في
قرار محكمة النقض
رقم 37
الصادر بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/16548
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نظرا لطلب النقض المرفوع من المسمى (ع.د) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه بتاريخ
2021/01/07 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/31 في القضية ذات العدد 2019/2612/540 القاضي مبدئيا
بعد النقض والإحالة بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية القتل العمد
مع
سبق
المملكة المغربية
الإصرار بخمس وعشرين سنة سجنا مع التعديل باستبعاد ظرف له
مع التعديل باستبعاد ظرف سبق الإصرار واعتبار حالة الاستفزاز
س
طبقا للفصل 416 من القانون الجنائي وخفض العقوبة إلى خمس سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار خليد جليل التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الكبير شكير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الاولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون المذكور
تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وان الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وان العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من المسمى (ع.د) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2020/12/31 في القضية ذات العدد 2019/2612/540.
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
مع
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين خليد جليل مقررا عبد المولى بقال وعبد الإله
بوستة ونور الدين بوديلي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكون
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2