قرار محكمة النقض
رقم 43
الصادر بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/16598
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (روز) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/03/16 لدى مدير السجن المحلي أيت ملول، الرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/03/08 في القضية ذات العدد
2020/2611/427، القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح
بالسلاح المؤدي إلى الموت دون نية إحداثه ضد أحد الأصول طبقا للفصل 404 من القانون الجنائي في المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فقرته الثالثة بدل جناية القتل العمد مع سبق الإصرار الأحد الأصول بعد إعادة التكييف بعشرين (20)
المملكة المغربية
سنة سجنا نافذا ومصادرة المقص المحجوز لفائدة أملاك الدولة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار عبد المولى بقال التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الكبير شكير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن الفقرة الثانية من المادة 528 من القانون المذكور
تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من المسمى (ر.ز) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/3/08 في القضية ذات العدد 2020/2611/427.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد المولى بقال مقررا خليد جليل وعبد الإله
بوستة ونور الدين بوديلي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكـ
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2