القضية
قرار محكمة النقض
رقم 80
الصاور بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/9202
جناية السرقة بالسلاح – نقصان التعليل – أثره.
-
إن المحكمة - وبعدما أثبتت في تنصيصات قرارها حمل السلاح في جريمة السرقة موضوع
لما استبعدت مقتضيات الفصل 507 من القانون الجنائي بعلة عدم اقتران السرقة
المذكورة بظروف تعدد الجناة (ثلاثة أشخاص)، تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات الفصل 507
المشار إليه أعلاه، مما أضفى على قرارها عیب نقصان التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه
للنقض والإبطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمراكش،
بمقتضى تصريح سجل لدى كتابة الضبط بها بتاريخ 2021/2/4 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة المبتاريخ 2021/1/26 في القضية ذات العدد
2020/2612/467 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه على المطلوب في النقض
(ن.ز) من أجل جرائم السرقة بالسلاح، والضرب والجرح بواسطة السلاح واستهلاك مادة مخدرة
بعشر(10) سنوات سجنا، مع تعديله بإدانته طبقا للفصل 509 من القانون الجنائي بدلا من
الفصل 507 من نفس القانون بخصوص جناية السرقة بالسلاح والاقتصار في العقوبة المحكوم بها
عليه إلى خمس (5) سنوات سجنا.
-
إن محكمة النقض
بعد أن تلى المستشار السيد الحسين افقيهى التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضائه.
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من الخرق الجوهري للقانون
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
1
إعادة تكييف جناية السرقة بالسلاح إلى جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد بعلة عدم
توافر العناصر التكوينية لجناية الفصل 507 من القانون الجنائي الذي يتطلب توافر أكثر من
شخصين، والحال أن العبرة في تطبيق مقتضيات الفصل المذكور هو لعنصر السلاح وليس لعدد
الأشخاص الذين اقترفوا السرقة، والمحكمة لما أغفلت ذلك وأعادت التكييف القانوني للواقعة تكون
قد أساءت تطبيق القانون وعللت قرارها تعليلا ناقصا
يوازي انعدامه وهو ما يعرضه للنقض
والإبطال.
بناء على الفصل 507 من القانون الجنائي.
حيث إنه بمقتضى الفصل 507 من القانون المذكور، يعاقب على السرقة بالسجن المؤبد إذا
كان السارقون أو أحدهم حاملا لسلاح حسب مفهوم الفصل 303 ، سواء كان ظاهرا أو خفيا،
حتى ولو ارتكب السرقة شخص واحد وبدون توفر أي ظرف آخر من الظروف المشددة. وتطبق
نفس العقوبة، إذا احتفظ السارقون أو احتفظ أحدهم فقط بالسلاح في الناقلة ذات المحرك التي
استعملت لنقلهم إلى مكان الجريمة أو خصـ
"
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أعادت تكييف جناية السرقة بالسلاح إلى
جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد بعلة ().. "وحيث إنه لئن كانت غرفة الجنايات
الابتدائية قد صافت الصواب في ما قضت به من إدانة بناء على الأدلة المذكورة، فإن ما ساقته في
تعليلها لإدانة المتهم طبقا للفصل 507 من القانون الجنائي لا ينسجم وإرادة المشرع الذي اشترط
السرقة الموالصوفية.
صوفة باستعمال السلاح أثناء التنفيذ ارتكابها من
بمقتضى هذا الفصل للعقاب على الجناية اللاعلى للسلطة القضائية
طرف أشخاص متعددين، أي أكثر من اثنين حينما استعمل عبارة السارقون التي تفيد الجمع لا
المثنى أي ثلاثة أشخاص فما فوق، وأن يكونوا جميعا أو أحدهم حاملا لسلاح حسب مفهوم
الفصل 303 من نفس القانون سواء كان ظاهرا أو خفيا، حتى ولو ارتكب السرقة شخص واحد
منهم دون الباقين، أي ولو نفذ الفعل المادي للسرقة شخص واحد منهم فقط دون باقي مشاركيه
في الفعل الجرمي، وبدون توفر أي ظرف أخر من الظروف المشددة. وبالتالي فإن اقتراف السرقة
من طرف شخصين فقط كما الشأن
في نازلة الحال يجعل عناصر الفصل 507 من القانون
الجنائي غير قائمة، والوصف القانوني لجريمة السرقة المرتكب من طرف المتهم تنطبق عليه مقتضيات
الفصل 509 من القانون الجنائي لاقترانها بظروف التعدد والليل والتهديد باستعمال العنف مما يتعين
تأييد القرار المستأنف في ما قضى به من إدانة طبقا للفصل 509 من القانون بدلا من الفصل
507 من نفس القانون بخصوص جناية السرقة الموصوفة باستعمال السلاح أثناء التنفيذ" والحال أن
جناية السرقة الموصوفة عالجها المشرع في القانون الجنائي من خلال الفصول 507 (السرقة المقترنة
بظرف حمل السلاح والمعاقب عليها بالسجن المؤبد) و 508 (السرقات التي ترتكب في الطرق
معه
هو
2
العمومية أو في ناقلات تستعمل لنقل الأشخاص أو البضائع أو الرسائل، أو في نطاق السكك
الحديدية أو المحطات أو الموانئ أو المطارات أو أرصفة الشحن أو التفريغ والمعاقب عليها بالسجن
من عشرين إلى ثلاثين سنة) و 509 (السرقة المعاقب عليها بالسجن من عشر إلى عشرين سنة إذا
اقترنت بظرفين على الأقل من الظروف المشار إليها في نفس الفصل و 510 (المعاقب على السرقة
بالسجن من خمس إلى عشر سنوات إذا اقترنت بواحد من الظروف المشار إليها في نفس الفصل)؛
ويتبين من الفصل 507 المذكور أنه ذكر لفظ "السلاح" صراحة مرتين (إذا كان السارقون أو
أحدهم حاملا لسلاح - إذا احتفظ السارقون أو احتفظ أحدهم فقط بالسلاح) وذكره مضمرا
مرتين (سواء كان ظاهرا أو خفيا)، مما يفيد أن ظرف السلاح هو المقصود في الفصل 507 المذكور
للتدليل على خطورته، ولذلك خص المشرع السرقة المقترنة به بالعقوبة الأشد (السجن المؤبد)،
لكونه يُغني عن أي ظرف آخر من الظروف المشددة ومن بينها التعدد، ومما يؤكـ
ومما يؤكد ذلك قرينة
السياق الواردة في الفقرة الأخيرة من الفصل 507 من القانون الجنائي، المعبر عنها بعبارة: "وبدون
توفر أي ظرف آخر من الظروف المشددة".
وحيث إنه بناء على ما سبق، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه – وبعدما أثبتت في
تنصيصات قرارها حمل السلاح في جريمة السرقة موضوع القضية - لما استبعدت مقتضيات الفصل
507 من القانون الجنائي بعلة عدم اقتران الشرقة المذكورة بظروف تعدد الجناة (ثلاثة أشخاص)،
تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات الفصل 507 المشار إليه أعلاه، مما أضفى على قرارها عيب
نقصان التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضة للنقض و الإبطال.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه من الوكيل العام للملك بمحكمة الاستئناف بمراكش،
والصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/1/26 في القضية ذات العدد
2020/2612/467، وبإحالة القضية على المحكمة نفسها لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا
للقانون. وبتحميل الخزينة العامة الصائر. كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة
اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا واحمد المثني
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط.
3