القضية
قرار محكمة النقض
رقم 81
الصاور بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/9203
جناية السرقة بالسلاح – نقصان التعليل – أثره.
-
إن المحكمة - وبعدما أثبتت في تنصيصات قرارها حمل السلاح في جريمة السرقة موضوع
لما استبعدت مقتضيات الفصل 507 من القانون الجنائي بعلة عدم اقتران السرقة
المذكورة بظروف تعدد الجناة (ثلاثة أشخاص)، تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات الفصل 507
المشار إليه أعلاه، مما أضفى على قرارها عیب نقصان التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه
للنقض والإبطال.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمراكش
بمقتضى تصريح سجل لدى كتابة الضبط بها بتاريخ 2021/1/28 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المدكوكة المتارية 2021/1/20 في القضية ذات العدد
2020/2612/967 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه على المطلوب في النقض
(ح.م) من أجل جرائم السرقة بالسلاح، وإهانة موظف عمومي أثناء مزاولته لمهامه وحيازة
واستهلاك المخدرات - بعشر (10) سنوات سجنا مع تعديله بإدانته طبقا للفصل 510 من القانون
الجنائي بدلا من الفصل 507 من نفس القانون بخصوص جناية السرقة بالسلاح والاقتصار في
العقوبة المحكوم بها عليه إلى خمس (5) سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلى المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضائه.
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من الخرق الجوهري للقانون
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
1
إعادة تكييف جناية السرقة بالسلاح إلى جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد بعلة عدم
توافر العناصر التكوينية لجناية الفصل 507 من القانون الجنائي الذي يتطلب توافر أكثر من
شخصين، والحال أن العبرة في تطبيق مقتضيات الفصل المذكور هو وجود السلاح حتى ولو كان
خفيا و لم يستعمل نظرا لخطورته، والمحكمة لما أغفلت ذلك وأعادت التكييف القانوني للواقعة
تكون قد أساءت تطبيق القانون وعللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وهو ما يعرضه للنقض
والإبطال.
بناء على الفصل 507 من القانون الجنائي.
حيث إنه بمقتضى الفصل 507 من القانون المذكور، "يعاقب على السرقة بالسجن المؤبد إذا
كان السارقون أو أحدهم حاملا لسلاح حسب مفهوم الفصل 303 ، سواء كان ظاهرا أو خفيا،
حتى ولو ارتكب السرقة شخص واحد وبدون توفر أي ظرف آخر من الظروف المشددة. وتطبق
نفس العقوبة، إذا احتفظ السارقون أو احتفظ أحدهم فقط بالسلاح في الناقلة ذات المحرك التي
استعملت لنقلهم إلى مكان الجريمة أو خصصت هروبهم".
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أعادت تكييف جناية السرقة بالسلاح إلى
جناية السرقة المقترنة بظرف تشديد واحد بعلة .. وحيث إنه لئن كانت غرفة الجنايات
الابتدائية قد صافت الصواب في ما قضت به من إدانة فإن ما ساقته في تعليلها للإدانة طبقا للفصل
251
507 من القانون الجنائي بخصوص جناية السرقة الموصوفة لا يستقيم وإرادة المشرع من سنه
هو
المملكة المغربية
لمقتضيات الفصل المذكور الذي اشترط بمقتضاه للعقاب على السرقة الموصوفة باستعمال السلاح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أثناء التنفيذ ارتكابها من طرف أشخاص متعددين عمر أي أكثر من اثنين حينما استعمل عبارة
"السارقون" التي تفيد الجمع لا المثنى، وأن يكونوا جميعا أو أحدهم حاملا لسلاح حسب مفهوم
الفصل 303 من نفس القانون سواء كان ظاهرا أو خفيا، حتى لو ارتكب السرقة شخص واحد
منهم دون الباقين، أي ولو نفذ الفعل المادي للسرقة شخص واحد منهم فقط دون باقي مشاركيه
في الفعل الجرمي، وبدون توفر أي ظرف أخر من الظروف المشددة. وبالتالي فإن اقتراف السرقة
من طرف شخص واحد فقط كما الشأن
في نازلة الحال يجعل عناصر الفصل 507 من القانون
الجنائي غير قائمة والوصف القانوني لجريمة السرقة المرتكب من طرف المتهم تنطبق عليه مقتضيات
الفصل 510 من القانون الجنائي لاقترانها بظرف التهديد باستعمال العنف بالنسبة للسرقة التي
تعرضت لها الضحية (ح.ن.د) مما يتعين معه تأييد القرار المستأنف في ما قضى به من إدانة طبقا
للفصل 510 من القانون بدلا من الفصل 507 من نفس القانون بخصوص جناية السرقة الموصوفة
باستعمال السلاح أثناء التنفيذ والحال أن جناية السرقة الموصوفة عالجها المشرع في القانون الجنائي
من خلال الفصول 507 (السرقة المقترنة بظرف حمل السلاح والمعاقب عليها بالسجن المؤبد) و508
(السرقات التي ترتكب في الطرق العمومية أو في ناقلات تستعمل لنقل الأشخاص أو البضائع أو
"
2
الرسائل، أو في نطاق السكك الحديدية أو المحطات أو الموانئ أو المطارات أو أرصفة الشحن أو
التفريغ والمعاقب عليها بالسجن من عشرين إلى ثلاثين سنة و 509 (السرقة المعاقب عليها بالسجن
من عشر إلى عشرين سنة إذا اقترنت بظرفين على الأقل من الظروف المشار إليها في نفس الفصل)
و 510 (المعاقب على السرقة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات إذا اقترنت بواحد من الظروف
المشار إليها في نفس الفصل)، ويتبين من الفصل 507 المذكور أنه ذكر لفظ "السلاح" صراحة
مرتين (إذا كان السارقون أو أحدهم حاملا لسلاح - إذا احتفظ السارقون أو احتفظ أحدهم
فقط بالسلاح) وذكره مضمرا مرتين (سواء كان ظاهرا أو خفيا)، مما يفيد أن ظرف السلاح هو
المقصود في الفصل 507 المذكور للتدليل على خطورته، ولذلك خص المشرع السرقة المقترنة به
بالعقوبة الأشد (السجن المؤبد)، لكونه يُغني عن أي ظرف آخر من الظروف
الظروف المشددة ومن
بينها
التعدد، ومما يؤكد ذلك قرينة السياق الواردة في الفقرة الأخيرة من الفصل 507 من القانون
الجنائي، المعبر عنها بعبارة: وبدون" توفر أي ظرف آخر من الظروف المشددة".
"
-
وحيث إنه بناء على ما سبق، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وبعدما أثبتت في
تنصيصات قرارها حمل السلاح في جريمة السرقة موضوع القضية - لما استبعدت مقتضيات الفصل
507 من القانون الجنائي بعلة عدم اقتران السرقة المذكورة بظروف تعدد الجناة (ثلاثة أشخاص)،
تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات الفصل 507 المشار إليه أعلاه، مما أضفى على قرارها عيب
نقصان التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
ال لهذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
كمة النقض
قضت بنقض القرار المطعون فيه من الوكيل العام للملك بمحكمة الاستئناف بمراكش،
والصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/1/20 في القضية ذات العدد
2020/2612/967، وبإحالة القضية على المحكمة نفسها لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا
للقانون. وبتحميل الخزينة العامة الصائر. كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة
اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا وأحمد المثني
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
العفاط
3