قرار محكمة النقض
رقم 73
الصادر بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/20822
إثبات في الميدان الزجري - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي القانون
فيها بخلاف ذلك ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من
المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ.ب) بمقتضى تصريحين أفضى بهما معا بتاريخ
16 يوليوز 2021 أولهما بواسطة دفاعه لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالعيون وثانيهما
شخصيا لدى مدير السجن المحلي بالمدينة المذ
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 13 يوليوزعر 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/275
تعدد السرقات بالسلاح بعشر
والقاضي بتأييد القرار الابتدائي
سنوات سجنا.
المجلس عليه بمقتضاهة القضائية..
محكمة النقض
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن كان يوجد في رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة وأدلى بمذكرة لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (ح.ب) المحامي بهيئة أكادير
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمادها في إدانته من
أجل المنسوب إليه رغم إنكاره في جميع مراحل القضية ودون أن تبرز المحكمة العناصر التكوينية
لجناية السرقة بالسلاح علما أن ما دون بالمحضر وبمسطرة التحقيق يتضمن قيام التهديد بالسلاح
وليس استعماله في التنفيذ كما يقتضيه الفصل 507 من القانون الجنائى وهو ما يجعل المتابعة تنحصر
في مقتضيات الفصلين 509 و 510 من القانون الجنائي فضلا على أن الطاعن تمسك باستدعاء
المصرحين لمناقشة شهادتهم حضوريا وشفهيا والمحكمة بعدم مراعاتها ما ذكر جعلت قرارها ناقص
التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن إثبات
الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك
ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أدانت
الطاعن من أجل جناية السرقة بالسلاح اعتمدت في ذلك على ما ثبت لها من تعرف المشتكين عليه
أمام الضابطة القضائية وإفادتهم أن الطاعن كان من ضمن الأشخاص الذين عرضوهم للسرقة تحت
التهديد بالسلاح الأبيض وتعرفهم عليه أمام قاضي التحقيق وتأكيدهم بيمينهم تعرضهم للسرقة
المملكة المغربية
بالسلاح من طرفه ومشاركيه المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
هذه الأدلة التي بعد تقييمها من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من سلطة مخولة لها بمقتضى
المادة 286 المذكورة تكونت لديها القناعة الكافية بارتكاب الطاعن الجناية المذكورة بعدما أبرزت
عناصرها التكوينية وأنه أمام قوة الدليل المعتمد لم تكن في حاجة لاستدعاء المصرحين وفي تعليلاتها
للدعوى العمومية رفض ضمني لما تمسك به الطاعن لتبرير عدم ارتكابه لما أدين من
أجله مما لم
يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا سليما وتبقى الوسيلة على غير أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت
المحكمة بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة
المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (أ.ب) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 13 يوليوز 2021 في القضية ذات العدد
2
2021/2612/275 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: احمد المثني مقررا والحسين افقيهي
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط العفاط .
منير
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3