قرار محكمة النقض
رقم 108
الصاور بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2020/9/6/3072
جنحة السرقة - سلطة المحكمة في استخلاص عناصرها التكوينية.
لما أدانت المحكمة الطاعن من أجل جنحة السرقة طبقا للفصل 505 من القانون الجنائي
بعد التحقق من قيام عناصرها ولا يمكنها تطبيق الفصل 506 من نفس القانون الذي لم يحدد
لتطبيقه قيمة دنيا للمسروق، وأن الإدانة من أجل السرقة الزهيدة بدلا من السرقة العادية
يستلزم إعمال المحكمة سلطتها في إعادة التكييف التي لم تتحقق شروطها في نازلة الحال، طالما
أنه يتعين عليها متى لجأت إلى وصف جديد للوقائع محل الاتهام أن تبين توافر العناصر في
الوصف المأخوذ به وفقدانها في الوصف المتروك، فجاء قرارها غير خارق لأي مقتضى قانوني
ومعللا تعليلا سليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المملكة المغربية.
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (سب) بمقتضى تصريح مشترك مع الغير أفضى
به بتاريخ 15 نونبر 2019 بواسطة دفاعه أمام مكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 13 نونبر 2019 في القضية ذات العدد
2019/2602/1657 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل السرقة
والضرب والجرح بثلاثة أشهر حبسا وغرامة قدرها 500 درهم نافذين مع تعديله بخفض العقوبة
الحبسية إلى شهرين.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المذكرة المشتركة مع الغير المدلى بها من طرف الطاعن بإمضاء الأستاذ (أ.ق)
المحامي بهيئة فاس والمقبول للترافع أمام محكمة النقض المرفقة بما يفيد أداء الضمانة المالية المنصوص
عليها في المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
1
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من الخرق الجوهري للقانون
وانعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه إدانتها له من أجل السرقة طبقا للفصل 505 من القانون الجنائي والحال أن وقائع
القضية تخضع لمقتضيات الفصل 506 من نفس القانون لهزالة قيمة المسروق، وأن القرار محل الطعن
قضى بتعديل العقوبة الحبسية وخفضها إلى شهرين دون التنصيص على كونها نافذة أم موقوفة
الأمر الذي جاء معه قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه بخصوص الفرع الأول من الوسيلة فإن المحكمة مصدرة القرار محل الطعن
أدانت الطاعن من أجل جنحة السرقة طبقا للفصل 505 من القانون الجنائي بعد التحقق من قيام
عناصرها ولا يمكنها تطبيق الفصل 506 من نفس القانون الذي لم يحدد لتطبيقه قيمة دنيا للمسروق
وأن الإدانة من
أجل السرقة الزهيدة بدلا من السرقة العادية يستلزم إعمال المحكمة سلطتها في
إعادة التكييف التي لم تتحقق شروطها في نازلة الحال، طالما أنه يتعين عليها متى لجأت إلى وصف
جديد للوقائع محل الاتهام أن تبين توافر العناصر في الوصف المأخوذ به وفقدانها في الوصف المتروك.
وحيث إنه وبخصوص الفرع الثاني من الوسيلة فإن المحكمة مصدرة القرار محل الطعن لما
أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به الطاعن من عقوبة حبسية واكتفى بخفض مدتها فإن
ذلك يستتبع إبقاءه على العقوبة نافذة وأن عدم التنصيص على طبيعة العقوبة الحبسية بمنطوق القرار
لا تأثير له على سلامته طالما أنه لم يرد بتعليله ما يقيد تمتيع الطاعن بمقتضيات الفصل 55 من
المملكة المغربية.
القانون الجنائي الذي يعطي للمحكمة صلاحية وقف تنفيذ العقوبة الحبسية في باب الجنح. مما لم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا سليما وتبقى الوسيلة في فرعيها على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (س.ب) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 13 نونبر 2019 في القضية ذات العدد
2019/2602/1657، مع إرجاع الضمانة لمودعها بعد استخلاص المصاريف تستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مــن
السادة : محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين علي عسلي مقررا واحمد المثني والحسين
أفقيهي والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابـــة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .
2