قرار محكمة النقض
رقم 90
الصاور بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/20122
إثبات في الميدان الزجري - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
لئن كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى تبين لها انعدام عنصر من عناصر الجريمة،
فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بظروف الواقعة وبأدلة الثبوت
التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بطنجة
بمقتضى تصريح سجل لدى كتابة الضبط بها بتاريخ 16 أبريل 2021 الرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ سادس أبريل 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/49
القاضي بإلغاء القرار المستأنف المحكوم
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
المملكة المغير المطلوب في النقض (ي.ق) من أجل جنحة
572
من نفس
إخفاء شيء متحصل عليه من جناية طبقا للفصل ال57 من القانون الجنائي بدلا من
القانون بعد إعادة التكييف بثمانية أشهر حبسا وغرامة قدرها ألف درهم نافذين والحكم
جديد ببراءته منها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضائه.
من
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تبرءتها المطلوب في النقض
من جنحة إخفاء شيء متحصل عليه من جناية بعلة انعدام الإثبات في حين أنه اعترف بشرائه
1
اللفائف البلاستيكية البالغ عددها أربعين لفيفة من عند ابني حيه (ع.ك) و(م.ك) بثمن قدره سبعة
عشر ألف درهم لكل عشر لفائف بغرض إعادة بيعها نظرا لثمنها البخس مقارنة بثمنها الحقيقي
وهو ما يشكل قرينة على كونه كان عالما بمصدرها وتكون بذلك جناية إخفاء شيء متحصل عليه
جناية قائمة وثابتة في حقه. والمحكمة بقضائها على النحو المذكور جاء قرارها ناقص التعليل
الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
من
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
المادة
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 من قانون المسطرة الجنائية يجب أن يحتوي كل
حكم أو قرار على الأسباب الواقعية والقانونية التي ينبني عليها، وأنه بمقتضى الفقرة الثالثة
370 من نفس القانون تبطل الأحكام والقرارات إذا لم تكن معللة أو كانت تحتوي على تعليلات
متناقضة.
وحيث إن نقصان التعليل يتزل منزلة انعدامه.
المملكة المغربية
من
وحيث إنه لئن كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى تبين لها انعدام عنصر من عناصر
الجريمة، فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمه ما يفيد أنها أحاطت بظروف الواقعة وبأدلة
الثبوت التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندان
مستندات الملف
الملف. وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما قضت ببراءة المطلوب في النقض من جناية إخفاء شيء متحصل عليه من جناية
واقتصرت في تعليل قرارها على مجرد القول: "وحيث صرح تمهيديا أنه يتاجر في البلاستيك
والشبابيك الخاصة بالفلاحة وأنه اشترى الما يناهز اطن من اللفائف من المسميين (ع.ك) وأخوه
(م. ك) وثم شحنها على متن شاحنة يقودها (غزا) وذلك بقيمة 17000 درهم بعد ذلك تم إفراغها
يمترل صهره (م.ن) و لم يكن يعلم أن مصدرها من السرقة... وحيث إن المتهمين (غ.ز) و(م.ك)
و(ب.ز) المتورطين الرئيسيين في عملية السرقة لم يشيروا خلال الاستماع إليهم إلى كون المتهم
ياسين القاري كان يعلم بكون الألياف التي اقتناها من الأخوين (ع) و(م.ك) مصدرها السرقة.
وحيث إن المحكمة اقتنعت بعد إعادة التكييف الذي أعطته الغرفة الأولى للأفعال المنسوبة إليه أن
أركان جريمة إخفاء عن علم كل أو بعض الأشياء المختلسة أو المبددة أو المتحصل عليها من جناية
ما
أو جنحة حسب
هو وارد في الفصل 571 من القانون الجنائي غير متوافرة في النازلة الأمر الذي
ارتأت معه إلغاء القرار المستأنف في هذا الشق والتصريح من جديد ببراءته من ذلك". والحال أن
المطلوب في النقض يقر بأنه اشترى اللفائف البلاستيكية بثمن بخس لا يتناسب مع قيمتها الحقيقية،
وكذا عدم إدلاء البائعين له بأية فواتير أو تواصيل تثبت ملكيتهما لها وأن الكمية المقتناة منها
كبيرة. والمحكمة بعدم أخذها بعين الاعتبار ما ذكر لم تتمكن من الإحاطة بظروف النازلة من
الناحية الواقعية والقانونية بالشكل المطلوب الأمر الذي كان معه قرارها ناقص التعليل الموازي
لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
2
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بطنجة
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ سادس أبريل 2021 في القضية ذات العدد
2021/2612/49. وبإحالة القضية على المحكمة نفسها لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا
للقانون. وتحميل الخزينة العامة الصائر.
من
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: المصطفى العضراوي مقررا واحمد المثني
والحسين أفقيهي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3