قرار محكمة النقض
رقم 35
الصادر بتاريخ 12 يناير 2022
ملف الجنحي رقم 2019/4/6/22037
ظروف التخفيف – أثرها .
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بعد أن اقتنعت بثبوت الأفعال المنسوبة للمتهم
"الطالب" وقررت إدانته ومعاقبته بالعقوبة المقررة للأفعال التي أدين من أجلها. وقد تداولت في
شأن ظروف التخفيف، طبقا للمادة 430 من قانون المسطرة الجنائية، وقررت تمتيعه بها نظرا لظروفه
الاجتماعية وهو تعليل كاف ولم يخرق مقتضيات الفصل 146 من القانون الجنائي، والوسيلة على
غير أساس
رفض الطلب
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
الصك
بتطوان، بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2019/6/21 أمام كتابة طبط نفس المحكمة حسب
محكمة النقض عدد 121 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بذات المحكمة بتاريخ
2019/6/19 في القضية عدد 18/2611/385 والقاضي في منطوقه بإلغاء القرار المستأنف فيما قضى
به من براءة المتهم من أجل التزوير في محرر رسمي واستعماله طبقا للفصلين 354 و356 من القانون
الجنائي ومعاقبته بأربع سنوات حبسا نافذا وتحميله الصائر دون إجبار، وبإتلاف الوثيقة موضوع الطعن
بالزور طبقا للقانون وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره مائة ألف درهم وتحميله
الصائر .
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
من
حيث إن طلب النقض قدم داخل الأجل القانوني المنصوص عليه في الفقرة الأولى المادة 527
من قانون المسطرة الجنائية، مدليا بمذكرة وسائل النقض المستوفية لجميع الإجراءات المتطلبة قانونا فيكون
مقبولا شكلا.
وفي الموضوع؛
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من الخرق الجوهري للقانون؛
ذلك أن المحكمة التي تمنح ظروف التخفيف ملزمة بتعليل ذلك تعليلا خاصا، والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه متعت المتهم بظروف التخفيف دون تعليل خاص، مكتفية بذكر أن المحكمة تداولت
وفق المادة 430 من قانون المسطرة الجنائية، فقررت تمتيع المتهم بظروف التخفيف نظرا لظروفه
الاجتماعية، مما تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 146 من القانون الجنائي باعتمادها على تعليل
عام لا يحقق مبتغى تفريد العقاب، لذلك يكون قرارها معرفا للنقض والإبطال.
-
لكن؛ حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بعد أن اقتنعت بثبوت الأفعال المنسوبة للمتهم
الطالب – وقررت إدانته ومعاقبته بالعقوبة المقررة للأفعال التي أدين من أجلها. وقد تداولت في شأن
ظروف التخفيف طبقا للمادة 430 من قانون المسطرة الجنائية وقررت تمتيعه بها نظرا لظروفه الاجتماعية
وهو تعليل كاف ولم يخرق مقتضيات الفصل 146 مكة القانون الجنائي، والوسيلة على غير أساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
قضت برفض طلب النقض المرفواع من السليه الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بتطوان
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بدات الالمحكمة بتاريخ 2019/6/19 في القضية عدد
2018/2611/385 وتحميل الخزينة العامة الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين إدريس قابو مقررا عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان، جيلالي
بوحبص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حنان البجيج.
2