قرار محكمة النقض
رقم 137
الصادر بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/22571
أحكام قضائية - صدورها عن قضاة لم يحضروا جميع جلسات المناقشة – أثره.
تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر إذا صدر الحكم عن قضاة لم يحضروا في جميع
الجلسات التي نوقشت فيها الدعوى عملا بمقتضيات المادتين 297 و370 من قانون المسطرة
الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الما
ترف وكيلات الملك لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 2021/07/23، لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، والرامي إلى نقص
القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية الجنحية بها بتاريخ 2021/07/13 في القضية الجنحية عدد
2021/2820/301 القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى بها من براءة المتهم مما نسب إليه وتحميل
الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد العزيز المهياوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن الطاعن.
في شأن وسيلة النقض المثارة من طرف محكمة النقض تلقائيا لتعلقها بالنظام العام، المتخذة
من خرق المادتين 297 و 370 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن الهيئة التي أصدرت القرار المطعون
فيه ليست هي نفس الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة.
وبناء على المادتين 297 و 370 من ق.م.ج.
حيث بمقتضى هاتين المادتين تبطل الأحكام والقرارات أو الأوامر إذا صدر الحكم عن قضاة
1
لم يحضروا جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى.
وحيث إن الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه أنه صدر عن السادة الشرفي بوشعيب
رئيسا حميد بنشورفا وصالح أبو الكانة عضوان، في حين أن الثابت من محضر الجلسة بتاريخ
2021/07/06 أن الهيئة التي ناقشت القضية كانت مشكلة بكل من بوشعيب الشرفي رئيسا وحميد
بنشورفا، ورشيد أوساما عضوان، مما يكون معه القرار المذكور قد صدر خرقا لمقتضات المادتين
297 و 370 من ق.م.ج المذكورتين أعلاه، الأمر الذي يعرضه للنقض والإبطال من غير حاجة
لبحث باقي ما استدل به على النقض.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية ببرشيد
في القضية الجنحية 21/2820/301 بتاريخ 21/07/13 وبإحالة القضية على نفس المحكمة وهي متكونة
من هيئة أخرى للبت فيها من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: . العزيز المهياوي مقررا، ونعيمة بنفلاح،
والحسن بندالي ومحمد المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين أمهوض الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2