قرار محكمة النقض
رقم 131
الصاور بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/8333
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - شهادة الشهود – سلطة المحكمة.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي، القاضي ببراءة المتهم المطلوب في النقض من جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير بعلة أنه لئن ثبت للمحكمة حيازة المشتكي للأرض موضوع
التراع وفق شهادة الشاهدين، دون أن تتأكد بدقة من فعل الانتزاع ووسيلته على ضوء
تصريحات المتهمين التمهيدية وشهادة الشاهد ومقارنتها بشهادة باقي الشهود، يكون قرارها
مشوبا بعيب الفساد في التعليل الموازي لانعدامه وعرضة للنقض والإبطال.
تصریح
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية.
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الصرف وكيل الملك لدى
الطرفة والكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بأصيلة بمقتضى
أفضى به بتاريخ 2020/11/20 لدى ككتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية الجنحية بها بتاريخ 2020/11/12 في القضية الجنحية عدد
2020/2801/17، القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من براءة المتهم مما نسب إليه وتحميل
الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين أمهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية أعلاه.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون،
ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد قضت ببراءة المتهم من أجل ما نسب إليه بعد
1
الملف
رجوع من النقض مستندة في ذلك على عدم ثبوت انتزاع عقار من طرف المتهم طالما أن
الشهود المستمع إليهم لم يصرحوا بكونه يقوم بحرث الأرض التي كان يستغلها المشتكي كما لم
يثبت كون هذه الأخيرة هي نفسها محل الشكاية.
أن المحكمة قد جانبت الصواب فيما قضت به بعد أن أكد الشهود ثبوت واقعة الحيازة
للمشتكي كما وأكد الشاهد (ع.م) بأن قام بحرث الأرض محل الشكاية بتكليف من المتهم
(ع). غ) وهذه الشهادة جاءت منسجمة مع تصريحات المشتكي مع العلم أن جنحة انتزاع عقار لا
تستوجب الدخول إلى العقار ووضع اليد عليه بل تتحقق بمجرد منع الحائز من الانتفاع بعقاره،
والمحكمة عندما لم تناقش بشكل دقيق لتصريحات الشهود وجميع الأطراف ومقارنتها مع
تكون قد خرقت المقتضيات القانونية ذات الصلة، مما يعرض قرارها للنقض.
بعضها
حيث إنه بمقتضى المواد 365 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية يجب أن يكون كل
حكم أو قرارا أو أمر معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان نقصان التعليل
يوازي انعدامه.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي، القاضي ببراءة
المتهم المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بعلة أنه لئن ثبت للمحكمة حيازة
المشتكى (م.ب) للأرض موضوع التراع المسماة شهادة الشاهدين (ع.ا) و(غ.ي) بأن
11. 11
المشتكي يستغل الأرض المذكورة أعلاه منذ 14 سنة فإنه لم يثبت للمحكمة انتزاع هذه الحيازة من المملكة المغربية
طرف المتهم (ع. غ) طالما أن لا أحد من الالنتشهواد، طرح البأنه الشاهده يقوم بحرث الأرض التي كان
يستغلها المشتكي كما أن الشاهد (ع.م) وإن مصر اليل
محكمة النقض نه
بأنه حر ث الأرض بتكليف من المتهم (ع.غ)
إلا أنه لم يثبت للمحكمة أنها نفس الأرض موضوع التراع مؤكدا بأنها المرة الثانية التي يحرثها
وأوقفه عن ذلك المشتكي، وأنه سبق أن حرثها قبل ذلك دون أن يوقفه هذا الأخير معارضا بذلك
تصريحات المشتكي بأنها المرة الأولى التي حرث الشاهد المذكور الأرض المدعى فيها وأوقفه عن
ذلك، دون أن تتأكد بدقة من فعل الانتزاع ووسيلته على ضوء تصريحات المتهمين التمهيدية
وشهادة الشاهد (ع.م) ومقارنتها بشهادة باقي الشهود يكون قرارها قد جاء مشوبا بعيب
في التعليل الموازي لانعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
الفساد
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بأصيلة
في القضية الجنحية 2020/2801/17 بتاريخ 2020/11/12 وبإحالة القضية على نفس المحكمة وهي
متكونة من هيئة أخرى للبت فيها من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن
بن دالي ومحمد المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين أمهوض الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3