قرار محكمة النقض
رقم 136
الصادر بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/14057
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الظنين (ب. غ)، بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/01/18، أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/12/3، تحت عدد 1752، في القضية عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 20/2602/147، القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إدانة المتهم والحكم عليه ب 4 محكمة النقض
أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه تعويضا للطرف المدني وقدره
تحميله الصائر والإجبار في الأدنى وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.
2000 درهم مع
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على المادتين 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، بعد تعديلها بالقانون
رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا
لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين
1
عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقص في القضية لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص
عليها أعلاه على الرغم من مرور أجل السنين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وهو 2021/7/5.
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب، وتحميل الطالب بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: عبد
العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: عبد العزيز المهياوي مقررا، و نعيمة بنفلاح والحسن بندالي
ومحمد المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين أمهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2