قرار محكمة النقض
رقم 99
الصادر بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/20339
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنين (ب.م) بمقتضى تصريح
بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
2021/6/24 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الأصيلة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئنافات بها بتاريخ 21/6/24 في القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم
محكمة النقض .
عليها بمقتضاه من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهرين حبسا موقوفة التنفيذ وغرامة
نافذة قدرها 500 درهم وبأدائها للطرف المدني تعويضا مدنيا قدره 4000 درهم مع إرجاع الحالة
إلى ما كانت عليه وتحميلها الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، بعد تعديلها بالقانون
رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا
1
لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
أجل
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المحكوم عليها فيها من
جنحة لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 2021/10/22.
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب وتحميل الطالبة الصائر مجبرا في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وخديجة غبري وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جبور
الزهر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2