قرار محكمة النقض
رقم 72
الصادر بتاريخ 10 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/18859
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المقدم المسمى (ع.ت) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/04/06 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة، الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ
2021/04/01 عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة في القضية عدد 2021/2612/651،
والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية تكوين عصابة إجرامية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لارتكاب جنايات ضد الأشخاص بقصد تنظيم وتسهيل خروج أشخاص
محكمة النقض
مغاربة خارج التراب الوطني بصفة سرية واعتيادية والسرقة الموصوفة والضرب والجرح المفضي إلى
عاهة مستديمة والمشاركة في ذلك بأربع سنوات حبسا نافذا مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها
خمس سنوات سجنا.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلت المستشارة المقررة بشرى اليوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الحافظي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض
فهو معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة
بثبوتها بما لها من
المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه، وتحميله الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وبحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: نجيد مصطفى رئيسا والمستشارين السادة بشرى اليوسفي مقررة ومحمد زحلول وأحمد
مومن وعبد الناصر خرفي وبحضور المحامي العام السيد محمد الحافظي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2