قرار محكمة النقض
رقم 75
الصادر بتاريخ 10 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/20180
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المسمى (ش.س) بمقتضى تصريحين أفضى بهما بتاريخ
2021/04/13 الأول بواسطة الأستاذ (أ.أ) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالعيون والثاني
أمام مدير السجن المحلي بويزكارن بكلميم الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2021/04/06 عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكوارة في القضية عدد 2021/2646/11، والقاضي مبدئيا بتأييد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أجل جناية استدراج قاصرة دون 18 سنة باستعمال
القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من الحل النقص
التدليس وهتك عرضها بالعنف واغتصابها الناتج عنه افتضاض بثمان (08) سنوات سجنا نافذا
تعديله باستبعاد عنصر العنف وخفض العقوبة المحكوم بها إلى ست (06) سنوات سجنا نافذا.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلت المستشارة المقررة بشرى اليوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الحافظي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
مع
حيث إن طالب النقض كان يوجد في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض
فهو معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
1
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صر.
صرحت المحكمة
سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة
بثبوتها بما لها
المحكوم بها.
من
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه، وتحميله الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وحدد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: نجيد مصطفى رئيسا والمستشارين: السادة بشرى اليوسفي مقررة ومحمد زحلول وعبد
الناصر خرفي وخالد يوسفي وبحضور المحامي العام السيد محمد الحافظي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبو
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2