وأدلة.
قرار محكمة النقض
رقم 49
الصادر بتاريخ 10 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/22871
-
جنحة هتك عرض قاصر سلطة المحكمة في تقدير وتقييم ما يعرض عليها من وقائع
إن المحكمة لما أيدت القرار الابتدائي فيما قضى به من إدانة المطلوب في النقض من أجل
جنحة هتك عرض قاصر طبقا للفصل 484 من القانون الجنائي، بعد استبعاد عنصر العنف،
اعتمادا على تصريحات المتهم والضحية، التي كونت منها قناعتها، تكون قد أعملت سلطتها
التقديرية في تقدير وتقييم ما يعرض عليها من وقائع وأدلة وجاء قرارها معللا بما فيه الكفاية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من
ام الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/07/20 أمالم كتابة الضبط بها، الرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة في القضية عدد 2021/2646/46 بتاريخ
2021/07/12، القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المستأنف فيما قضى به على المطلوب (م.ر) من
أجل جنح
عرض قاصر يقل عمرها عن 18 سنة بعد استبعاد ظرف العنف طبقا للفصل 484
من القانون الجنائي وبعد تغيير التكييف والقيام عمدا بالتقاط صور خليعة دون موافقة صاحبتها
بقصد المس بحياتها الخاصة والتشهير بها عبر توزيعها بسنة واحدة حبسا نافذا مع تعديله بجعل
العقوبة المحكوم بها نافذة في حدود ثمانية أشهر حبسا وموقوفة في الباقي.
هتك
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الناصر خرفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات
1
والمستوفية للشروط المتطلبة بالمادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه وانعدام الأساس القانوني ؛ ذلك أن الثابت من وثائق الملف أن الضحية القاصرة
مزدادة بتاريخ 2005/04/23 وأنها تعرفت على المطلوب سنة 2019 وبدأ يمارس عليها الفعل الجنسي
في الوقت الذي لم تبلغ فيه سن الخامسة عشرة من عمرها، مما يكون معه عنصر الرضا غير قائم في
النازلة، وأن عدم التفات محكمة القرار لما ذكر ، يجعل قرارها منعدم الأساس القانوني، ومشوبا
بالقصور في التعليل، مما يعرضه للنقض.
حيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة المصدرة له لما أيدت القرار
الابتدائي فيما قضى به من إدانة المطلوب في النقض من أجل جنحة هتك عرض قاصر طبقا للفصل
484 من القانون الجنائي، بعد استبعاد عنصر العنف، اعتمدت في ذلك على تصريحات المتهم
والضحية التي أكدا فيها أنهما كانا على علاقة غرامية تبادلا خلالها القبل وتحسس المفاتن، وكونت
ذلك قناعتها بإدانة المطلوب من أجل الجنحة المذكورة مستعملة في ذلك سلطتها
من
قائع وأدلة فجاء قرارها معللا بما فيه الكفاية،
المحكمة
التقديرية في تقدير وتقييم ما يعرض
والوسيلة على غير أساس.
قضت برفض الطلب المرفوع من الطاعن أعلاه، وتحميل الخزينة العامة الصائر.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
كافر
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين السادة عبد الناصر خرفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد
مومن وخالد يوسفي وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عزيز ايبورك.
2