قرار محكمة النقض
رقم 41
الصادر بتاريخ 10 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/826
طلب النقض - عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون
فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط
محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وإلا سقط طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع. ح) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (م.ع) بتاريخ 2019/10/1 لدى الكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة، الرامي إلى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2019/9/24 في القضية
محكمة النقض
عدد 2018/2611/756، والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة
التغرير بامرأة متزوجة بدل جناية الاغتصاب بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
1000 درهم، مع تعديله وذلك بإعادة تكييف الأفعال إلى جنحة المشاركة في الخيانة الزوجية،
ويجعل العقوبة الحبسية نافذة، وبحذف الغرامة.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار أحمد مومن التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 23.05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وإلا سقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة
إجراء اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية متهم ومحكوم عليه من أجل جنحة ولم يودع
المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض في 2020/1/16.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه، وبتحميله الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين أحمد مومن مقررا ومحمد زحلول وعبد الناصر خرفي
وخالد يوسفي وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز
ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2