قرار محكمة النقض
رقم 50
الصاور بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/21625
طعن بالنقض - مذكرة وسائل الطعن – إجراء اختياري في قضايا الجنايات.
-
إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، وأن المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية
تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض،
وبالتالي يكون الطلب موافقا لما يقتضيه القانون ويتعين التصريح بقبوله شكلا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع المتهم ( ع . أ ) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة
الأستاذ (م) بتاريخ 2021/06/30 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش، وبثانيهما
للمملكة المغربية
معمر الكش
شخصيا أمام مدير السجن المحلي الأوداية الأعلى للسلطة
کش بتاريخ 2021/07/01، الرامي إلى نقض القرار المجلس القضائية
عدد 515 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/06/23 في القضية
ذات الرقم 2020/2644/30 القاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل
جنايات الاختطاف باستعمال ناقلة ذات محرك والاحتجاز والاغتصاب وهتك العرض بالعنف
والسكر العلني البين واستهلاك المخدرات وعقابه بخمس سنوات سجنا نافذا وتحميله الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من قانون المسطرة
1
الجنائية تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت غرفة
الجنايات بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة
المحكوم بها.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (ع.أ).
وتحميله الصائر يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى العمومية وتحديد
مدة الإجبار البدني في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2