قرار محكمة النقض
رقم 47
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/19703
طعن بالنقض – أجله.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. ولما كان الثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت مناقشة
القضية وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه،
مما يجعل القرار المذكور حضوريا في حقها وطعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل
القانوني، ويتعين التصريح بعدم قبوله
است
المملكة المغربية
جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلسين
عدم قبول الطلب
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة ( .أ) بمقتضى تصريح مشترك أفضت به بواسطة
الأستاذ (ع.أ) بتاريخ 2021/06/23 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش، الرامي إلى
نقض القرار عدد 2593 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/11 في القضية عدد
2020/2602/814، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المتهمة (ز.أ) من أجل
جنحتي الضرب والجرح بالسلاح وانتزاع عقار من حيازة الغير وعقابها بثلاثة أشهر حبسا نافذا
وغرامة نافذة قدرها 1000.00 درهم وأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني (ح.ا) تعويضا مدنيا قدره
7000.00 درهم وتحميلها الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 527 من نفس القانون.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة الأخيرة فإن أجل طلب النقض محدد في عشرة أيام
من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك.
وحيث لما كان الثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا المنعقدة بتاريخ 2021/05/28
أن الطالبة حضرت مناقشة القضية وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة لجلسة 2021/06/11
وبها صدر القرار المطعون فيه مما يجعل القرار المذكور حضوريا في حقها وطعنها بالنقض المصرح
به بتاريخ 2021/06/23 واقعا خارج الأجل القانوني، ويتعين التصريح بعدم قبوله.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهمة (ز. أ).
وبتحميلها الصائر يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية
وبتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل . الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
المملكة المغربية
من السادة: عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضورة المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
2