قرار محكمة النقض
رقم 26
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/19885
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المجلس الأعلى مع الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/30 في
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م .ن) بمقتضى تصريح مشترك مع
تصريح مشترك مع الغير أفضيا به
بواسطة الأستاذ (ع.1) بتاريخ 2021/07/05 الدمى الكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء،
الرامي إلى نقض القرار عدد
محدد النقض
القضية عدد 2021/2601/3452، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من
أجل
جنحة العنف وعقابه بثلاثة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه
لكل واحد من المطالبين بالحق المدني تعويضا قدره 2500 درهم وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر محمد قاسمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
1
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة
تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
من نفس
المادة
لم
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (م.ن).
والحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني ال
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين محمد قاسمي مقررا والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضور العامي
المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيل يونسول السعيدي ضائية
محكمة النقض
2