قرار محكمة النقض
رقم 30
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/21069
تصريح بالنقض – التنازل عنه –
- أثره.
إن الطاعنة بعدما كانت قد صرحت بطلب النقض أعقبته بتصريح ثان أمام كتابة الضبط
بالمحكمة الابتدائية تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض. وبما أن هذا التنازل قدم داخل الأجل
ووفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (نا) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ
(ع.ش) بتاريخ 2021/05/07 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بأكادير، الرامي إلى نقض القرار
عدد 450 الصادر عن غرفة الاستئنافات والجنحية مها بتاريخ 2021/04/28 في القضية ذات الرقم
2021/2801/117، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قصضائية قضى به من إدانتها من أجل السب العلني محكمة النقض . والحكم ببراءتها وبتأييده فيما قضى به من إدانتها من أجل جنحة تبادل العنف الزوجي وعقابها
بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وتحميلها الصائر والإجبار في
الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار المقرر محمد قاسمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إن الطاعنة بعدما كانت قد صرحت بتاريخ 2021/05/07 بطلب النقض المشار إليه
ثان بتاريخ 2021/06/28 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بأكادير تتنازل
أعلاه أعقبته بتصريح
عن طلب النقض.
بمقتضاه
1
وحيث إن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين
تسجيله.
أجله
من
تسجل على الطاعنة (ن .أ) تنازلها عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 2021/04/28 في القضية ذات الرقم 2021/2801/117.
وتصرح بأنه لا داعي لاستيفاء الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين محمد قاسمی مقررا والطيبي تاكوتي
و حجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2