قرار محكمة النقض
رقم 36
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/21458
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
والبين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
:
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (بع) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ع.ع) بتاريخ 2017/10/23 لدى مكتابة الضبطا بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة، الرامي إلى نقض
القرار عدد 1869 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2017/10/12 في القضية ذات الرقم
2017/2601/1833، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنح الضرب
والجرح بالسلاح وحيازة المخدرات واستهلاكها وحيازة سلاح في ظروف تشكل تهديدا لسلامة
الأموال والأشخاص والتغرير بقاصر يقل عمرها عن 18 سنة وعقابه بسنة واحدة ونصف حبسا
وغرامة نافذة قدرها 1.000,00 درهم، وإتلاف المخدرات المحجوزة، ومصادرة السكين
المحجوز لفائدة إدارة الأملاك المخزنية، مع الصائر والإجبار في الأدنى.
نافذا
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
من
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم
أجله
والحكم على صاحبه بالمصاريف المستخلص بطبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الدعاوى الجنائية، تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
مع
.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2