قرار محكمة النقض
رقم 8
الصاور بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/15579
جنحة الضرب والجرح - تصريح تمهيدي وشهادة شاهد أمام قاضي التحقيق
المحكمة في تقديرها.
-
سلطة
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي الذي استند فيما قضى به من إدانة الطاعن إلى
تصريحه التمهيدي بما له من حجية في الإثبات بمقتضى المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية،
الذي أكد فيه أنه تبادل الضرب مع المتهمين، المنسجم وشهادة الشاهد أمام قاضي التحقيق،
الذي
أكد وقوع تبادل الضرب والجرح بين الطرفين، وأن الطاعن كان يحمل مدراة، فبتبنيها
لتعليله تكون قد أبرزت العناصر التكوينية للجنحة المدان من أجلها بما في ذلك عنصر العمد
مسألة واقع تستقل بتقديرها، فجاء بذلك قرارها مؤسسا ومعللا كفاية.
الذي يعتبر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م. ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
النقيب (خ. ل) بتاريخ 2021/02/24 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بآسفي الرامي إلى نقض
القرار عدد 85 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/02/17 في القضية عدد
2020/2611/92، والقاضي بتأييد القرار الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة الضرب
والجرح طبقا للفصل 401 من القانون الجنائي وعقابه بستة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
ألف 1000.00 درهم وتحميله الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذ النقيب (خ.ل) المحامي بهيئة آسفي
المقبول للترافع أمام محكمة النقض المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من عدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي فيما
قضى به من إدانة العارض دون أن تناقش قيام أركان جنحة الضرب والجرح المدان أجلها
من
عنصر العمد، ما دام أنه لم يعمد إلى إلحاق أي ضرب أو جرح ضد المتهمين (ع.م)
و (ق.م) اللذين ترصدا إليه ومنعاه من الوصول إلى عقاره وعرضاه للاعتداء اللفظي والجسدي،
كما لم تأخذ بإنكاره أمامها، وتتحقق قيام الركن المعنوي، مما يعرض قرارها للنقض.
خاصة
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي الذي استند
فيما قضى به من إدانة الطاعن إلى تصريحه التمهيدي بما له من حجية في الإثبات بمقتضى المادة 290
من قانون المسطرة الجنائية الذي أكد فيه أنه تبادل الضرب مع المتهمين (ع.م) ووالده (ق.م)،
المنسجم وشهادة الشاهد (م.ل) أمام قاضي التحقيق الذي أكد وقوع تبادل الضرب والجرح بين
الطرفين، وأن الطاعن كان يحمل محمدر الا فبتبنيها لتعليلة تكون قد أبرزت العناصر التكوينية
للتعـ
محكمة النقض
ضالة
للجنحة المدان من أجلها بما في ذلك عنصر العمد الذي يعتبر مسألة واقع تستقل بتقديرها، فجاء
بذلك قرارها مؤسسا ومعللا كفاية، والوسيلة على غير أساس.
قضت
برفض الطلب.
من أجله
ورد مبلغ الضمانة للطاعن بعد استيفاء الصائر وفقا للقانون.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حجاج بنو غازي مقررا والطيبي تاكوتي
وعبد الرحيم بشرا ومحمد قاسمي بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2