قرار محكمة النقض
رقم 6
الصاور بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/18515
طعن بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن داخل الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم
تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة
دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن
الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
والبين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني وأنه لم يتسلم
المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
نسخة
من
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
المملكة المغربية
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسلطة القضائية
التصريح بسقوط الطلب.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ع.ع) بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ 2020/12/31 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالصويرة، الرامي إلى نقض القرار عدد
719 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/12/31 في القضية ذات الرقم
2020/2801/446 والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من أداء المتهم (ح.ث) لفائدته
تعويضا مدنيا قدره 10.000 درهم تبعا لإدانته من أجل جنحة عرقلة حرية العمل والحكم من
جديد بعدم الاختصاص في مطا لبه المدنية تبعا لبراءته من الجنحة المذكورة وتحميل الطالب الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
1
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بايـ
بإيداع ا
المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة
كمة النقض.
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالب بالحق المدني (ع.ع).
المملكة المغربية .
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحجاج بنو غازي
وعبد الرحيم بشرا ومحمد قاسمي بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2