قرار محكمة النقض
رقم 19
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/18331
جناية الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى عاهة مستديمة – عدم الإدلاء
بمذكرة وسائل الطعن – أثره.
إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ن.ن) بمقتضى تصريح مشترك مع الغير أفضى
بواسطة الأستاذ (ع. غ) بتاريخ 2021/04/21 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس الرامي
إلى نقض القرار الجنائي الاستئنافي عدد ال274 الصادرة عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ
2021/04/15 في القضية ذات الرقم 2021/2612/09 والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي مبدئيا
فيما قضى به من إدانته من أجل جناية الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى عاهة
مستديمة وعقابه بأربع سنوات حبسا نافذا وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ح.ت) تعويضا
مدنيا قدره ستون ألف درهم مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها في حقه إلى ست سنوات سجنا
تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
مع
نافذا
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة
من
المادة 528 من
1
قانون المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقضي به القانون، فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت
المحكمة بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر
العقوبة المحكوم بها.
قضت برفض الطلب.
من
أجله
وعلى صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي ومحمد قاسمي بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس السعيد ي عربية
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
محكمة النقض
2