قرار محكمة النقض
رقم 15
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/20195
طعن بالنقض – عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن داخل الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم
تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة
دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن
الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
والبين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بسقوط الطلب.
محكمة النقض
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (ص.ق) بمقتضى تصريح أفضت به شخصيا
بتاريخ 2021/07/05 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بتازة الرامي إلى نقض القرار عدد 681
الصادر بمثابة حضوري عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2017/10/09 في القضية عدد
2017/2637/20، غير المبلغ إليها، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءتها من
المساهمة في مشاجرة نتج عنها ضرب و جرح واستعمال العنف في حق قاصر يقل عمره عن
15 سنة والحكم من جديد بإدانتها من أجلهما وعقابها بشهر واحد 01 حبسا موقوف التنفيذ
وتحميلها الصائر تضامنا مع الغير وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
جنحتي
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
1
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة
وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه م بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهـ
المملكة المغربية
وتحميل الطاعنة الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية
وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين حجاج بنو غازي مقررا والطيبي تاكوتي
وعبد الرحيم بشرا ومحمد قاسمي بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2