قرار محكمة النقض
رقم 25
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/16817
طلب مصادرة دراجة نارية - مبرراته.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إرجاع الدراجة النارية المحجوزة
لمن له الحق فيها، دون أن تتقيد بمقتضيات الفصلين 212 و 217 من مدونة الجمارك والضرائب
غير المباشرة بشأن طلب مصادرة الدراجة النارية المقدم من طرف الطاعنة، ودون أن تبرز
الأسس التي اعتمدتها في احتساب مبلغ الغرامة التي انتهت إليها وفق ما هو مقرر بموجب
الفصل 280 من نفس المدونة مما جاء معه قرارها خارقا للقانون ومشوبا بنقصان التعليل
الموازي لانعدامه، عرضة للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
نقض جزئي وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من والضرائب غير المباشرة بمراكش في شخص
ممثلها القانوني بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/12/10 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية
بالمدينة المذكورة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
2021/12/02 في القضية عدد 2020/2802/581، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى
أداء المتهم (خ. هـ) لفائدتها في شخص ممثلها القانوني غرامة مالية نافذة قدرها 340.000,00
درهم تبعا لإدانته من أجل جنحة ترويج الخمور بدون ترخيص وتأسيس مستودع للكحول
والمشروبات الروحية بدون إذن من إدارة الجمارك وإرجاع الدراجة النارية المحجوزة لمن له الحق
فيها، مع تعديله وذلك بأدائه فضلا عن الغرامة المحكوم بها غرامة قدرها 1.659.200,00 درهم أي
ما يعادل أربع مرات قيمة الرسوم والمكوس الجمركية على البضاعة المحجوزة وتحميله الصائر
به من
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر محمد قاسمي التقرير المكلف به في القضية.
1
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من لدن الطالبة بإمضاء ممثلها السيد (هـ.م) المفوض له
من طرف المدير العام لإدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بمقتضى المقرر عدد (...) المتضمنة
لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين المتخذتين في مجموعهما من الخرق الجوهري للقانون،
خرق الفصول 212 217 و 279 من مدونة الجمارك وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه أيدت من جهة الحكم الابتدائي فيما قضى به من إرجاع الدراجة النارية
المحجوزة لمن له الحق فيها رغم مطالبة العارضة بمصادرتها لفائدتها، ما دام أن المتهم استعملها في
تنقله من أجل اقتناء كمية مسكر ماء الحياة وفي نقل الخمر إلى منزل (س.ا) مخالفة بذلك مقتضيات
الفصلين 212 و 217 المشار إليهما، وم
ترى عدلت من مبلغ الغرامة المحكوم بها لفائدة
العارضة وفق المبين بمنطوق قرارها بدل الحكم بغرامة تعادل أربع مرات مبلغ الرسوم والمكوس
مضاعفة، ما دام مسكر ماء الحياة المحجوزا يضرم بالصحة خارقة بذلك الفصل 280 من نفس
المدونة، مما يعرض قرارها للنقض المجلس الأعلى للسلطة القضائية
معللا
محكمة النقض
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى المادتين المذكورتين يجب أن يكون كل حكم أو قرار أو أمر قضائي
الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
من
بناء على الفصل 212 من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
فيا:
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يحكم وجوبا بمصادرة وسائل النقل التي استعملت
ارتكاب جنحة أو مخالفة جمركية إذا كان يملكها من شاركوا في الغش أو في محاولته .
شخص أجنبي عن هذه الجنحة أو المخالفة وكانت وسيلة النقل قد هيئت خصيصا لارتكاب
الغش أو كان مرتكب الغش
هو
المكلف بسياقتها.
بناء على الفصل 280 من نفس المدونة.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يعاقب عن الجنح الجمركية من الطبقة الثانية.
2
-1
2- أ) بغرامة تعادل أربع مرات مبلغ الرسوم والمكوس بالنسبة للمخالفات المشار إليها في 1
و 2 و 3 و 4 و 5 و 6 و 7 من الفصل 281 بعده.
العامة
ب)
تضاعف الغرامات أعلاه عندما تتعلق بالمخالفات المرتكبة ببضائع ذات تأثير على الصحة
وحيث أيدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه الحكم الابتدائي فيما قضى به من إرجاع
الدراجة النارية المحجوزة لمن له الحق فيها، دون أن تتقيد بمقتضيات الفصلين 212 و217 من نفس
المدونة بشأن طلب مصادرة الدراجة النارية المقدم من طرف الطاعنة، ودون أن تبرز الأسس التي
اعتمدتها في احتساب مبلغ الغرامة التي انتهت إليها وفق ما هو مقرر بموجب الفصل 280 من مدونة
الجمارك، مما جاء معه قرارها خارقا للقانون ومشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، عرضة
للنقض.
قضت بنقض القرار المطعون الصادر
فة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية
بمراكش بتاريخ 2020/12/02 في القضية عدد 2020/2802/581 جزئيا فيما قضى به من حصر لمبلغ
الغرامة المحكوم بها لفائدة الطاعنة في مبلغ 1659200,00 درهم وإرجاع للدراجة النارية المحجوزة
لمن له الحق فيها، وإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من التجديد وهي مشكلة من هيئة أخرى
في حدود النقض الحاصل.
محكمة النقض
وتحميل المطلوب في النقض الصائر والإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين محمد قاسمي مقررا والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
3