قرار محكمة النقض
رقم 22
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/18910
جنايتي عرقلة الطريق العام ومحاولة السرقة في الطريق العمومية – عدم الإدلاء
بمذكرة وسائل الطعن – أثره.
إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المعهم (ع. ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذة
(س) . ل) بتاريخ 2021/04/15 لدى كتابة الضبطة بملحكمة الاستئناف بالدار البيضاء الرامي إلى نقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار الجنائي عدد 521 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/12 في القضية محكمة النقض
ذات الرقم 2021/2612/363 والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته
أجل جنايتي عرقلة الطريق العام بوضع حجارة للتسبب في حادث أو تعطيل المرور ومحاولة
السرقة في الطريق العمومية وعقابه بخمس سنوات سجنا نافذا مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها
عليه إلى ست سنوات سجنا نافذا مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
من
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة
من المادة 528 من قانون
1
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم
عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقضي به القانون، فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع
}
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صم
من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر
المحكمة بثبوتها بما لها
العقوبة المحكوم بها.
الجنائية
قضت برفض الطلب.
من أجله
وعلى صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
تحديد مدة الإجبار في ادني أمده القانوني
مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي
و حجاج بنو غازي ومحمد قاسمي بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس السعيد لي عربية
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2