قرار محكمة النقض
رقم 2
الصاور بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/14410
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
نسخة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المطالب بالحق المدني (ج. ج)، بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة دفاعه الأستاذ (م.م)، المحامي بهيئة الرباط بتاريخ: 2020/03/13 لدى كتابة ضبط المحكمة
الابتدائية بتيفلت والرامي إلى نقض القرار الصادرة عن غرافة
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ:
2020/03/05 في القضية عدد 19/2801/113 قمم و القاضي : بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه
بعدم الاختصاص للبت في الدعوى المدنية تبعا لبراءة المتهمتين (ع . ح) و(ف.ح) من جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير مع تحميل المستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون بعد تعديلها بمقتضى ظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه : "إذا لم تسلم للمصرح بالنقض نسخة
من المقرر المطعون فيه داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة – وهو ثلاثون يوما
1
من تاريخ تلقي تصريحه - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة بوسائل طعنه بواسطة محامي مقبول للترافع أمامها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا
في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض، والذي لم يتسلم نسخة من القرار موضوع
الطعن، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض بتاريخ : 2020/11/23، مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب، وعلى صاحبه بالصائر يستخلص طبقا للإجراءات المقررة لقبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2