قرار محكمة النقض
رقم 4
الصادر بتاريخ 6 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/3883
-
مذكرة وسائل الطعن بالنقض – خلوها من التوقيع – أثره.
بمقتضى الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية يضع طالب النقض بكتابة ضبط المحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل
الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض. والثابت من وثائق الملف أن عريضة النقض
طرف الطاعنة بواسطة دفاعها لا تحمل أي توقيع مما يتعين معه إقصاؤها من
المقدمة
من
والتصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المناقشة
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (أ) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
محكمة النقض
الأستاذ (ع. م) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2020/12/3 الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/11/26 ملف عدد 2020/324
القاضي بتأييد الحكمين المستأنفين المحكوم بمقتضاهما في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم ثلاثة
أرباع المسؤولية واعتبار شركة (و. ب) مسؤولة مدنيا وأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني (ل.ع) التعويض
المضمن بالحكم وإحلال شركة التأمين (أ) محل مؤمنها في الأداء والفوائد القانونية والنفاذ المعجل في
حدود الربع والصائر على النسبة ورفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية يضع طالب النقض بكتابة ضبط
المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل
الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض. والثابت من وثائق الملف أن عريضة النقض
المقدمة من طرف الطاعنة بواسطة الأستاذ (ع. م) لا تحمل أي توقيع مما يتعين معه إقصاؤها من المناقشة
والتصريح بسقوط الطلب.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف شركة التأمين (أ) ورد المبلغ المودع لمودعه بعد
استخلاص الصائر طبقا للقانون.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سيف الدين العصمي رئيسا ونادية وراق مقررة وعبد الكبير سلامي ونعيمة مرشيش ومونى البخاتي
بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز
العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد منير المسعودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض