حادثة
سیر
-
قرار محكمة النقض
رقم 6
الصادر بتاريخ 6 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7560
اشتغال الضحية بالفلاحة – عدم الرد على طلب إجراء خبرة حسابية – أثره.
لما كان ثابتا من وثائق الملف أن الطاعن أدلى بشهادة إدارية صادرة عن القائد تثبت أنه
يشتغل بالفلاحة وينتمي إلى قطاع غير مهيكل، فإن المحكمة عندما لم تناقش طلبه الرامي إلى إجراء
خبرة حسابية لتحديد دخله ولم تجب عنه لا سلبا ولا إيجابا وأيدت الحكم الابتدائي الذي اعتمد
الحد الأدنى للأجر الذي يعتمد بالنسبة للمصاب الذي لم يثبت أنه يمارس نشاطا يدر عليه دخلا،
تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا مما يعرضه للنقض بهذا الخصوص.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الطرف المطالب بالحق المدني (م.ع) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذ (ع. م) لدى كتابة الضبط المحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/1/18 الرامي إلى محكمة النقض
نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/1/13 ملف عدد 2020/353
القاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل
المسؤولية واعتبار (ج.ح) مسؤولة مدنيا وأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني التعويض المضمن بالحكم
وإحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنتها في الأداء والفوائد القانونية والنفاذ المعجل في حدود الثلث
والصائر على النسبة ورفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ (ع.م) المحامي بهيئة القنيطرة
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن الوسيلة الفريدة المتخذة من عدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل وخرق القانون
ذلك أن القرار المطعون فيه لم يلتفت إلى مذكرة أوجه استئناف الطاعن ولم يجب عن طلب إجراء خبرة
حسابية لتحديد دخله، والحال أنه أثبت كونه فلاحا يملك ويتصرف في أرض فلاحية مساحتها 8
هكتارات بدوار اولاد سنان ويكسب ثمانية رؤوس من الأبقار و 30 من الأغنام كما هو واضح من
الشهادة الإدارية الصادرة عن السلطة المحلية المدلى بها خلال المرحلة الابتدائية والتي تعد وثيقة رسمية
بمفهوم الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود ولا يمكن استبعادها إلا بالطعن فيها بالزور علما أنها
لم تكن موضوع طعن إطلاقا. الأمر الذي يعد مخالفا للفصل 5 و 6 من ظهير 1984 لكن القرار المؤيد
للحكم الابتدائي جاء منعدم التعليل ومعرضا للنقض.
معللة
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب أن تكون الأحكام
من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كانت باطلة وأن عدم الجواب على مستنتجات قدمت بصفة
نظامية يوازي انعدام التعليل.
حيث إنه لما كان ثابتا من وثائق الملف أن الطاعن أدلى بشهادة إدارية صادرة عن قائد قيادة
قرية بنعودة تثبت أنه يشتغل بالفلاحة وينتمي إلى قطاع غير مهيكل فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه عندما لم تناقش طلبه الرامي إلى إجراء خبرة حسابية لتحديد دخله ولم تجب عنه لا سلبا ولا إيجابا
وأيدت الحكم الابتدائي الذي اعتمد الحد الأدنى للأجر الذي يعتمد بالنسبة للمصاب الذي لم يثبت
أنه يمارس نشاطا يدر عليه دخلا تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا مما يعرضه للنقض بهذا الخصوص.
أجله
المملكة من عربي
قضت بنقض القرار الصادر ل عن الغرفة الجنحية الحوادث السير بمحكمة الاستئناف بطنجة
محكمة النقض
بتاريخ 2021/1/13 قضية عدد 2020/353 بخصوص مبلغ التعويض المحكوم به عن العجز البدني الدائم
للطاعن (م.ع) وإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه طبقا للقانون وهي مشكلة هيئة أخرى
ورد المبلغ المودع لمودعه وعلى المطلوبين في النقض بالصائر طبقا للقانون.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق مقررة وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي ونعيمة مرشيش
بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد منير المسعودي.