قرار محكمة النقض
رقم 28
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/10648
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإنه يمكن للأطراف باستثناء النيابة العامة
أن يتنازلوا عن طلب النقض، والبيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي
فهو تنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة
بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضى
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ب.ب) بمقتضى تصريح
بواسطة الأستاذة (ن.م) عن الأستاذ (ن. و) بتاريخ 2019/12/25 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية
بالرماني، والرامي إلى نقض القرار له الصادر الأعن غرافة الاستئنافات بها بتاريخ 2019/12/17 في القضية
ذات العدد: 2019/23، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم الاختصاص للبت في
المطالب المدنية بعد تبرئة المتهم (م.ح) من أجل جنح انتزاع عقار من حيازة الغير وإغلاق طريق
عمومية وتوسيع استغلال مقلع إلى أراضي أو منطقة محايدة واستكشاف المواد المنجمية والبحث
عنها دون سند منجمي .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد المحفوظ سندالي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 533 من نفس القانون.
حيث إنه بمقتضى المادة أعلاه فإنه يمكن للأطراف باستثناء النيابة العامة أن يتنازلوا عن
طلب
1
النقض.
طلب
وحيث إنه بتاريخ 2020/08/25 تم التصريح بطلب الإشهاد على تنازل الطاعن عن
النقض المصرح به بتاريخ 2019/12/25 أي داخل الأجل المقرر قانونا لوضع مذكرة بوسائل الطعن
طبقا للمادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين معه الإشهاد على التنازل.
لأجله
قضت بتسجيل التنازل عن الطلب المرفوع من طرف الطاعن بواسطة دفاعه وتحميله الصائر
دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المحفوظ سندالي مقررا ومصطفى بارز
ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2