قرار محكمة النقض
رقم 19
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/7247
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبين أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2019/12/04 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسطات، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/10/22 في القضية عدد 2019/252، والقاضي بتأييد
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته
بشهرين اثني حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 دهم مع الصائر تضامنا والإجبار في
الأدنى، وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 3000,00 درهم مع
الصائر تضامنا والإجبار في الأدنى وبإرجاع الحال إلى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب.
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا وغيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانوني لذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
1
حيث إنه يتجلي من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارض وكذا دفاعه تخلفا عن حضور
جلسة المناقشة بتاريخ 2019/10/8 رغم الإعلام، فوصفت المحكمة حكمها بأنه بمثابة حضوري في
حقه وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونها أعلمت دفاع العارض ولم يحضر
يجعل الحكم في حقه الطاعن غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من
من قانون المسطرة الجنائية، طالما أنها لم تذكر في قرارها بأنه أعلم بواسطة دفاعه ولم يبرر
بعذر مقبول.
المادة 314
تخلفه
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالب
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن الحكم المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/10/22 بالنسبة للطاعن
فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 314 من
قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/12/4 أي في وقت لم يكن الحكم أصبح فيه نهائيا.
لأجله ؟
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف المتهم (ع.ع) وبإرجاع مبلغ الضمانة لمودعها
بعد خصم المصاريف.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع التحيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز
ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2