قرار محكمة النقض
رقم 05
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
علف الجنحي رقم 2020/11/6/16019
وصف الأحكام القضائية - العبرة بالوصف الذي يحدده القانون – حكم غير نهائي – أثره.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده القانون،
وأن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وبمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبين إن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 قانون المسطرة الجنائية، ويجعل الطعن بالنقض غير
مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم ملل مطرف المتهم (مصطفى القط به بن. م)، بمقتضى تصريح أفضى
محكمة النقض به بتاريخ 2020/03/02، لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالناظور، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ : 2019/09/17 في القضية عدد 2019/2801/454،
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير وتغيير
حدود فاصلة بين عقارين ومعاقبته بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها : 500 درهم، مع
إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (محمد. ص. ق) تعويضا قدره
ثلاثة آلاف درهم، وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية؛
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
فيما يخص قبول الطلب؛
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن محضر جلسة المناقشة المؤرخ
في 2019/09/10 أن المتهم تخلف عن الحضور رغم إعلامه، فوصفت المحكمة حكمها بأنه بمثابة حضوري
في حقه، وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونه تخلف رغم إعلامه يجعل الحكم في
حقه غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية،
ما لم يثبت أنه أعلم بتاريخ الجلسة وتخلف بدون عذر مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون، فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا
الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/9/17 بالنسبة لطالب
النقض، وليس بالملف ما يفيد تبليغه إليه، فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم
الإعلام به عملا بالمادة 393 من القانون المذكور وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ: 2020/03/02،
أي في وقت لم يكن القرار فيه نهائيا.
لأجله
.
محكمة النقض
قضت بعدم قبول الطلب، وعلى صاحبها بالطائور يستخلص طبقا للإجراءات المقررة لقبض
مصاريف الدعاوى الجنائية تحديدا الإجبار التي أدنى للأمادة القانوني نية
مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
عبد
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
من
السادة
2