قرار محكمة النقض
رقم 250
الصادر بتاريخ 1 فبراير 2023
في الملف الجنحي رقم 2022/6/6/23505
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - شهادة الشهود - سلطة المحكمة.
إن المحكمة لما ايدت الحكم الابتدائي في ما قضى به من إدانة الطاعن من أجل جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير وتعويض للطرف المدني متبنية علله وأسبابه المستندة في ذلك إلى
تصريحات المتهمين التمهيدية بمحضر الضابطة القضائية، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم
وتقدير الحجج والأدلة المعروضة عليها وتكوين قناعتها منها، وأبرزت الحيازة المادية للمشتكي
على العقار موضوع التراع وانتزاعه منه من طرف المتهمين وذلك ضد تصريحاتهم التمهيدية
أعلاه وبأشخاص متعددين الذي يعتبر من العناصر المنصوص عليها بفصل المتابعة وهو يغني عن
الخلسة والتدليس، وأن تصريح المتهمين يغني عن مناقشة شهادة الشاهدة، مما جاء معه قرارهــا
معللا تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية.
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ن.ع) مقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2022/5/17
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطنجة والوالي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بها بتاريخ 2022/5/12 في القضية الجنحية عدد 2019/2801/821 القاضي بتأييد الحكـــم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الظنينين من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبتـــــه
بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع تحميله الصـــائر والإجبـــار في
الأدنى وبأدائه للمطالب بالحق المدني (ع. ع) تعويضا مدنيا قدره عشرة آلاف درهم وبإرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ (ع.ب) المحامي بهيئة
طنجة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين والمتخذة أولاهما من انعدام الأساس الواقعي والقانوني
للقرار ونقصان انعدام التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيما
قضت به معتبرة بأن الطرف المدني حائز للعقار عن طريق وضع الحجارة وأحاطته بالزرب لكـــــن
حيازته للعقار غير ثابتة بعد أن اعتمدت المحكمة تصريحات الطرف المدني فقط دون أن تتأكد
من ثبوتها له وتاريخها وتاريخ الاعتداء عليها كما أن المحكمة عندما اعتبرت أن إنجاز رسم
التركة يتضمن البقعة الأرضية المسماة "ه" وتأكيد بعض المتهمين بأنهم عمدوا إلى إجراء قســمة
للقطعة الأرضية بينهم وضع الشاكي من التصرف فيها بجعل عناصر جنحة انتزاع العقار الغير
خسة وفي غيبته. لكن الفصل 570 من ق . ج لم يجعل من قيام جنحة انتزاع عقار وجوب توفر
التركة مما يتضح معه عدم توفر عناصر الفصل في النازلة في حق المتهم عكس ما
المحكمة
عنصر
إنجاز رسم
ذهب إليه القرار المطعون فيه مما يتعين التصريح بنقضه.
ومن
والمتخذة ثانيتهما من عدم مناقشة شهادة الشاهدة (ز.ح) التي صرحت: "بأنها هـي مـــن
كانت تستغل الأرض لأنها عائدة لزوجها و لم يقم باستغلالها لا من طرف المتهمين ولا من الطرف
المدني"، حيث لم يشر القرار المطعون فيه إلى التصريحات أعلاه ولا ناقشها في تعليله والثابت منـــــه
عدم حيازة أو استغلال الطرف المدني لأرض الـ
ومن جهة ثانية فإن القرار المطعون فيه لم يناقش
يناقش تصريحات المتهمين التمهيدية وإن كان قد
اعتمدها بكون الطرف المدني هو الحائز للعقار وأن المتهمين قاموا بالهجوم عليها لكن وبعكس
ذهب إليه القرار فإن المتهم ومن معه كدون بكون المشتكي لا تربطه بأرض التزاع أي حق وأنها
بقعة أرضية لا زالت على الشياع بين جميع الورثة وهو التصريح الوارد بالمحضر 8/2701د بتاريخ
المملكة
2018/9/19 الذي كان على القرار اعتماده لانه يتعلق بتص ا لانه يتعلق بتصريحاتهم تجاه شكاية المشتكي أمـــا
التصريحات الواردة بالمحاضر الأخرى لفائدة والدتهم ضد المشتكي والتي تتعلق بشكاية عقـــوق
الوالدين وبالتالي فإن ما قضى به القرار المطعون فيه رغم إنكار المتهمين وبتجزيئ تصريحاتهم مـــــن
طرف المحكمة مما يكون قرارها فاسد التعليل ويتعين نقضه.
وحيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي في ما قضى به مـــــن
إدانة الطاعن من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وتعويض للطرف المدني متبنيــة عللـه
وأسبابه المستندة في ذلك إلى تصريحات المتهمين التمهيدية بمحضر الضابطة القضائية عدد 53 بتاريخ
19/01/7 بصفتهم مشتكين ضد المشتكي بأنه استحود على القطعة الأرضية الهوتة وبمنعهم مـــن
قسمتها لأنها من متروك والدهم. وهي تصريحات يثبت منها أن المشتكي شقيقهم بعد أن اشترى
أرض التراع من والدهم قد عمد إلى وضع يده عليها بعد وفاة والدهم فتقدموا بشكاية ضده وهو
ما أكده المشتكي في شكايته بكونه قد وضع بها الحجارة لبناء سكن وأحاطها بزرب ممـا يجعـــل
عنصر الحيازة المادية ثابت في النازلة للمشتكي وأن قيام المتهمين بالهجوم على الأرض موضــوع
التراع وادعائهم بأنها من التركة وسعيهم إلى إنجاز رسم تركة لها فقط ثم عمدوا إلى قسمتها بينهم
ومنع المشتكي من التصرف فيها لأنها من تركة والدهم وتمسك المشتكي بأنه لازال محروم مــــــن
2
حيازة بقعته الأرضية وتهديده من طرف المتهمين أن اقترب منها مما يجعل عناصر جنحة انت
عقار من حيازة الغير خلسة وفي غيبته قائمة وثابتة في حقهم ... تكون قد استعملت سلطتها في
تقييم وتقدير الحجج والأدلة المعروضة عليها وتكوين قناعتها منها وهي غير مراقبة في ذلك إلا من
حيث التعليل وأبرزت الحيازة المادية للمشتكي على العقار موضوع التراع وانتزاعه منه من طرف
المتهمين وذلك ضد تصريحاتهم التمهيدية أعلاه وبأشخاص متعددين الذي يعتبر من العناصــر
المنصوص عليها بفصل المتابعة وهو يغني عن الخلسة والتدليس وأن تصريح المتهمين يغني عـــن
مناقشة شهادة الشاهدة مما جاء معه قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية
والقانونية وبالتالي تبقى الوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
تصرح برفض الطلب وبرد مبلغ الضمانة للطالب بعد استيفاء الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــن
السادة عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا نعيمة بنفلاح وبوشعيب
مرشود والحسن بن دالي وبمحضر المحامى العا الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هند
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3