نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 7
الصاور بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/10/6/15488
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ا.م) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذ (ف.ك) عن الأستاذ (ل المنج) لدى اكتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتطوان بتاريخ
2021/4/22 الرامي إلى نقض القرار الصادر محمن متلغرافة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
2021/4/13 ملف عدد 2019/488 القاضي بعد النقض والإحالة مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم
بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل المسؤولية واعتبار .ع.ا) مسؤولا مدنيا وأدائه
لفائدة المطالب بالحق المدني التعويض المضمن بالحكم وإحلال شركة التأمين (ت.م.م) محل مؤمنها في
الأداء والفوائد القانونية والنفاذ المعجل في حدود الثلث والصائر على النسبة ورفض باقي الطلبات مع
تعديله بخفض التعويض المحكوم به للمطالب بالحق المدني إلى مبلغ 263571 درهما وتحميل الطرفين الصائر
على النسبة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
يوجه
لمحكمة النقض
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/7/19
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من رف المطالب بالحق المدني (ا.م) وعليه بالصائر طبقا للقانون
وتحديد الإجبار في حقه في الأدنى.
المملكة المغربية
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق المقررة والسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي ونعيمة مرشيش
بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد منير المسعودي.
2