قرار محكمة النقض
رقم 23
الصاور بتاريخ 6 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/17315
طعن بالنقض – تقديمه خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفصل 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض المحدد محدد في
عشرة أيام تبتدئ من يوم صدور المقرر المطعون فيه حيال الفريق الذي حضر المناقشات
الحضورية وأنهي إليه بعد تأخير القضية للمداولة تاريخ معين للنطق بالحكم. والبين أن القرار
المطعون فيه صدر حضوريا وتم تقديم طلب النقض خارج أجل العشرة أيام المنصوص عليه في
الفصل المذكور، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب
.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
طرف شركة التأمين (أ)، بمقتضى تصريح
(أ)، بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذين (ل) و (ز) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 17 ماي
على طلب النقض المرفوع من المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
محكمة النقض
2021، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 22 أبريل 2021
في القضية عدد 2021/3 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الشق المدني بتحميل
المسؤول مدنيا ابراهيم الجاوي، وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني عادل أفرغلة تعويضا إجماليا مبلغه
44737,74 درهما، مع الفوائد القانونية وإحلال شركة التأمين أعلاه في الأداء، وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 527 من قانون المسطرة الجنائية
حيث إن أجل طلب النقض المحدد حسب ما نص عليه الفصل المذكور حسب تعديله عشرة
أيام تبتدئ من يوم صدور المقرر المطعون فيه حيال الفريق الذي حضر المناقشات الحضورية وأنهى
إليه بعد تأخير القضية للمداولة تاريخ معين للنطق بالحكم.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعنة كانت حاضرة بواسطة دفاعه
الاستاذ (ل-ز) في الجلسة المنعقدة بتاريخ 2021/04/08، حيث أجريت المناقشات وإثر الانتهاء
منها قررت المحكمة تأخير القضية وحجزها للمداولة لجلسة 2021/04/22 فكان القرار إذن حضوريا
بالنسبة للطاعنة ويبتدئ أجل طلب النقض من يوم النطق به.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 2021/04/22 ولم يقدم طلب النقض إلا
بتاريخ 2021/05/17 أي خارج أجل العشرة أيام المنصوص عليه في الفصل المشار إليه أعلاه مما
يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (أ) وتحميلها الصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين: عبد الكبير سلامي مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي
ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
المملكة المغربية
كاتب الضبط السيد منير المسعودي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض