قرار محكمة النقض
رقم 49
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/14779
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (خ.م) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بوادي زم بتاريخ 2021/03/25 والرامي إلى نقض
المجلس الأعلد زم
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/03/18 ملف عدد
2021/2808/18 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل
الظنين كامل مسؤولية الحادثة وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني (ا.س) التعويض الصافي المحدد بمنطوقه
مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وشموله بالنفاذ المعجل في حدود ربع المبلغ المحكوم به والصائر
وبإحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الاداء أصلا وفوائد قانونية وصائرا وبرفض باقي الطلبات
مع تعديله جزئيا برفع مبلغ التعويض المستحق للمطالبة بالحق المدني من مبلغ 36085,55 درهم
مبدئيا
الى مبلغ 3613695 درهم وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض/
بعد
أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
يوجه
لمحكمة النقض
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/07/09
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
أجله
السادة:
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (س) وتحميلها الصائر طبق القانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيزى الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد المسعودي منير .
محكمة النقض
2