نسخة
في
قرار محكمة النقض
رقم 47
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
الملف الجنحي رقم 2021/10/6/14589
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ح. ج) بمقتضى تصريح أفضى
المملكة المغربية
به بواسطة الأستاذ (ع. ر) عن الاستاد (م.ع) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ
2021/01/21 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/01/13
ملف عدد 2606/20/346 والقاضي : بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة
بتحميل المتهمة كامل مسؤولية الحادثة واعتبار المسماة (م.ا) مسؤولة مدنيا والحكم عليها بهاته الصفة
بأدائها لفائدة المطالبين بالحق المدني (ن . ج) ، (ح. ج) ، (ر. ب)، (ز. ح) و (ع. ع) تعويضات مدنية اجمالية
مختلفة مضمنة بمنطوقه وبإدخال شركة التأمين (أ) الممثلة في المغرب بواسطة (م.م.م) والحكم عليها
بإحلالها محل مؤمنها في الاداء مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وتحميلها صائر الدعوى في حدود
نسبة المبالغ المحكوم بها وشمولها بالنفاذ المعجل في حدود الثلث وبرفض باقي الطلبات وتحميل كل
مستأنف صائر استئنافه .
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
من
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/07/08
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالعبية بالحق المدني (ح.ج) وتحميله الصائر طبقا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للقانون والإجبار في الأدنى.
محكمة النقض
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد المسعودي منير.
2