قرار محكمة النقض
رقم 21
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/15961
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (أ.س)، بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذ (س) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 22 مارس 2021، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 11 مارس 2021 في القضية عدد
المملكة المغربية
20/2606/192 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الشق المدني بتحميل المسؤول المجلس
مدنيا (م.ض) ثلاثة أرباع مسؤولية الحادثة وأدائه الفائدة المطالبين بالحق المدني ذوي حقوق الهالك
(م.م) والدته (ر.م)، زوجته (ن . ح) أصالة عن نفسها ونيابة عن ابنتها (ح.م) وابنها (أ.م)، تعويضات
مختلفة محددة بمنطوقه مع الفوائد القانونية وإحلال شركة التأمين أعلاه في الأداء، وبرفض باقي الطلبات.
مع تعديله برفع مبالغ التعويضات المحكوم بها لفائدة الأرملة أصالة عن نفسها ونيابة عن ابنها (أ) ووالدته
الهالك، وذلك وفق ما هو محدد بمنطوق القرار.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
1
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/7/28
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
لأجله
السادة:
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (أ.س) وتحميلها الصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين: عبد كبير سلامى مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي
ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير المسعودي. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2