قرار محكمة النقض
رقم 44
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/21611
-
طعن بالنقض – التنازل عنه أثره.
البيّن أن الطاعنة تقدمت بواسطة دفاعها بكتاب أودعه بكتابة ضبط المحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه بت يتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرح به وبالتالي فإن هذا التنازل صحيح،
ويتعين تسجيله.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضت
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (م.م.ت) بمقتضى تصريح
بواسطة الأستاذ (م. (ن) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بخريبكة بتاريخ 2021/05/25 الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/05/19 ملف عدد
المملكة المغربية
2020/2808/400 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم المقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل
المتهم (م.م) كامل مسؤولية الحادثة والحكم محلية والعتبار شركة (UL) والحكم عليها بأدائها لفائدة
المطالب بالحق المدني السيد (ع. م) تعويضا مدنيا إجماليا قدره 84786.9 درهم مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم وشمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود ربع المبالغ المحكوم بها والصائر بالنسبة وإحلال
شركة التأمين (م.م. ت) محل مؤمنها في الأداء والفوائد القانونية والصائر مع تعديله برفع التعويض الإجمالي
المحكوم به لفائدة المطالب بالحق المدني (ع.م) إلى مبلغ 125817.6 درهم وتحميل كل مستأنف صائر
استئنافه
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون،
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعه بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه بتاريخ 2021/07/26 يتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرح به بتاريخ 2021/05/25
وحيث إن هذا التنازل صح
من أجله
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسا والمستشارين: مونى البخاتي مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد
الكبير سلامي بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2