قرار محكمة النقض
رقم 15
الصاور بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/4/6/5139
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
المتهـ
(م.م) بمقتضى تصريح مسجل بكتابة الضبط
بتاريخ 2020/12/17 تحت عدد 20/196 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية محكمة الاستئناف بتطوان تحت عدد 1592 بتاريخ 2020/12/07 في القضية عدد 2020/2601/1257
محكمة النقض
والقاضي مبدئيا في الدعوى العمومية بتأييد الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بتطوان تحت
عدد 993 بتاريخ 2020/06/03 في الملف 2020/2103/446 والمحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم من
أجل
شهادة الزور في قضية مدنية ومعاقبته بثمانية أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع تعدليه
بالرفع من العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه إلى عشرة أشهر حبسا نافذا وتأييده فيما قضى به في الدعوى
المدنية التابعة من أدائه بالتضامن مع المتهمة (س. ب) لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا إجماليا قدره
20000 درهم وتحميلها الصائر بنفس التضامن مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد مصطفى صبان التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الموضوع
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما عدلت بالقانون رقم 23.05 المطبق بظهير 23
نوفمبر 2005.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون
سواه. وتطبيقا للفقرة السادسة تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه
في الفقرة الأولى يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل
الطعن بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية أدين من أجل جنحة وأنه لم يودع المذكرة المنصوص
المملكة المغربية
عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
.2021/03/17
محكمة النقض
لأجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف (م.م).
وحكمت على رافعه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة قانونا.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
حميد الوالي رئيسا والمستشارين مصطفى صبان مقررا وعبد الوحيد الحجيوي وإدريس قابو وجيلالي
بوحبص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفيظة الغراس.
2