قرار محكمة النقض
رقم 60
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/11198
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ط) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 14 دجنبر
2020 أمام مدير السجن المحلي طنجة 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بالمدينة المذكورة بتاريخ عاشر دجنبر 2020 في القضية ذات العدد 2020/2612/477
والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل تكوين عصابة إجرامية المملكة والسرقات بأكثر من ظرف استبعاد مقتضيات الفصل 507
المجلس ك غير السلكة القضية
من القانون الجنائي بسنتين اثنتين حبسا نافذا ومصادرة المحجوزات لفائدة الدولة مع تعديله باعتبار
السرقات مرتكبة في إطار الفصل 507 من القانون الجنائي ورفع العقوبة إلى عشر سنوات سجنا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، ولم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث إن الطلب موافق لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه المؤيد مبدئيا للقرار المستأنف والمتبني لتعليله سالم من كل عيب
شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني
المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ع. ط) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ عاشر دجنبر 2020 في القضية ذات العدد
2020/2612/477، وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين سلي مقررا وأحمد المثني والحسين أفقيهي
والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط مملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2