قرار محكمة النقض
رقم 41
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/22188
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
الصادر
-
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.خ) بمقتضى تصريحين أفضى بهما بواسطة دفاعه
أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ ثامن وتاسع يونيو 2021 الرامي إلى نقض القرار
بعد النقض والإحالة - عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ فاتح يونيو 2021 في
القضية ذات العدد 2020/2612/262 القاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل
المملكة المغربية
جرائم السرقة باستعمال السلاح ومحاولتها وتكوين عصابة إجرامية وحيازة أدوات تستعمل في فتح
الأقفال واستعمال مادة مخدرة بعشر سنوات سجنل وبإرجاع الأحذية والألبسة وآلة التسجيل لمن له
الحق فيها وبمصادرة المحجوزات لفائدة إدارة الأملاك المخزنية.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة. ولم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث إن الطلب موافق لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (م.خ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ فاتح يونيو 2021 في القضية ذات العدد
2020/2612/262. وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين : المصطفى العضراوي مقررا وأحمد المثني والحسين افقيهي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2