قرار محكمة النقض
رقم 34
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/21195
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ي. و) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ تاسع يوليوز 2021 الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 30 يونيو 2021 في القضية ذات العدد
2021/2644/22 القاضي مبدئيا بتأييد القرار المستألف المحكوم عليه بمقتضاه المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم
المملكة المغربية.
الاغتصاب والسرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد والسكر العلني البين والسياقة في حالته بثلاث
سنوات حبسا نافذا مع تعديله برفع العقوبة المحكوم البها عليه إلى أربع سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض/
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة. ولم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
1
وحيث إن الطلب موافق لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (يو) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 30 يونيو 2021 في القضية ذات العدد 2021/2644/22.
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: المصطفى العضراوي مقررا وأحمد المثني والحسين افقيهي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محـ الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2