قرار محكمة النقض
رقم 11
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/15633
الضرب والجرح العمديين بواسطة السلاح في حق زوجة نتج عنه الموت دون
نية إحداثه – ظروف التخفيف سلطة المحكمة.
-
لما كان المقرر بمقتضى الفصل 146 من القانون الجنائي أن من حق المحكمة تمتيع المتهم
بظروف التخفيف ما لم يمنعها القانون من ذلك مع التزامها بتعليل قرارها في هذا الصدد بوجه
خاص، فإن المحكمة لما متعت الطاعن بظروف التخفيف معللة ذلك بظروفه الاجتماعية والعائلية
وحددت العقوبة في عشر (10) سنوات سجناء انطلاقا من
أنه مدان من أجل الضرب والجرح
العمديين بواسطة السلاح في حق زوجة نتج عنه الموت دون نية إحداثه وهي الجريمة المعاقب
عليها بالسجن المؤبد طبقا للفصل 404 من القانون الجنائي في فقرته الثالثة، والتي تصبح بعد
تمتيعه بظروف التخفيف محددة في ما بين عشر وثلاثين سنة تكون طبقت القانون تطبيقا
سليما ولم تتوسع في ظروف التخفيف بخلاف ما جاء بالوسيلة، كما أن ما ساقته من تعليل
لإدانته يبرر في جوهره غياب حالة الدفاع الشرعي طبقا لمقتضيات الفصل 124 من القانون
الجنائي، مما يكون معه القرار المطعون فيه
ر المطعون فيه للمعللا تعليلا
تعليلا كافيا ومقبولا من الناحيتين الواقعية
والقانونية.
محكمة النقض
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع . ل .ح) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
محاميه بتاريخ 2021/4/07 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش، الرامي إلى نقض القرار
الصادر حضوريا عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/3/31 في القضية ذات العدد
2021/2612/15، القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل الضرب
والجرح العمديين بواسطة السلاح في حق زوجة نتج عنه الموت دون نية إحداثه بثلاث عشرة
(13) سنة سجنا نافذا، مع تعديله بالاقتصار في العقوبة المحكوم بها على عشر (10) سنوات سجنا
نافذا.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد المولى بقال التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بمقتضى
الفقرة الأولى من نفس المادة.
وحيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية المتطلبة ،قانونا وأرفق بمذكرة بوسائل
الطعن مستوفية لشروطها اللازمة، وكان علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول
شكلا.
وفي الموضوع
النقض.
نظرا للمذكرة المدلى بها بإمضاء ذو (م.ي.أ) المحامي بهيئة مراكش المقبول للترافع أمام محكمة
في شأن
وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون خرق) مقتضيات
الفصل 147 من القانون الجنائي) ونقصان التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المطعون فيه متعت الطاعن بظروف توسعت في ذلك وحددتها في الحد الأقصى
محكمة النقض
Y
للعقوبة، وأنه كان يتعين عليها التزول عن الحد الأقصى للعقوبة المحدد في عشر سنوات، مما يشكل
خرقا لمقتضيات الفقرة الثالثة من الفصل 147 من القانون الجنائي، ومن جهة أخرى فإن الطاعن
دفع بكونه كان في حالة دفاع شرعي عن نفسه طبقا لمقتضيات الفصل 124 من القانون المذكور
وأن الهالكة عرضته للضرب والجرح وقامت بسبه وشتمه أمام ابنه وزوجة هذا الأخير، مما أدخله
في نوبة غضب، وأن المحكمة لم تجب على هذا الدفع لا سلبا ولا إيجابا ، مما يكون معه قرارها من
جهة خرقا لمقتضيات الفصل 147 من القانون الجنائي ومن جهة أخرى ناقص التعليل ويتعين نقضه.
حيث إنه لما كان المقرر بمقتضى الفصل 146 من القانون الجنائي أن من حق المحكمة تمتيع
المتهم بظروف التخفيف ما لم يمنعها القانون من ذلك مع التزامها بتعليل قرارها في هذا الصدد
بوجه خاص، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما متعت الطاعن بظروف التخفيف معللة
ذلك بظروفه الاجتماعية والعائلية وحددت العقوبة في عشر (10) سنوات سجنا، انطلاقا من
أجل الضرب والجرح العمديين بواسطة السلاح في حق زوجة نتج عنه الموت دون نية
مدان من
أنه
2
إحداثه وهي الجريمة المعاقب عليها بالسجن المؤبد طبقا للفصل 404 من القانون الجنائي في فقرته
الثالثة، والتي تصبح بعد تمتيعه بظروف التخفيف محددة في ما بين (عشر وثلاثين سنة)، تكون
طبقت القانون تطبيقا سليما ولم تتوسع في ظروف التخفيف بخلاف ما جاء بالوسيلة، كما أن ما
ساقته من تعليل لإدانته يبرر في جوهره غياب حالة الدفاع الشرعي طبقا لمقتضيات الفصل 124 من
القانون الجنائي، مما يكون معه القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا ومقبولا من الناحيتين الواقعية
والقانونية و لم يخرق القانون في شيء، والوسيلة على غير أساس.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من المسمى (ع.ل.ح) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/3/31 في القضية ذات العدد
.2021/2612/15
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل رياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد المولى بقال مقررا خليد جليل
وعبد الإله بوستة ونور الدين بوديلي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3