قرار محكمة النقض
رقم 12
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/15742
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
بناء على طلب النقض المرفوع من
2021/4/26 لدى مركز الإصلاح والتهذيب (ع.م)، الرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/4/19 في القضية ذات العدد
2021/2612/33، القاضي بتأييد القرار الابتدائى عليه بمقتضاه من أجل جناية محاولة القتل
العمد الاحتجاز الضرب والجرح باستعمال السلاح نتج عنه عاهة مستديمة، الاتجار واستهلاك
المخدرات بعشر (10) سنوات المجندر نافذ على للسلطة القضائية
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد المولى بقال التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن الفقرة الثانية من المادة 528 من القانون
المذكور تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الوقائع التي عللت غرفة
الجنايات ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، وأن العقوبة
المحكوم بها مبررة قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من المسمى (أ.ا) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/4/19 في القضية ذات العدد 2021/2612/33.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد المولى بقال مقررا خليد جليل
وعبد الإله بوستة ونور الدين بوديلي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2