في
قرار محكمة النقض
رقم 46
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/14889
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع المسمى (ع) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة
دفاعه لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/02/17 وبثانيهما لدى مدير
السجن المركزي بالقنيطرة بتاريخ 2021/02/25، الرامي نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 02/16/ 2021 في القضية ذات العدد
2020/2612/482 والقاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه عليه بمقتضاه من أجل جرائم تكوين عصابة
اجرامية والسرقة باستعمال السلاح وعدم التوفر على البطاقة الوطنية بعشر سنوات سجنا نافذا.
إن محكمة النقض /
المجلس
المملكة المغربية
بعد أن تلت المستشارة السيدة السعدية بلمير التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا ان المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الادلاء بهذه المذكرة اجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ع.أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/02/16 في القضية ذات العدد 2020/2612/482
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: السعدية بلمير مقررة وأحمد المثني والحسين افقيهي
والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2