قرار محكمة النقض
رقم 31
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19539
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
نسخة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ع.ل) بمقتضى تصريح أفضى
بواسطة محاميه بتاريخ 2021/05/03 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بابن جرير، والرامي إلى
نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/04/28 في القضية ذات العدد
المملكة المغربية 20/143 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في مطالبه المدنية
المقدمة في مواجهة المطلوبين في النقض (عج) والمج) بعد التصريح ببراءتهما من جنحة إتلاف
سياج فاصل بين عقارين.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 23.05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة 528 أعلاه توجب على طالب النقض أن يودع لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض أو من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، مذكرة تتضمن
1
وسائل الطعن بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة من
المادة المذكورة لم تجعل
من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون
سواه .
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية طرف مدني ولم يودع مذكرة بوسائل الطعن المنصوص
عليها أعلاه، رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
.2021/10/23
من أجله
صرحت بسقوط طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ع.ل) ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئناف بالمحكمة الابتدائية بمدينة ابن جرير بتاريخ 2021/04/28 في القضية ذات العدد
20/143 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا خليد جليل وعبد الإله
بوستة ونور الدين بوديلي أعضاء وبم المحامي العام ا
العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني .
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2