قرار محكمة النقض
رقم 14
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/12676
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب
المطالب بالحق المدني (ب.ع) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة محاميه بتاريخ 2020/12/15 لدى كتابة الضبط حكمة الاستئناف بطنجة الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية ما بتاريخ 2020/12/08 في القضية ذات العدد بها لو
2019/2612/676، القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم له بمقتضاه بتعويض مدني قدره خمسون ألف
النقض درهم (50.000 درهم يؤديه له المطلوب في النقص ال(م) المدان من أجل جناية الضرب والجرح الناتج
عنه عاهة مستديمة وبعدم الاختصاص في مطالبه المقدمة في مواجهة المطلوبين في النقض (ع.ا)
و (ي.۱) بعد التصريح ببراءتهما من الجناية المذكورة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية،
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة المعدلة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية طرف مدني، ولم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه،
رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/06/18.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالب بالحق المدني (ب.ع) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2020/12/08 في القضية ذات العدد
2019/2612/676 وحكمت على صاحبه بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
العملكة المغربية
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني
م المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المتعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين عبد الإله بوستة مقررا خليد جليل ونور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
2