قرار محكمة النقض
رقم 20
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/14773
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (خ.هـ ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/04/13 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/12 في القضية ذات العدد 2019/2612/235 القاضي
مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضام من أجل جناية المساهمة في الضرب والجرح
بالسلاح المفضي إلى الموت دون نية إحداثه طبقا للفصلين 128 و 403 من القانون الجنائي بعد إعادة
التكييف بعشر (10) سنوات سجنا نافذا وبأدائه للمطالبتين بالحق المدني تعويضا إجماليا قدره مائة
ألف (100.000) درهم مع تعديله بإعادة تكييف الأفعال إلى جنحة الضرب والجرح بواسطة السلاح
طبقا للفصل 401 من القانون الجنائي وخفض العقوبة المحكوم بها إلى أربع سنوات حبسا نافذا وتحميله
الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار نورالدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامى العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 23.05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة 528 أعلاه توجب على طالب النقض أن يودع لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض أو من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، مذكرة تتضمن
وسائل الطعن بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل
من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون
سواه.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة ولم يودع مذكرة بوسائل
الطعن المنصوص عليها أعلاه، رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2021/07/09.
أجله
من
صرحت بسقوط طلب النقض المرفوع من المسمى (خ.هـ) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/04/12 في القضية ذات العدد
2019/2612/235. وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشاريل بعنورة الدين بوديلي مقررا خليد جليل وعبد الإله
بوستة وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامى العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
محكمة النقض
حسن
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2