قرار محكمة النقض
رقم 14
الصاور بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2020/9/6/11739
جنحتي السرقة والعنف ضد الأصول - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية "إذا ارتأت المحكمة أن
الإثبات غير قائم صرحت بعدم إدانة المتهم وحكمت ببراءته والمحكمة لما قضت بتأييد القرار
المستأنف القاضي ببراءة المطلوب في النقض من المنسوب إليه استنادا إلى إنكاره وخلو الملف
من وسائل الإثبات وتخلف مصرحي المحضر الذين أفيد عنهم بأنهم غير معروفين بالعنوان، تكون
قد تأكدت من عدم قيام الدليل في حق المطلوب في النقض وبينت دواعي اقتناعها ببراءته من
المنسوب إليه وجاء قرارها معللا تعليلا سليما .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الاوربية
رفض الطلب
الأعمى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرافقوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالرباط
محكمة النقض
بمقتضى تصريح سجل بتاريخ 2019/12/16 الموالي ليوم العطلة الأسبوعية لدى كتابة الضبط بها،
الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2019/12/4 في
القضية ذات العدد 2018/2602/930 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب
في النقض (ع.ك) من جنحتي السرقة والعنف ضد الأصول.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين أفقيهى التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
"
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض المذيلة بإمضائه.
شأن الوسيلة الوحيد المستدل بها على النقض والمتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تبرئتها للمطلوب في
17
النقض من المنسوب إليه لإنكاره في جميع مراحل البحث وخلو الملف من أي وسيلة إثبات، والحال
أنها لم تعمل على استدعاء المصرحين وخاصة المصرح (ر.ر) والاستماع إلهم شفهيا وحضوريا
وتقييم تصريحاتهم في الموضوع، والمحكمة حين قضت ببراءته دون مراعاتها ما ذكر كان قرارها
مشوبا بعيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
الأخير
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية "إذا ارتأت
المحكمة أن الإثبات غير قائم صرحت بعدم إدانة المتهم وحكمت ببراءته"، وعليه فإن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بتأييد القرار المستأنف تكون قد تبنت علله وأسبابه وأن هذا
لما قضى ببراءة المطلوب في النقض من المنسوب إليه اعتمد في ذلك على إنكاره وخلو الملف
من وسائل الإثبات وتخلف المصرح ( ر .ر) رغم تغريمه والأمر بإحضاره بواسطة القوة العمومية لعدة
مرات الذي بقي بدون جدوى، وتخلف بقية المصرحين الذين أفيد عنهم بأنهم غير معروفين
بالعنوان تكون قد تأكدت من عدم قيام الدليل في حق المطلوب في النقض وبينت دواعي اقتناعها
ببراءته من المنسوب إليه وكان قرارها معللا تعليلا سليما وخاليا من العيب المنسوب إليه والوسيلة
فيما اشتملت عليه على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالرباط ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2019/12/4 في القضية ذات العدد
المملكة المغربية
.2018/2602/930
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا واحمد المثني
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
العفط.
18