قرار محكمة النقض
رقم 8
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/5863
جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد سلطة المحكمة في استنفاذ إجراءات تحقيق
الدعوى.
لئن كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة كلما تبين لها أن الإثبات غير قائم، فإن ذلك
مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بجميع ظروف الواقعة وبأدلة الإثبات
التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف والمحكمة عندما قضت ببراءة المطلوب في
النقض من المنسوب إليه بعلة إنكاره في جميع المراحل وخلو الملف من أي دليل، دون استنفاذها
إجراءات تحقيق الدعوى باستدعاء الضحية المذكور للاستماع إليه حضوريا وشفهيا كما تقضي
بذلك المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية، تكون بذلك قد أساءت تطبيق القانون وعللت
قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النقط
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس بمقتضى
تصريح سجل بكتابة الضبط بها بتاريخ 15 دجنبر 2020 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 14 دجنبر 2020 في القضية ذات العدد 20/2611/449
والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض (ز.ع) من جناية السرقة
المقترنة بأكثر من ظرف تشديد.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض لبيان أوجه النقض بإمضائه.
4
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تبرئتها للمطلوب في من
المنسوب إليه بعلة انعدام الدليل والحال أن الضحية المهدي شوقي صرح تمهيديا أنه تعرض للسرقة
تحت التهديد بالسلاح من طرف أربعة أشخاص من بينهم (م. ب) والمطلوب في النقض (ز.ع)
كما أن الشاهد (ح.ع) صرح بالتحقيق أن المتهم (م. ب) قام بمحاصرته ومطالبته بتسليمه هاتفه
وقام مرافقوه بضربه حيث فقد هاتفه النقال والمحكمة لما استبعدت ما ذكر جعلت بذلك قرارها
مشوبا بعيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادتين المذكورتين يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
الناحيتين
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
Lu
وحيث إنه وإن كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة كلما تبين لها أن الإثبات غير قائم
فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على
أحاطت بجميع ظروف الواقعة وبأدلة
الإثبات التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه عندما قضت ببراءة المطلوب في النقض من المنسوب إليه بعلة إنكاره في جميع المراحل
وخلو الملف من
أي دليل ولكون الضحية (ح) ( ع ) فحركل بيمينه أمام غرفة الجنايات أن المطلوب في
النقض لم يكن من بين الأشخاص الذين الأعرضواه للمشرقة دوانة أخذها أي موقف من تصريحات
الضحية (م.ش) التمهيدية تعرضه للسرقة تحت التهديد بالسلاح الأبيض استهدفت سلسلة عنقية
وهاتفا نقالا من طرف أربعة أشخاص من بينهم المتهم (م. ب) والمطلوب في النقض (ز.ع) ودون
استنفاذها إجراءات تحقيق الدعوى باستدعاء الضحية المذكور للاستماع إليه حضوريا وشفهيا كما
تقضي بذلك المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية فتكون بذلك المحكمة قد أساءت تطبيق القانون
وعللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
محكمة
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بفاس بتاريخ 14 دجنبر 2020 في القضية ذات العدد 2611/449 /20/ وبإحالة القضية على نفس
المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى للبت فيها من جديد طبقا للقانون وبتحميل الخزينة العامة
الصائر كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
5
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: احمد المثني مقررا والحسين أفقيهي
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة، وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
العفط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
6