قرار محكمة النقض
رقم 12
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/9/6/20472
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال - أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (إ.ف) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
30 أبريل 2021 لدى مدير السجن المحلي خريبكة 2 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 19 أبريل 2021 في القضية ذات
العدد 2020/153 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم السكر العلني
البين والمساهمة في السرقة المقترنة بأكثر من حظو فال تشديد وبالسلاح وفي الضرب والجرح بواسطة
السلاح وفي إضرام النار في منقول مملوك للغير وإلحاق خسائر مادية بمال منقول مملوك للغير بعشر
سنوات سجنا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
في الشكل
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
12
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء
بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
صرحت
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صر.
المحكمة بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة
المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (إ.ف) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 19 أبريل 2021 في القضية ذات العدد 2020/153
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية وتحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط اني و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا كو الملتقارين: احمد المثني مقررا والحسين أفقيهي
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفط.
13