قرار محكمة النقض
رقم 11
الصاور بتاريخ 05 يناير 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/9/6/20186
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ح.م) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
24 ماي 2021 لدى مدير السجن المحلي بالعيون الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 18 ماي 2021 في القضية ذات العدد
2021/2646/32 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي سلام عليكم المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنايتي تكوين عصابة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إجرامية لاقتراف جنايات ضد الأشخاص والأموال والسرقة بالسلاح بعشر سنوات سجنا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
10
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء
بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت
المحكمة بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة
المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ح.م) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 18 ماي 2021 في القضية ذات العدد 2021/2646/32
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية وتحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين احمد المثني مقررا والحسين أفقيهي
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
المملكة المغربية.
المجلس الأعلى للسلط القضائية
النيابة العامة، وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفط.
11