قرار محكمة النقض
رقم 5
الصاور بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/2958
طعن بالنقض – قرار غيابي – أثره.
بمقتضى المادة 451 من قانون المسطرة الجنائية لا يقبل الطعن في القرار الصادر غيابيا إلا
من النيابة العامة ومن الطرف المدني فيما يتعلق بحقوقه. والثابت من وثائق الملف ومن
تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن - المحكوم عليه من أجل جناية – تخلف عن الحضور
وأنجزت المسطرة الغيابية في حقه فصدر القرار محل الطعن في حقه بوصفه غيابيا غير نهائي،
الأمر الذي يجعل طعنه بالنقض دون سلوك المسطرة المنصوص عليها في المادة 453 من نفس
القانون غير مقبول عملا بمقتضيات المادة 451 المشار إليها أعلاه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
20 يوليوز 2020 لدى كتابة الضبط المحاكمة والاستئناف الفالناظور الرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 13 يوليوارة 2020 في القضية ذات العدد 2019/2611/543
والقاضي غيابيا مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية السرقة المقترنة
بأكثر من ظرف تشديد وجنحة استهلاك المخدرات بسنتين حبسا نافذا في حدود شهرين اثنين
وموقوف التنفيذ في الباقي مع تعديله بجعل العقوبة المحكوم بها عليه نافذة في حدود سنة واحدة
وموقوفة التنفيذ في الباقي.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
بناء على المادة 451 من قانون المسطرة الجنائية.
1
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة لا يقبل الطعن في القرار الصادر غيابيا إلا من النيابة العامة
ومن الطرف المدني فيما يتعلق بحقوقه.
-
وحيث إن الثابت من وثائق الملف ومن تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن - المحكوم
أجل جناية
عليه من
تخلف عن الحضور وأنجزت المسطرة الغيابية في حقه، فصدر القرار محل
الطعن في حقه بوصفه غيابيا غير نهائي، الأمر الذي يجعل طعنه بالنقض دون سلوك المسطرة
المنصوص عليها في المادة 453 من نفس القانون غير مقبول عملا بمقتضيات المادة 451 المشار إليها
أعلاه.
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من المسمى (م.ا) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 13 يوليوز 2020 في القضية ذات العدد
2019/2611/543 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين احمد المثني مقررا والحسين أفقيهي
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة، وبمساعدة كاتب الضبط السليه ا منيل اللقط القضائية
محكمة النقض
2