قرار محكمة النقض
رقم 26
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/20963
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره .
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع . لمسمى (ع. ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/5/17 لدى مدير السجن المحلي العرجات 2، إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2021/5/6 في القضية ذات العدد:
2021/2644/7 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستألف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية السرقة المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المقترنة بأكثر من ظرف تشديد بعد إعادة التكييف من جناية السرقة بالسلاح ومن أجل جريمتي
محاولة الاغتصاب وحيازة واستهلاك مادة معتبرة مخدرة بثلاث (3) سنوات حبسا نافذ مع
برفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى ست (6) سنوات سجنا.
تعديله
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
39
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/10/27 ومرور الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه
إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا
الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء
بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ع. ب) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2021/5/6 في القضية ذات العدد: 2021/2644/7
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا واحمد المثني
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة، وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
العفط.
40