قرار محكمة النقض
رقم 35
الصاور بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/21773
جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد
-
سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
لما كان إثبات الجرائم يمكن أن يتم بأية وسيلة من وسائل الإثبات، ما عدا في الأحوال
التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم – طبقا لما تنص
عليه الفقرة الأولى من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية - فإن المحكمة لما أدانت الطاعن
من أجل المنسوب إليه اعتمادا في ذلك على اعترافه تكون قد استعملت سلطتها في تقدير ما
يعرض عليها من وسائل إثبات، وتكوين قناعتها فجاء قرارها مرتكزا على أساس قانوني سليم
ومعللا تعليلا كافيا وسليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.)) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما لدى مدير
السجن المحلي بآسفي بتاريخ ثالث ماي 2021 مة والثانيهما بواسطة دفاعه أمام كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ حسادس عماني المجلاد الأعماى لل24 20 الرامى انية إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 28 أبريل 2021 في القضية ذات العدد 2020/2612/157 القاضي
بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد
بدلا من السرقة بيد مسلحة بعد إعادة التكييف ومن أجل جنحتي السكر العلني البين واستهلاك
المخدرات بسنتين حبسا نافذا مع تعديله بإلغائه فيما قضى به من إعادة التكييف وبإدانته من أجل
المنسوب إليه و برفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى عشر سنوات سجنا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
1
الأولى من نفس المادة. وأدلى بمذكرة لبيان أوجه الطعن بالنقض بإمضاء الأستاذ (خ.ل) نقيب هيئة
المحامين بآسفي المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وحيث كان الطلب موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من فساد التعليل وعدم
الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
إدانتها له من أجل جناية السرقة الموصوفة بالرغم من إنكاره خلال جميع مراحل المحاكمة استنادا
إلى اعترافه التمهيدي غير المعزز بأية قرينة أخرى وفق ما سار عليه اجتهاد المجلس الأعلى سابقا،
كما أنها لم تبرز أركانها القانونية وخاصة الركنين المادي والمعنوي، إذ أن محضر الضابطة القضائية
نفسه جاء فيه بكون العارض لما كان في جلسة خمرية بأحد المنازل وأثناء خروجه لجلب السجائر
مع الضحية ولم يقصده من أجل السرقة مما يبقى معه الركن المعنوي في جناية السرقة
الموصوفة منتفيا، وهو ما لم تناقشه المحكمة
بالرغم من الدفع به من طرفه. والقرار
تصادف
المطعون فيه بصدوره على النحو المذكور
التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض و
لما قضى
أساسا
به
من القانون وجاء ناقص
لكن، حيث إنه لما كان إثبات الجرا يمكن أن يتم بأية وسيلة من وسائل الإثبات، ما عدا
في الأحوال التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك
المملكة المغربية
ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم – طبقا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لما تنص عليه الفقرة الأولى من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية - فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما أدانت الطاعن من أجل المنسوب إليه إنما اعتمدت في ذلك ليس فقط على اعترافه
التمهيدي وإنما أيضا على اعترافه بالتحقيق الابتدائى باعتراضه سبيل الضحية (ح. ح) رفقة المحكوم
عليهما معه على ذمة نفس القضية وشخص آخر وإشهار (م.ب) سكينا في وجهه وباغته (إ.م) من
الخلف وقام بتعنيفه إلى أن سقط أرضا فشلوا حركته وسلبوه هاتفا نقالا ومبلغا ماليا قدره ستون
درهما، وعلى شهادة الضحية بيمينه خلال مرحلة التحقيق التي تعرف فيها على الطاعن وتأكيده
على أنه
ضه للسرقة رفقة أشخاص آخرين ومن أشهر السكين في وجهه. هذه الأدلة التي
بعد تقييمها من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من سلطة في تقدير ما يعرض عليها من وسائل
إثبات، والمخولة لها بمقتضى المادة 286 المذكورة تكونت لديها القناعة الكافية بارتكابه للجناية التي
من أجلها بعدما أبرزت عناصرها التكوينية وأن في تعليلاتها للدعوى العمومية رفض ضمني
لما تمسك به الطاعن لتبرير عدم ارتكابه لما أدين به الأمر الذي كان معه قرارها مرتكزا على أساس
قانوني سليم ومعللا تعليلا كافيا وسليما وتبقى الوسيلة على غير أساس.
أدانته
من عر
2
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي و أن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ع.ز) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 28 أبريل 2021 في القضية ذات العدد
2020/2612/157. و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: المصطفى العضراوي مقررا واحمد المثني
والحسين افقيهي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط منير
العفاط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3