قرار محكمة النقض
رقم 51
الصاور بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2020/9/6/9203
طعن بالنقض مرفوع من الطرف المدني – أثره.
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإنه ينحصر أثر الطعن
بالنقض المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية فيما يرجع لنظر محكمة
النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية، ولما كانت الوسيلة على النحو المعروضة عليه
تجادل في الوسائل الثبوتية للجريمة التي اعتمدتها المحكمة في تبرئة المطلوب في النقض، وهي
يتعلق بالدعوى العمومية التي ليس للطاعن بصفته مطالبا بالحق المدني أن يستند إليها كسبب
للنقض، فإنها تكون والحالة هذه غير
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
مما
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من العالمطاف بلا مبالحق المدني ( س.م) بمقتضى تصريح أفضى به
الأعلى
المجوسلدى.
بواسطة نائبه بتاريخ 22 أكتوبر كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأسفي الرامي إلى
محكمة النقض
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 18 أكتوبر 2019 في القضية ذات العدد
2019/2602/709 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في مطالبه
المدنية تبعا لتبرئته المطلوبين في النقض (إ.م) و (ر.م) من جنحتي السرقة وانتزاع عقار من حيازة
الغير.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (م.!)
بهيئة مراكش المقبول للترافع أمام محكمة النقض وغير المرفقة بما يفيد إيداع وديعة النقض.
المحامي
1
في شأن الوسائل الثلاث المستدل بها على النقض والمتخذة في مجموعها من خرق الفصلين
570 و 505 من القانون الجنائي ونقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن الطاعن يعيب على
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تبرئتها للمطلوبين في النقض من المنسوب إليهما مستبعدة ما
صرح به
الشهود من كون حيازة المنزل موضوع الشكاية بيد الطاعن منذ وفاة والده، وما ثبت من
محضر المعاينة المنجز من طرف الضابطة القضائية من قيام المطلوبين وفي غيبة الطاعن بكسر الأقفال
والهجوم على المنزل واستيلائهم على محتوياته من غلل ومنقولات والمحكمة بعدم مراعاتها ما ذكر
تكون قد بنت قرارها على غير أساس وعللته تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وهو ما يعرضه للنقض
والإبطال.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإنه ينحصر
أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية فيما
لنظر محكمة
يرجع
النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية وعليه فإن لما كانت الوسيلة على النحو المعروضة
عليه تجادل في الوسائل الثبوتية للجريمة التي اعتمدتها المحكمة في تبرئة المطلوب في النقض، وهي
يتعلق بالدعوى العمومية التي ليس للطاعن بصفته مطالبا بالحق المدني أن يستند إليها كسبب
للنقض ، فإنها تكون والحالة هذه غير مقبولة .
لهذه الأسباب
مما
قضت برفض الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني (س.م) ضد القرار الصادر عن غرفة
المملكة المغربية
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 18 أكتوبر 2019 في القضية ذات العدد
مع الحكم عليه بضعف الصقالة تقو المصاريف طبق الإجراءات المقررة في قبض
2019/2602/709
مصاريف الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: علي عسلي مقررا واحمد المثني والحسين
أفقيهي والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
العفاط.
2