قرار محكمة النقض
رقم 01
الصاور بتاريخ 05 يناير 2022
علف الجنحي رقم 2020/4/6/8822
الإثبات في الميدان الزجري - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
إن محكمة الموضوع حرة في تكوين قناعتها مما عرض عليها ونوقش أمامها من وسائل الإثبات
دون رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض إلا فيما يتعلق بسلامة تعليل النتيجة التي
خلصت إلها من ذلك.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالدار البيضاء بمقتضى تصريح مسجل بكتابة الضبط البتاريخ 2019/12/13 تحت عدد 96 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2019/12/04 تحت رقم 8518 محكمة النقض
في القضية عدد 2018/2601/5759 والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة الأظناء
(هشام. ل) و(رضوان (ل) و (محمد (ص) و(إبراهيم. ش) من أجل جنحة السرقة، والحكم من جديد
ببراءتهم منها، وبتأييد الحكم المذكور فيما قضى به من براءة المطلوبين في النقض (هشام. ل) و(محمد.
ل) و(رضوان. (ل) من أجل جنح التزوير في شواهد ومحررات عرفية واستعمالها عن علم والتوصل بغير
حق إلى تسلم إحدى الوثائق، وفيما قضى به من إدانة هشام (ل) من أجل جنحة النصب، و(محمد.
ل من أجل جنح السرقة والنصب وإخفاء شيء متحصل عليه من جنحة طبقا للفصلين 540 و571
من القانون الجنائي، ومعاقبة كل واحد منهما بثلاث سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها خمسمائة
درهم، مع تعديله بإدانة هشام. (ل) من أجل المشاركة في جنحة النصب بعد إعادة التكييف، وبخفض
العقوبة الحبسية المحكوم بها عليهما إلى سنة ونصف حبسا نافذا، وبتحميلهما الصائر تضامنا مجبرا في
الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث قدم طلب النقض داخل الأجل القانوني المحدد في الفقرة الأولى من الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية، وأدلى الطالب بمذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار
المطعون فيه بتاريخ 2020/02/11، أي داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 528
من نفس القانون؛
حيث قدم الطلب، علاوة على ما ذكر، وفقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
بناء على المادة 534 من القانون المشار إليه
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على طلب النقض المتخذة
النقض المتخذة من خرق مقتضيات المادتين
286 و 296 من قانون المسطرة الجنائية
ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها عندما ألغت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المطلوبين
في النقض .(هشام . (ل) و (رضوان. (ل) و (محمد(ص) و (ابراهيم ش) من أجل جنحة السرقة وقضت
من جديد ببراءتهم منها بعلة أن استيلاء هم على السيارة نوع (جاكوار) كانت بتعليمات من مالکها
الذي هو في نفس الوقت مشغلهم. وبالتالي، فإن مقتضيات الفصل 505 من القانون الجنائي غير متوفرة
في
س
محكمة النقض
النازلة ما دامت السيارة المذكورة ليست ملكا للغير، تكون قد جانبت الصواب، إذ بالرجوع إلى
وثائق الملف، وخصوصا محضر الضابطة القضائية المنجز في الموضوع يتبين أن (هشام. ل) أكد أنه
يعمل رفقة شقيقيه (محمد) و (رضوان) (ل) كمستخدمين لدى شقيقهم ( علي. ل) بشركته المخصصة
لكراء السيارات وأن هذا الأخير، ومخافة الحجز على الشركة والسيارات التابعة لها، أخبره أنه ينبغي
جمع كل السيارات التابعة للشركة بما فيها تلك التي أكريت للزبائن، بأي طريقة حتى يتمكن من بيعها
قبل حجزها، وطلب منه الاستيلاء على سيارة الشركة نوع جاكوار التي أكريت لإدارة السوق التجاري
"أ.
بالمحمدية لمدة خمس سنوات والتي لم تنته مدة كرائها بعد، وكلفه هو وشقيقيه (محمد) و(رضوان)
بالإشراف على عملية تنفيذ سرقتها من موقف السيارات الخاص بأسواق السلام بالمحمدية، فقرروا القيام
بهذا الأمر بتاريخ 2018/4/10 صباحا، وأرسل لهم أخوهم المذكور المسميين (محمد. ص) و(إبراهيم.
ش) المستخدمين بدورهما بالشركة لتنفيذ السرقة وهو ما قاموا به جميعا وتكفل محمد الصافي بسياقتها
فيما رافقه (إبراهيم. ش) على متنها، ولذلك فإن قيامهم بالاستيلاء على تلك السيارة غير المملوكة لهم
ولا حتى لمشغلهم، وإنما هي ملك للغير، وكانت تحت حيازة وتصرف شخص آخر، وكان باعثهم هو
تصريفها حتى لا يتم حجزها، يكونون قد أتوا جنحة السرقة بأركانها التكوينية المنصوص عليها في الفصل
505 من القانون الجنائي، والمحكمة لما قضت بخلاف ذلك، تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها
2
للنقض والإبطال ؛ وبخصوص جنح التزوير في شواهد ومحررات عرفية واستعمالها عن علم والتوصل بغير
حق إلى تسلم إحدى الوثائق، فإن المحكمة المطعون في قرارها لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به
من براءة المطلوبين في النقض الذين كانوا متابعين من أجل تلك الجنح، ومن دون أن تبرز بما فيه الكفاية
العناصر والأسباب التي بنت عليها قضاءها، تكون قد جعلت قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه
وعرضته للنقض والإبطال.
لكن؛ حيث إن محكمة الموضوع حرة في تكوين قناعتها مما عرض عليها ونوقش أمامها من وسائل
الإثبات دون رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض إلا فيما يتعلق بسلامة تعليل النتيجة التي
خلصت إلها من ذلك، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
إدانة المطلوبين في النقض (هشام. (ل) و (رضوان . (ل) و (محمد (ص) و(إبراهيم. ش) من جنحة السرقة
طبقا للفصل 509 من القانون الجنائي، وعللت ذلك "بأنه بالرجوع إلى محضر الضابطة القضائية يتبين
بأن السيارة نوع جاكوار موضوع السرقة التي استولى عليها الأظناء (محمد (ص) و(إبراهيم. ش) و(هشام.
ل) و (رضوان . ل ) ...، تعود ملكيتها لشركة كراء السيارات (ل) التي يسيرها (علي. ل)، وأن قيامهم
بالاستيلاء على السيارة (المذكورة) بتعليمات من مالكها والذي هو في نفس الوقت مشغلهم (علي.
ل)، فإن ذلك يجعل مقتضيات الفصل 505 من القانون الجنائي غير متوفرة في النازلة، ما دامت السيارة
المذكورة ليست ملكا للغير"، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية بما ثبت
المملكة المغربية
أن السيارة مملوكة لمشغل المطلوبين في النقض المذكورين الذي أمرهم باستقدامها، وبأن هذا الفعل
لا تتوفر فيه تبعا لذلك عناصر الجنحة المنصوص عليها الفي الفصل 505 من القانون الجنائي من اختلاس
مال مملوك للغير عمدا؛ وفيما يتعلق بما نعته الوسيلة على القرار المطعون فيه بخصوص ما قضى به من
تأييد الحكم الابتدائي الذي قضى ببراءة المطلوبين في النقض .(هشام. (ل) و (محمد. ل) و(رضوان. ل)
من جنح التزوير في شواهد ومحررات عرفية واستعمالها عن علم والتوصل بغير حق إلى تسلم إحدى
الوثائق طبقا للفصول 359358-360-361 و 366 من القانون الجنائي، فإن القرار المذكور لما علل
ما قضى به في هذا الشأن بأن المطلوبين المذكورين أنكروا هذه الجنح وأكدوا أنهم لا علاقة لهم بأعمال
التزوير في شهادات رفع اليد وأن شقيقهم (علي . ل هو المسؤول عن الشركة، يكون قد جاء معللا بما
فيه الكفاية في هذا الجزء أيضا، وكل ما بالوسيلة على غير أساس.
لها من
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2019/12/04 تحت رقم 8518 في
القضية عدد 2018/2601/5759؛ وبتحميل الخزينة العامة الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
3
حميد الوالي رئيسا والمستشارين عبد الوحيد الحجيوي مقررا ومصطفى صبان وادريس قابو وجيلالي
بوحبص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حنان البجيج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4