قرار محكمة النقض
رقم 22
الصاور بتاريخ 05 يناير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/4/6/18540
حكم قضائي - عدم إشارته إلى الهيئة التي أصدرته – أثره.
بمقتضى الفقرتين الثالثة والرابعة من المادة 365 من قانون المسطرة الجنائية فإنه يجب أن يحتوي
كل حكم أو قرار على بيان الهيئة القضائية التي أصدرته والثابت من القرار المطعون فيه أنه لم
يتضمن إطلاقا الهيئة القضائية التي أصدرته فجاء مخالفا لمقتضيات القانون المومأ إليه أعلاه مما
يعرضه للنقض والإبطال.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
محكمة النقض"
بمكناس بمقتضى تصريح أفضى به أمام كتابة ضبط نفس المحكمة بتاريخ 13-10-2020 صك
عدد2014 والرامي إلى نقض القرار عدد 2516 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بذات المحكمة
أعلاه، بتاريخ: 12-10-2020 في الملف رقم 2020/718 القاضي أولا برد الدفع بعدم الاختصاص
النوعي، وثانيا : تأييد الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الابتدائية بأزرو تحت عدد: 27 بتاريخ
2019/01/27 في الملف الجنحي عدد2019/2103/291 المحكوم بمقتضاه بإدانة المتهم من أجل التزوير
في محررات بنكية وخيانة الأمانة من طرف أجير طبقا للفصول ،357 359 547،549،540 و129
من القانون الجنائي وعقابه بأربع سنوات ونصف (4,5) حبسا نافذا وبغرامة نافذة قدرها 2000,00
درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى ومصادرة المحجوز.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو تقريره المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من طرف السيد الوكيل العام للملك بمحكمة الاستئناف بمكناس
داخل القانوني المنصوص إليه في المادة 528 في قانون المسطرة الجنائية وطلب النقض بدوره قدم داخل
الأجل المقرر في الفقرة الأولى في المادة 527 من نفس القانون فيكون مقبولا شكلا.
بناء على المواد 297، 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية؛
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة
من خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة؛
ذلك أنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 297 من قانون المسطرة الجنائية يجب تحت طائلة البطلان
أن تصدر الهيئة القضائية مقرراتها عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات، وأنه بمقتضى الفقرتين الثالثة
والرابعة في المادة 365 من نفس القانون أنه يجب أن يحتوي كل حكم أو قرار على بيان الهيئة القضائية
التي أصدرته، وبمقتضى المادة 370 من نفس القانون أعلاه تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر إذا لم
تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لها ولما كان ثابتا من القرار المطعون فيه أنه لم يتضمن
إطلاقا الهيئة القضائية التي أصدرته فجاء مخالفا لمقتضيات القانون الموماً إليه أعلاه مما يعرضه للنقض
والإبطال.
لهذه ا
المملكة المغربية
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بمكناس بتاريخ 2-12-10-2020 في الملف رقم 2020/80 ، وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت
فيه من جديد طبقا للقانون وهي مؤلفة من هيئة أخرى وبدون صائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المكور أعلاه بقائمة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بحي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: حميد الوالي
رئيسا والمستشارين ادريس قابو مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان وجيلالي بوحبص
أعضاء وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حنان البجيج.
2