قرار محكمة النقض
رقم 32
الصاور بتاريخ 05 يناير 2022
ملف الجنحي رقم 2019/4/6/24521
طعن بالنقض مرفوع من الطرف المدني – أثره.
إن الطاعن بوصفه مطالبا بالحق المدني يمتنع عليه مناقشة الدعوى العمومية حسبما يستفاد
من الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية التي نصت على ان أثر الطعن بالنقض
المرفوع من الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى
المدنية، فما ورد في الوسائل مجتمعة يعتبر مناقشة للدعوى العمومية فهو غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المسمى (عبد الله او بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة ذا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
(عبد العزيز . أ . ع . ر) لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2019/7/15 تحت رقم 495
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات بنفس المحكمة بتاريخ 2019/7/10 تحت رقم 285
في الملف رقم 2611/2018/446 والقاضي بتأييد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الابتدائية القاضي
بعدم متابعة المطلوبين في النقض الأول والثاني من اجل التزوير في محرر رسمي والمطلوبة في النقض الثالثة
من اجل المشاركة في التزوير في محرر رسمي طبقا للفصول 351 352 353 356،354 و 129 من القانون
الجنائي والحكم ببراءتهم مع تحميل الخزينة العامة الصائر وبعدم الاختصاص في المطالبة المدنية وإبقاء
الصائر على عاتق رافعها.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد خالد زكي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل؛
حيث قدم طلب النقض داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية؛
شكلا.
وحيث إنه وعلاوة على ذلك فقد قدم الطلب وفق الشروط الأخرى المتطلبة قانونا فهو مقبول
في الموضوع؛
المحكمة
في شأن الوسائل المستدل بها على طلب النقض المتخذة أولاها من خرق حقوق الدفاع؛
ذلك إن دفاع الطاعن تقدم بسؤال لمعرفة رأي السيد قاضي التوثيق بالرماني وهل أذن للعدلين
بكتابة الهبة خارج الرماني، لكن المحكمة لم تجب سواء إيجابا أو سلبا، كما طلب استدعاء الشاهد
(احمد. ن) أخ الهالكة إلا أن المحكمة لم ترد عليه، كما أدلى بملف طبي متكامل، وطلب من
إجراء خبرة والاستعانة برأي أهل الاختصاص لمعرفة خطورة مرض الهالكة؛
لكن المحكمة لم تلتفت لطلبه ولم ترد عليه، وأن عدم رد المحكمة على طلباته يشكل خرقا لحقوق
الدفاع ويعرض قرارها للنقض.
والمتخذة ثانيتها من خرق القانون وتحويره لصالح أحد الأطراف؛
المملكة المغربية
ذلك أن المحكمة الابتدائية انحازت إلى المتهم وادعت أن العارض لم يدل بأية حجة تفيد تحقق
العقد
واقعة التزوير في محرر رسمي، واستندت إلى مقتضيات الحادة 418 من قانون الالتزامات والعقود، مع العلم
أن الجهة التي خططت وأحضرت العدول من الرماني وغيبت الزوج وأضافت الرسم العقاري في
الثاني معلومة ، ثم إن المطلوبة في النقض استعملت الوثيقة المزورة وحاولت التصرف في الممتلكات إلا أن
القرار المطعون فيه تجاهل ما نوقش أمام المحكمة الابتدائية وأمام المحكمة مصدرته في شأن إقامة عقد
الهبة الباطل، فيكون قد حرف الوقائع والقانون ومعرضا للنقض.
والمتخذة ثالثتها من نقصان التعليل وفساده الموازي لانعدامه؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وبالرغم من المناقشة الموضوعية وتناقض المتهمين
وحضور شاهد أساسي في مجلس العقد والذي أكد أن الهالكة لم تكن تقوى على النهوض والنطق،
اعتمدت في تعليلها للبراءة مبدأ دستوريا وأيدت الحكم الابتدائي من حيث الواقع والقانون، بناء على
مقتضيات الفصل 366 من ق.م.ج، وأن تعليلها هذا جاء ناقصا والتعليل الناقص يعد كأن لم يكن
ويعرض القرار للنقض.
2
لكن، حيث أن الطاعن بوصفه مطالبا بالحق المدني يمتنع عليه مناقشة الدعوى العمومية حسبما
يستفاد من الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية التي نصت على أن أثر الطعن بالنقض
المرفوع من الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية
فما ورد في الوسائل مجتمعة يعتبر مناقشة للدعوى العمومية، فهو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت برفض حكم النقض المقدم من عبد الله. او ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2017/07/10 تحت رقم 285 في الملف رقم 2018/2611/446
وبتحميل الطالب المصاريف.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين خالد زكي مقررا وعبد الوحيد الحجيوي ومصطفى صبان وإدريس قابو
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حنان البجيج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3