قرار محكمة النقض
رقم 16
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/3603
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م. ر) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/02/4
لدى مدير السجن المحلي بالجديدة، الرامي إلى انقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2020/01/30 في القضية ذات العدد 2020/2601/74
القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جنحة السرقة بسنة (1) حبسا وغرامة
خمسمائة (500) درهم نافذين.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
1
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة المذكورة فإنه يتعين عليه الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل
من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المحكوم عليه فيها من أجل
جنحة والذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/2/25.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من المسمى (م.ر) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2020/01/30 في القضية ذات العدد 2020/2601/74
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني
مع
الجنائية
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا واحمد المثني والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبحضور المحامي العام السيد محمد الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير العفط. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2