قرار محكمة النقض
رقم 10
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/20115
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
نسخة
من
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (إ.ج. ض.غ.م) في شخص ممثلها
القانوني بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ 1 مارس 2021 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف المملكة
11
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالعيون والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ تاسع مارس 2021
في القضية ذات العدد 2021/2612/92 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه برفض مطالبها
المدنية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة 528 بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون
1
فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة المذكورة، فإنه يتعين عليه
الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
من
ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة
نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني والتي لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 21 أكتوبر 2021.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من المطالبة بالحق المدني (إ. ج . ض.غ.م) ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ تاسع مارس 2021 في القضية ذات
العدد 2021/2612/92 وحكمت على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين : احمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبحضور المحامي العام السيده الحمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير العفط المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2