قرار محكمة النقض
رقم 82
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/17928
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنين ( ع .)) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 21/5/12
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الزجرية البالداربية البيضاء، الرامي إلى نقض القرار الصادر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حضوريا بتاريخ 21/5/3 عن المحكمة المذكورة في القضية الجنحية عدد 21/566، القاضي بتأييد
محكمة النقض
الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة البناء بدون رخصة بغرامة نافذة قدرها
10.000 درهم وبهدم ما تم بناؤه بدون ترخيص وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون المعدل بمقتضى الظهير رقم 23.05 الصادر بتاريخ
.05/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يضع مذكرة بوسائل
1
نفس
الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية
لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة من
المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وأن الفقرة السادسة من المادة المذكورة
توجب على طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة
الأولى منه، وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح أن يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة وأنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وهو 2021/9/27.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسمى (ع.ل) وتحميله الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية وتحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن
دالي ومحمد المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة
المملكة المغربية
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جبور الزهر قنى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2