قرار محكمة النقض
رقم 79
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/17514
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - شهادة الشهود – سلطة المحكمة.
إن المحكمة لما قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما انتهى إليه وقضت برفض المطالب المدنية
بعلة عدم ثبوت عناصر فصل المتابعة دون أن تتأكد من الحيازة ومن باقي عناصر جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير المؤسسة عليها الدعوى المدنية التابعة على ضوء شهادة الشهود المستمع
إليهم خلال المرحلة الابتدائية بعد مناقشة شهادتهما شفهيا أمامها وتحديد الموقف منها سلبا أو
إيجابا لتتأكد على ضوء ذلك من ثبوت أو انتفاء عناصر الفصل أعلاه، يكون قرارها موسوما
بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وعرضة للنقض والإبطال في مقتضياته المدنية.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
المجلس
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني الرف.ب) بمقتضى تصريح أفضت به
محكمة النقض بتاريخ 21/4/2021 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بأزيلال، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 14/4/21 في القضية الجنحية عدد 607/21، القاضي بعد
النقض بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم لها بمقتضاه بتعويض مدني قدره 1500 درهم بعد إدانة
المطلوبين في النقض من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، والحكم تصديا برفض المطالب
المدنية وتحميل الطاعنة المصاريف.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة نعيمة بنفلاح التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامى العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور أعلاه بواسطة الأستاذ
المحامي بهيئة بني ملال والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
(ح.و)
1
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من عدم الارتكاز على أي أساس واقعي وقانوني
وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها أنها لم تتقيد بالنقطة القانونية الواردة بقرار
النقض بعلة منها وفاة الشاهد (ح. ت) وتعذر الاستماع للشاهد (م. ب) بسبب عدم استطاعته
التعرف على أطراف التراع دون أن تعير تصريحات الشاهدين المذكورين المدلى بها ابتدائيا والتي
تؤكد جميع عناصر فصل المتابعة ودون استفسارها للشاهد (م. ب) عن موضع التراع وكل ما
يتعلق به وتأخذ بشهادتهما المدلى بها خلال المرحلة الابتدائية، فجاء تبعا لذلك قرارها ناقص التعليل
و خارقا للقانون مما يبرر التصريح بنقضه وإبطاله.
بناء على المواد 365 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المواد المذكورة يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا من
الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
من
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما انتهى إليه
وقضت برفض المطالب المدنية بعلة عدم ثبوت عناصر فصل المتابعة مستبعدة شهادة الشاهد (أ.ب)
لوفاته والشاهد (م.ب) لكونه طاعن في السن وعدم استطاعته التعرف على أطراف التراع دون أن
تتأكد
الحيازة ومن باقي عناصر جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير المؤسسة عليها الدعوى
المدنية التابعة على ضوء شهادة الشهود المستمع إليهم خلال المرحلة الابتدائية بعد مناقشة شهادتهما
شفهيا أمامها وتحديد الموقف منها سلباً أو إيجابا لتتأكد على ضوء ذلك من ثبوت أو انتفاء عناصر
الفصل أعلاه، مما جعل قرارها موسوما العيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وهو ما عرضه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للنقض والإبطال في مقتضياته المدنية. محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بأزيلال بتاريخ
2021/4/14 في القضية عدد 21/607 في مقتضياته المدنية وبإحالة الملف على نفس المحكمة وهي
مؤلفة من هيئة أخرى لتبت فيه من جديد طبقا للقانون مع رد مبلغ الضمانة لمودعه وتحميل
المطلوبين في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من
السادة عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن
دالي ومحمد المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة الزهرة جبور.
2