قرار محكمة النقض
رقم 13
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/20107
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الطنين (ل. ع) بمقتضى تصريح به بتاريخ 2021/4/7
أمام كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بمراكش، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
المجليس الأعلى للسلطة القضائية الجنحية بها بتاريخ 2020/3/31 في 19/983، القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي
"محكمة النقض.
المحكوم بمقتضاه ببرائته من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم بإدانته من
بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وتحميله الصائر
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
مع
أجلها ومعاقبته
الغير.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم تسلم نسخة
من
المقرر
1
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
أجل
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المحكوم عليه فيها من
جنحة لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو: 2020/10/18.
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب المقدم من المتهم (ل.ع) وحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية بدون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن
دالي ومحمد المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2