قرار محكمة النقض
رقم 9
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/19327
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ع.و) بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ 2021/4/5 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمشرع بلقصيري، الرامي إلى نقض القرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/3/24 في القضية الجنحية عدد 20/204، القاضي محكمة النقض
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية بعد تبرئة المطلوب
في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وتحميل الطاعن صائر استئنافه مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة نعيمة بنفلاح التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على المادتين 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، بعد تعديلها بالقانون
رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا
لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين
1
عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المحكوم عليه فيها من أجل
جنحة لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو: 2021/10/17.
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب المرفوع من (ع. و) وتحميل الطالب الصائر مجبرا في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من
السادة: عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن
دالي ومحمد المرابط وبمحضر المحامي العام السيد
العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2