قرار محكمة النقض
رقم 16
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنحى رقم 2021/6/6/22190
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - شهادة الشهود – سلطة المحكمة.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة الطاعن من أجل ما نسب إليه
واعتمدت في ذلك على شهادة الشاهدين التي اطمأنت إليها تكون قد استندت على وسيلة
إثبات متاحة قانونا حظيت بتقديرها واستخلصت منها عناصر الفعل المدان به الطاعن طبقا
للفصل 570 من القانون الجنائي من حيازة وانتزاعها بأشخاص متعددين وبالعنف باعتبار المنع
يشكل فعل الانتزاع وفي نفس الوقت صورة من ر العنف، وجاء قرارها غير خارق للقانون
و معللا تعليلا سليما .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
الغير
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة (ي.) بمقتضى تصريح مشترك
ول (هـ) مع
أفضت به بواسطة الأستاذ (ل. ع) بتاريخ 21/6/17 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية ببرشيد،
الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/6/10 في القضية ذات
الرقم 2020/603، القاضي بعد النقض بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانتها من أجل
انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبتها بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500
درهم بأدائها تضامنا الغير لفائدة
مع
(خ.س) تعويضا قدره 10.000 درهم مع إرجاع الحالة إلى ما
كانت عليه درهم وتحميلها المصاريف بدون إجبار.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية.
بعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته.
بعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من لدن الطاعنة بإمضاء الأستاذ (ل.ع) المحامي
بهيئة سطات والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
في شأن وسائل النقض الثلاث مندمجة المتخذة من خرق القانون، فساد التعليل الموازي
لانعدامه وخرق حق الدفاع، ذلك أن مصدرة القرار لم تتقيد بقرار الإحالة عليها من محكمة
النقض لما اعتمدت شهادة الشهود المستمع إليهم ابتدائيا دون إعادة استدعائهم أمامها والاستماع
إليهم حضوريا وفق توجيه قرار الإحالة ومناقشة شهادة كل شاهد على حدة وإجراء مقارنة بينها،
ودون تضمين كاتب الضبط لهوية الشهود واليمين التي أدوها، ودون مناقشة تصريح المصرحين
تمهيديا بمغادرة المشتكية لمحل القضية من الكارة إلى الرباط، وأن الشاهد (ب.غ) لم يحدد تاريخ
المنع قبل إرجاع المشتكية إلى المدعى فيه ولا بعده ولم يعاين المنع بتصريحه، وأن الشاهد (ع.هـ) لم
يحضر واقعة المنع بدوره ، وأن الصلح حسم القضية، وأن المشتكية هي من امتنع عن ولوج المدعى
فيه حسب الإشهاد المدلى به كما أن القرار بعدم مناقشته لكون الحيازة المادية لا تشترط التواجد
المستمر في موضوع التزاع وعدم إبرازه وسيلة الانتزاع وعدم مناقشة دفع الطاعنة بإقامة المشتكية
لدعوى طرد محتل بدون سند دون الإدلاء بعقد الكراء، بحكم أن مالك المدعى فيه هو
الخاص للدولة استفاد منه زوج المشتكية بصفته موظفا، وأن الطاعنة ليست خلفا عاما له بل تعتمر
المدعى فيه بصفتها مقيمة مع ابنها الموظف، وأن المشتكية التي صرحت تمهيديا بمغادرة المحل منذ 15
الملك
سنة تكتري محلا جاء قرارها خارقا للقانون الحقوق الدفاع، منعدم التعليل وعرضة للنقض.
لكن، حيث إن لمحكمة الموضوع كامل الصلاحية لتقدير شهادة الشهود فلها بحكم سلطتها
التقديرية أن تستخلص منها ما يطابق حقيقة الوقائع المادية المعروضة عليها كما لها بحكم هذه
السلطة أن تأخذ بشهادة شاهد دون آخر إذا لم تطمئن إلى شهادة هذا الأخير، دون أن تكون
المملكة المغربية
ملزمة بإعادة الاستماع إلى شهوه البداية طالما اقتنعت بموقف قضاء البداية من شهادتهم.
وحيث إن مصدرة القرار المطعون فيه كلمه أيدي الحكم الابتدائي، القاضي بإدانة الطاعن من
محكمة الدقيق
أجل ما نسب إليه واستندت في ذلك على شهادة الشاهد (ع.هـ) بعد أدائه اليمين القانونية في
المرحلتين وهي المعول عليها والمستفاد منها أن المشتكية غادرت المدعى فيه منذ 16سنة وظلت
تتردد عليه رأس كل شهر لمدة 3 إلى 4 أيام وهي نفس شهادة الشهود (ح.غ)، (م. ج) و(م.ع)
الذي أضاف بأن المتهمين قاما بمنعها من دخول مترلها الذي تحضره شهريا لاستخلاص تقاعد
زوجها لمدة 3 أيام، وهي شهادة اطمأنت إليها المحكمة، مما تكون معه قد استندت على وسيلة
إثبات متاحة قانونا حظيت بتقديرها واستخلصت منها عناصر الفعل المدان به الطاعن طبقا للفصل
570 من القانون الجنائي من حيازة وانتزاعها بأشخاص متعددين وبالعنف، باعتبار المنع يشكل فعل
الانتزاع وفي نفس الوقت صورة من صور العنف، علما بأن مصدرة القرار غير ملزمة بالاستماع
من جديد إلى شهود البداية طالما أنها اقتنعت بموقف المحكمة الابتدائية من فحوى شهادتهم وأيدت
الحكم الابتدائي علما أن إرجاع المشتكية إلى موضوع التراع بإجراء من النيابة العامة لا أثر على
المتابعة، وأن الدفع بخصوص الكراء وإقامة دعوى طرد محتل بدون سند وملكية الدولة للمدعى فيه
2
لا يعدو أن يكون دفاعا في موضوع الملكية لا يعاب على المحكمة عدم الجواب عنها علما بأن
الفصل 570 من ق . ج شرع لحماية الحيازة المادية دون الحيازة القانونية أو الملكية وأن مناقشة
الكراء محاله القضاء المدني، وأن الحكم بعدم قبول الطلب جاء لاحقا لتاريخ وقائع الشكاية ولا أثر
له على الحيازة، وأن توفر المشتكية على سكن آخر ومغادرتها للمدعى فيه مع استمرار مراقبتها له
لا تنقطع
معه حيازتها له والكل في إطار السلطة المخولة لها قانونا تكون من جهة قد عللت قرارها
تعليلا لا يشوبه أي خرق للقانون ولا المواد المحتج بها فكانت الوسائل فيما اشتملت عليه على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب ورد مبلغ الضمانة للطاعن بعد استيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن
امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة
دالي ومحمد المرابط وبمحضر المحامي العام
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جبور
هره
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3