قرار محكمة النقض
رقم 34
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/12067
طلب نقض - وجود الطاعن في حالة سراح – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض يجعله غير
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسم م بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/12/17 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بخريبكة، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بها في القضية لعدد 2019/2611/254 بتاريخ 2020/12/14، والقاضي بتأييد
للسلطة القضائية
القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من
المجلس الأعلى التغرير بقاصر يقل سنها عن ثمانية عشر سنة
جناية
وهتك عرضها المتبوع بالافتضاض بخمس سنوات حبسا نافذا مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية
إلى سنتين حبسا نافذا
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض
فهو غير معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر
بالفقرة الأولى من نفس المادة.
حيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
1
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أنها تبرر العقوبة المحكوم
بها.
وحيث إن الطاعن لم يكن في حالة اعتقال وقت طلب النقض، ولم يدل بما يفيد إيداعه لمبلغ
الضمانة أو إعفاءه منها، مما يتعين معه والحالة هذه بعد أن تبين أن طلب النقض غير مؤسس
الحكم عليه بضعفها، عملا بأحكام المادة 530 المشار إليها أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بخريبكة في الملف الجنائي عدد: 2019/2611/254 بتاريخ 2020/12/14 والحكم عليه
بالصائر وقدره 2000 درهم يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وحدد
الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين السادة خالد يوسفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن
الخالد
وعبد الناصر خرفي وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عزيز ايبورك.
2