قرار محكمة النقض
رقم 31
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2020/3/6/14431
طلب النقض - عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون
فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط
محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وإلا سقط طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ل) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
المملكة المغربية 2020/02/19 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف باكادير، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة
غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة في القضية عدد 2019/2602/2321 بتاريخ 2020/02/11،
والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة توزيع صور شخص
دون موافقته، بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم
وبأدائه
المحكوم عليه معه لفائدة المطالب بالحق المدني على ، التضامن تعويضا قدره عشرة آلاف درهم.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
مع
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 23.05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة، توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
1
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم
المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة
النقض في 2020/11/23.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه، والحكم عليه بالصائر يستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية، وتحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين السادة خالد يوسفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن
وعبد الناصر خرفي وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2