قرار محكمة النقض
رقم 29
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في ملف التسليم رقم 2021/3/6/26668
مسطرة تسليم المجرمين - قبول المطلوب بأن يسلم عن طواعية واختيار إلى السلطات
الطالبة له – أثره.
البين أن المطلوب أبدى رغبة في تسليم نفسه عن طواعية واختيار للسلطات الطالبة له،
وأن الجرائم المتابع من أجلها المطلوب لها ما يقابلها في القانون الجنائي المغربي، وأن المطالبة
بتسليمه يتوفر فيها من حيث الزجر ما تتطلبه الاتفاقية المبرمة بين البلدين ولم يمض عليها أمد
التقادم الجنائي وليس لها صبغة سياس ارتباط بجريمة سياسية، مما تعين معه الإشهاد بقبوله
صراحة بأن يسلم عن طواعية واختيار إلى السلطات القضائية الأجنبية الطالبة له.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب السلطات القضائية الإسبانية
الاسلامية المعقدية.
الإشهاد على قبول التسليم
انية المقدم بالطرق الدبلوماسية إلى السلطات المغربية،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية الرامي إلى تسليمها المواطن الإسباني المسمى (S.A.M. المبحوث عنه بناء على الأمر الدولي بإلقاء حكمة النقض
القبض من أجل تنفيذ عقوبة حبسية مدتها تسعة أشهر موضوع القرار التنفيذي عدد: 2019/336
القضية رقم 2018/134 الصادرة عن محكمة الجنايات رقم 05 بمالقا والمتعلق بجنحة خرق تدبير
وقائي.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الناصر خرفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته .
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 713 من قانون المسطرة الجنائية.
ونظرا للمادة الأولى من اتفاقية تسليم المجرمين الموقعة بين المملكة المغربية والمملكة
الإسبانية بتاريخ 24 يونيو 2009 بالمغرب الرباط.
حيث تتلخص الوقائع المطالب التسليم من أجلها حسب وثائق الملف أنه بتاريخ 2015/04/17
1
-
-
صدر قرار نهائي عن محكمة العنف ضد المرأة رقم 1 بماربيا في إطار مسطرة الإجراءات التمهيدية
عدد: 2015/123 يمنع المدعو (أ.م.ا.ص) من دخول مدينة ماربيا مالقا
ومنعه من التواصل مع
شريكته السابقة (أ.غ. أ) والذي تم تبليغه إليه بصفة شخصية. وأنه رغم علمه بالقرار المذكور فإن
عناصر السلطة قد قامت بمباغتته حوالي الساعة 22 و 55 دقيقة من يوم 24 يونيو 2015 وهو يتمشى
بشارع (...) في ماربيا.
2021.
بناء على كتاب السيد وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بتيفلت عدد 1836 1 . م . و . ا
وتاريخ 2021/12/14 والذي يستفاد منه أن المعني بالأمر قد أودع من قبل النيابة العامة المذكورة
بالسجن المحلي تيفلت 2 بتاريخ 2021/12/14 وقد سبق أن تم إيداعه بالسجن المذكور في إطار
مسطرة التسليم استنادا للأمرين بالاعتقال المؤقت الصادر عن السيد وكيل الملك لدى المحكمة
الابتدائية بطنجة أحدهما بتاريخ 2021/09/30 والآخر بتاريخ 2021/10/28، وأنه يقضي حاليا عقوبة
حبسية نافذة لمدة سنة ونصف تبعا للملف الجنحي رقم 1411 م 2021/2601 المتابع في إطاره من
طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بأصيلا من أجل جرائم مسك مخدر الشيرا واستهلاكه
والمشاركة في حيازة المخدرات ونقلها والاتجار فيها ومحاولة تصديرها على الصعيد الدولي وخرق
الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة مادة محظورة داخل دائرة الجمارك.
وبعد إحالة الملف على محكمة النقض، واتخاذ كافة الإجراءات القانونية والمسطرية أدرج
بجلسة 2022/01/05 ونظرا لتعذر إحضار المطلوب لوجود حالة الطوارئ الصحية وحفاظا على
السلامة الصحية للساكنة السجنية، تقرر الاستماع إليه بواسطة تقنية الاتصال عن بعد، وتم ربط
المملكة المغربية الاتصال بالسجن المحلي تيفلت 2 وظهور المطلوب في الصورة واضحة وبمساعدة الترجمان (ف)
بعد أدائها اليمين القانونية، وبعد التعرف على هواية المطلوب من قبل الرئيس في إطار التواصل عن
بعد وعرض عليه مضمن طلب التسليم وصرح بأنه يرغب في تسليم نفسه عن طواعية واختيار إلى
السلطات القضائية الاسبانية الطالبة له والتمس السيد الوكيل العام للملك الإشهاد على المطلوب
رغبته في تسليم نفسه.
وبعد
أن كان المطلوب في التسليم آخر من تكلم ولم يضف أي شيء يستحق الذكر تقرر
حجز القضية للمداولة لآخر الجلسة.
حيث إن المطالبة بتسليم المعني بالأمر قدمت كتابة إلى السلطات المغربية مرفقة بالوثائق
الضرورية وفقا لما تتطلبه الاتفاقية المذكورة قبله المبرمة بين البلدين.
وحيث إن الجرائم المتابع من أجلها المطلوب لها ما يقابلها في القانون الجنائي المغربي وهي
جريمة الامتناع عن تنفيذ تدبير وقائي المنصوص عليها وعلى عقوبتها في الفصل 319 من القانون
الجنائي.
2
وحيث إن المطلوب في التسليم ليس من جنسية مغربية وعثر عليه فوق التراب المغربي
وتتضمن المطالبة بتسليمه الوثائق المرفقة بها وصفا دقيقا للأفعال المتابع من أجلها ويتوفر فيها من
حيث الزجر ما تتطلبه الاتفاقية المبرمة بين البلدين ولم يمض عليها أمد التقادم وليست لها صبغة
سياسية أو ارتباط بجريمة سياسية.
وحيث إن المطلوب في التسليم عبر عن رغبته الصريحة في تسليمه إلى السلطات القضائية
الإسبانية.
لهذه الأسباب
تصرح بالإشهاد على المطلوب في التسليم (O.S.A.M) بقبوله صراحة أن يسلم عن طواعية
واختيار إلى السلطات القضائية الإسبانية الطالبة .له وأنه لا حاجة لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين: عبد الناصر خرفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن
وخالد يوسفي وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3