قرار محكمة النقض
رقم 24
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/11958
طلب النقض - عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون
فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط
محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وإلا سقط طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمي (م.ح) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ع.ب.ق) بتاريخ 2021/03/03 اللى سركتابة الضبطا محكمة الاستئناف بتطوان، الرامي إلى نقض
محكمة
2021/03/012021/2601/53
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها مها في القضية عدد 2021/2601/53 بتاريخ 2021/03/01،
القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى برفض مطالب إدارة الجمارك بخصوص السيارة ذات
الترقيم الأجنبي عدد (...)، والحكم من جديد بأدائه لها غرامة قدرها 252.888 درهم وتأييده فيما
قضى به من إدانته من أجل جنحة حيازة سيارة بدون سند قانوني صحيح وحيازة البضائع
للرسوم والضرائب عند الاستيراد عندما تكون هذه الحيازة غير مبررة أو تكون المستندات المدلى بها
على سبيل الإثبات مزورة أو غير صحيحة أو غير تامة أو غير مطابقة بإحدى عشر شهرا حبسا
نافذا ومصادرة السيارتين لفائدة الإدارة المذكورة.
الخاضعة
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الناصر خرفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته .
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 23.05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة، توجب على طالب النقض أن يودع مذكرة بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من
تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض
دون سواه.
وحيث إن هذه القضية محكوم فيها من أجل جنح، ولم يتم إيداع المذكرة المنصوص عليها
رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض 2021/06/11.
لهذه الأسباب:
صرحت بسقوط الطلب المقدم طرف الطاعن أعلاه والحكم عليه بالصائر يستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده
القانوني.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين البععبد الناصر الحر في مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن
محكمة النقض
وبشرى اليوسفي وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
2