قرار محكمة النقض
رقم 28
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في ملف التسليم رقم 2021/3/6/26667
مسطرة تسليم المجرمين - قبول المطلوب بأن يسلم عن طواعية واختيار إلى السلطات
الطالبة له - أثره.
البيّن أن المطلوب أبدى رغبة في تسليم نفسه عن طواعية واختيار للسلطات الطالبة له،
وأن الجرائم المتابع من أجلها المطلوب، لها ما يقابلها في القانون الجنائي المغربي، وأن المطالبة
بتسليمه يتوفر فيها من حيث الزجر ما تتطلبه الاتفاقية المبرمة بين البلدين ولم يمض عليها أمد
التقادم الجنائي وليس لها صبغة سياسية أو ارتباط بجريمة سياسية، مما تعين معه الإشهاد بقبوله
صراحة بأن يسلم عن طواعية واختيار إلى السلطات القضائية الأجنبية الطالبة له.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
الإشهاد على قبول التسليم
بناء على طلب السلطات القضائية الإسبانية المقدم بالطرق الدبلوماسية إلى السلطات المغربية،
الرامي إلى تسليمها المواطن الإسباني المسمى (SAM. المبحوث عنه بناء على الأمر الدولي بإلقاء
القبض من أجل الامتناع عن تنفيذ عقوبة موضوع الحكم التنفيذي عدد: 2019/661 القضية رقم
2017/260 الصادر عن المحكمة الجنائية رقم 10 بملقا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الناصر خرفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 713 من قانون المسطرة الجنائية.
ونظرا للمادة الأولى من اتفاقية تسليم المجرمين الموقعة بين المملكة المغربية والمملكة
الإسبانية بتاريخ 24 يونيو 2009 الرباط بالمغرب
حيث تتلخص الوقائع المطالب التسليم من أجلها حسب وثائق الملف أن المطلوب في التسليم
1
(O.S.A.M) صدر في حقه حكم بالإقامة الجبرية عن محكمة الجنايات رقم 10 بمالقا بالإقامة الجبرية
منزله
لمدة أربعة أيام حددت في 12 إلى 15 من شهر يناير 2015 يقضيها بمنزله، إلا أنه تغيب عن
2015/01/14، خارقا بذلك عقوبة الإقامة الجبرية المحكوم بها.
يوم
وبناء على كتاب السيد وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بتيفلت عدد: 1835.م.و.2021
وتاريخ 2021/12/14 والذي يستفاد منه أن المعني بالأمر قد أودع من قبل النيابة العامة المذكورة
بالسجن المحلي تيفلت 2 بتاريخ 2021/12/14، وقد سبق أن تم إيداعه بالسجن المذكور في إطار
مسطرة التسليم استنادا للأمرين بالاعتقال المؤقت الصادر عن السيد وكيل الملك لدى المحكمة
الابتدائية بطنجة أحدهما بتاريخ 2021/09/30 والآخر بتاريخ 2021/10/28 ، وأنه يقضي حاليا
عقوبة حبسية نافذة لمدة سنة ونصف تبعا للملف الجنحي رقم 2021/2601/1411 المتابع فيه من
طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بأصيلا من أجل جرائم مسك مخدر الشيرا واستهلاكه
والمشاركة في حيازة المخدرات ونقلها والاتجار فيها ومحاولة تصديرها على الصعيد الدولي وخرق
الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة مادة محظورة داخل دائرة الجمارك.
وبعد إحالة الملف على محكمة النقض، واتخاذ كافة الإجراءات القانونية والمسطرية أدرج
بجلسة 2022/01/05 ونظرا لتعذر إحضار المطلوب . حالة الطوارئ الصحية وحفاظا على
السلامة الصحية للساكنة السجنية تقرر الاستماع إليه بواسطة تقنية الاتصال عن بعد، وتم ربط
الاتصال بالسجن المحلي تيفلت 2 وظهور المطلوب في الصورة واضحة وبمساعدة الترجمان (ف)
بعد أدائها اليمين القانونية والتعرف على هوية المطلوب من قبل الرئيس في إطار التواصل عن بعد.
عرض عليه مضمن طلب التسليم فصر الى ع بأنه لايرغب في تسليم نفسه عن طواعية واختيار إلى
السلطات القضائية الاسبانية الطالبة له والتمسة السيد الوكيل العام للملك الإشهاد على المطلوب
برغبته في تسليم نفسه.
وبعد أن كان المطلوب في التسليم آخر من تكلم ولم يضف أي شيء يستحق الذكر، تقرر
حجز القضية للمداولة لآخر الجلسة.
حيث إن المطالبة بتسليم المعني بالأمر قدمت كتابة إلى السلطات المغربية مرفقة بالوثائق
الضرورية وفقا لما تتطلبه الاتفاقية المذكورة قبله المبرمة بين البلدين.
وحيث إن الجرائم المتابع من أجلها المطلو
أجلها المطلوب لها ما يقابلها في القانون الجنائي المغربي وهي
جريمة الامتناع عن تنفيذ تدبير وقائي المنصوص عليها وعلى عقوبتها في الفصل 319 من القانون
الجنائي.
وحيث إن المطلوب في التسليم ليس من جنسية مغربية وعثر عليه فوق التراب المغربي
وتتضمن المطالبة بتسليمه الوثائق المرفقة بها وصفا دقيقا للأفعال المتابع من أجلها ويتوفر فيها من
2
حيث الزجر ما تتطلبه الاتفاقية المبرمة بين البلدين و لم يمض عليها أمد التقادم وليست لها صبغة
سياسية أو ارتباط بجريمة سياسية.
وحيث إن المطلوب في التسليم عبر عن رغبته الصريحة في تسليمه إلى السلطات القضائية
الإسبانية.
لهذه الأسباب
تصرح بالإشهاد على المطلوب في التسليم (O.S.A.M) بقبوله صراحة بأن يسلم عن طواعية
واختيار إلى السلطات القضائية الإسبانية الطالبة له وأنه لا حاجة لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين عبد الناصر خرفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن
وخالد يوسفي وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3