قرار محكمة النقض
رقم 18
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2020/3/6/3785
طلب النقض - عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون
فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط
محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وإلا سقط طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة (ي.ر) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
دفاعها الأستاذ (ع.ت) المحامي بهيئة أكاديركة بتاريخ 2019/11/19 لدى كتابة الضبط بمحكمة المجلس الأعلى للسلطة القضائية . الاستئناف بأكادير، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة
محكمة
بتاريخ 2019/11/12 في القضية عدد 2019/2602/2168، والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم
عليها بمقتضاه من أجل القذف وتوزيع ادعاءات ووقائع كاذبة بهدف التشهير بالغير بشهر واحد
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار أحمد مومن التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 23.05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
1
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وإلا سقط طلبه وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة
إجراء اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية متهمة ومحكوم عليها من أجل جنح ولم تودع
المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض في 20/2/25.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعنة أعلاه وتحميلها الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين أحمد مومن مقررا ومحمد زحلول وعبد الناصر خرفي
وخالد يوسفي وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الـ
ليم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد
ايبورك.
عزيز
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2