قرار محكمة النقض
رقم 5
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/18223
طلب نقض - وجود الطاعن في حالة سراح – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض يجعله غير
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.و) مقتضی تصریح مشترك أفضى به بواسطة
الأستاذ (خ.خ) بتاريخ 2021/04/05 لذى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة، الرامي إلى
نقض القرار الصادر بعد النقض والإحالة ملعن الغرفة الجنايات الاستئنافية بها في القضية عدد:
2017/2611/359 بتاريخ 2021/03/25، والقاضي التأييد !
أجل جناية محاولة هتك عرض قاصرة بالعنف وجنحة السكر العلني بسنتين حبسا نافذا.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من
بتأييد
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الناصر خرفي التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض
فهو غير معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر
بالفقرة الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه، والحكم عليه بالصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين السادة عبد الناصر خرفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد
مومن وخالد يوسفي وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2