قرار محكمة النقض
رقم 7
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/18375
طلب النقض - عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون
فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط
محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وإلا سقط طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ.ك) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ع.ص) بتاريخ 2021/05/24 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط، الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها في القضية عدد 2021/2601/1648 بتاريخ محكمة النقص
2021/05/17، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح التزوير في
رخصة السياقة واستعمالها والإقامة غير الشرعية بثلاثة أشهر حبسا وغرامة قدرها 500 درهم
مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم بها إلى شهرين حبسا نافذا.
نافذين،
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الناصر خرفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بقانون رقم 23.05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة، توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
1
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم
المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة
النقض في 2021/10/01.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه والحكم عيله بالصائر يستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية في الميدان الجنائي وتحديد مدة الإكراه البدني
في الأدنى.
"
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين عبد الناصر حرفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن
وخالد يوسفي وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
الرزيوي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2