قرار محكمة النقض
رقم 3
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/18219
طلب النقض - عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون
فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط
محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وإلا سقط طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمي بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/12/25 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالرماني الرامي إلى نقض القرار الصادر بمثابة
حضوري عن غرفة الاستئنافات مجلس في أ القضية لعدد : 2016/2801119 بتاريخ 2017/11/07،
والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحتي القذف والسب العلني
بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني
(م.هـ) تعويضا مدنيا قدره 10000 درهم وبنشر منطوق هذا الحكم بالجريدتين اليوميتين "م" و"ص"
مع تعديله وذلك بالاقتصار على الغرامة المالية النافذة وتخفيضها إلى 2000 درهم وبتخفيض
التعويض إلى مبلغ 2500 درهم.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بقانون رقم 23.05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم
المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة
النقض في 2021/09/30.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه والحكم عليه بالصائر يستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وتحديد مدة الإكراه البدني في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين : خالد يوسفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن وعبد
الناصر خرفي وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2