قرار محكمة النقض
رقم 43
الصادر بتاريخ 5 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/2/6/20913
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
البين أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق
ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك . وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المط
المطالبة بالحق المدني (ع.ه) بمقتضى تصريح أفضت
به بواسطة نائبتها الأستاذة (ب.س) المحامية بهيئة الرباط بتاريخ 2021/07/16 لدى كتابة ضبط
المملكة المغربية
المحكمة الابتدائية بسلا والرامي إلى جانقض الأ القر الله الصادر الق عن الغرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة
المذكورة بتاريخ 2021/07/13 في القضية محمدة الى 94-2808-2021 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم
المستأنف فيما قضى به من الحكم من تحمل المتهم كامل مسؤولية الحادثة واعتباره مسؤولا مدنيا،
الحكم عليه وفي محله شركة التأمين (...) في شخص ممثلها القانوني محله مؤمنها في بأدائه لفائدة
المطالبة بالحق المدني مبلغا قدره 41318.45 درهم وشمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود النصف
مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، وتحميل المحكوم عليهم صائر الدعوى وبرفض باقي الطلبات،
تعديله بتخفيض مبلغ التعويض المحكوم به إلى مبلغ 20659.22 درهم.
مع
ان محكمة النقض
وبعد
أن تلا السيد المستشار مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الإدريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
من نفس
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض. وأن الفقرة الثالثة
المادة تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
و تقديم مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة، لم تقم بإيداع المذكرة
رغم مرور الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/26
وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
إلى المصرح داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
المملكة المغربية
المجلس الأعل من الجلفة القضائية
محكمة النقض
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبة بالحق المدني (ع.٥) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2021/07/13 في القضية عدد 945-2808-2021
وحكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي ومحمد
خلوفي وطاهر طاهوري وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار.
2