قرار محكمة النقض
رقم 2
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/17862
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره.
بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل على طلب النقض. والبيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي
فهو تنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة
بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بمقتضى
تصريح أفضى به ممثلها القانوني بتاريخ 2021/06/21 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالناظور
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة في القضية عدد 2021/2803/402 بتاريخ
محكمة النقض
2021/06/08، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في مطالبها.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل على طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/06/21 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2021/06/29 أي داخل الأجل لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
لهذه الأسباب
تسجل على الطاعنة أعلاه تنازلها على طلب النقض المقدم من طرف ممثلها القانوني ضد
القرار أعلاه الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بالناظور.
وبأنه لاداعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين خالد يوسفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن وعبد
الناصر خرفي وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2