قرار محكمة النقض
رقم 6
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/18244
طلب نقض - وجود الطاعن في حالة سراح – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض يجعله غير
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.ك) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذة
(خ.ق) بتاريخ 2021/05/05 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات، الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية المجهما في القضية عدد: 2021/2646/28 بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 2021/05/03، والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية هتك محكمة النقض
عرض قاصر بالعنف وجنحة الإرشاء بسنتين حبسا نافذا، مع تعديله بجعل العقوبة المحكوم بها نافذة
في حدود سنة حبسا نافذا والباقي موقوف التنفيذ.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الناصر خرفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض
فهو غير معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر
بالفقرة الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
1
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها
وحيث إن الطاعن لم يكن في حالة اعتقال وقت طلب النقض ولم يدل بما يفيد إيداعه لمبلغ
الضمانة أو إعفاءه منها، مما يتعين معه والحالة هذه، بعد أن تبين أن طلب النقض غير مؤسس
الحكم عليه بضعفها عملا بأحكام المادة 530 المشار إليها أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بسطات والحكم عليه بالصائر وقدره 2000 درهم يستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض المصاريف القضائية وحدد الإكراه البدني في أدني أمده القانوني.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين السادة عبد الناصر خرفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد
مومن وخالد يوسفي وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عزيز ايبورك.
محكمة النقض
2