قرار محكمة النقض
رقم 1
الصادر بتاريخ 05 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/17861
طلب النقض - عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون
فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط
محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وإلا سقط طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى ( ر.ل) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ك . أ ) بتاريخ 2021/06/22 لدى كتابة الطبطا بمحكمة الاستئناف بالحسيمة الرامي إلى نقض القرار
الصادر بنفس التاريخ عن غرفة الجنح الاستئنافية بها في القضية عدد: 2021/2601/152، والقاضي محكمة النقض
مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل
جنحة تنظيم وتسهيل خروج
أشخاص
مغاربة بصفة سرية خارج التراب الوطني بخمسة أشهر حبسا وغرامة قدرها 1000 درهم نافذين مع
تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم بها إلى أربعة أشهر حبسا نافذا.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بقانون رقم 23.05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة، توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
1
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم
المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة
النقض في 2021/09/24.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه والحكم عليه بالصائر يستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية في الميدان الجنائي وبتحديد مدة الإكراه البدني
في الأدنى.
"
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين خالد يوسفى مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن وعبد
الناصر خرفي وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2