قرار محكمة النقض
رقم 35
الصادر بتاريخ 5 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/2/6/20277
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
البين أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق
ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المطالب بالحق المدني (ح.ي) بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة نائبه الأستاذ (م.ي) المحامي بمليئة الناظور، بتاريخ 2021/05/19 لدى كتابة ضبط المحكمة
الابتدائية بالناظور والرامي إلى القص القرار على 128ال الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
محكمة النقض بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/05/12 في القضية عدد 171-2808-2020 القاضي بتأييد الحكم
المستأنف فيما قضى به من الحكم بتوزيع مسؤولية الحادث بين المتهمين مناصفة بينهما، وبعد
المصادقة على تقريري الخبرة الحكم بأداء المسؤول مدنيا شركة (...) في شخص ممثلها القانوني
لفائدة المطالب بالحق المدني (ح.ي) مبلغا قدره 20974.9 درهم تعويضا مدنيا صافيا على مجموع
الأضرار اللاحقة به من جراء الحادثة المشار إلى وقائعها أعلاه، وبأداء المسؤول مدنيا شركة (...)
في شخص ممثلها القانوني لفائدة المطالب بالحق المدني (م.أ) مبلغا قدره 40780.695 درهم تعويضا
مدنيا صافيا على مجموع الأضرار اللاحقة به من جراء الحادثة المشار إلى وقائعها أعلاه. وبإحلال
شركة التأمين (...) في شخص ممثلها القانوني محل مؤمنها في الأداء، وبأداء المسؤول مدنيا
(ف.ش) لفائدة المطالب بالحق المدني (م.أ) مبلغا قدره 40780.695 درهم تعويضا مدنيا صافيا على
مجموع الأضرار اللاحقة به من جراء الحادثة المشار إلى وقائعها أعلاه، وبإحلال شركة التأمين
(...) في شخص ممثلها القانوني محل مؤمنها في الأداء، والكل مع شمول 50% من المبالغ المحكوم بها
بالنفاذ المعجل مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، وتحميل صائر الدعوى للمسؤول المدني
وبرفض باقي الطلبات.
1
إن محكمة النقض
وبعد أن تلا السيد المستشار مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها و تتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
من نفس
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض. وأن الفقرة الثالثة
المادة تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
و تقديم مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة، لم يقم بإيداع المذكرة
رغم مرور الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/21
المملكة المغربية
وذلك بعدما لم ثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى
المصرح داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقطة وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة
من أجله
المادة 528
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن المطالب بالحق المدني (ح.ي) ضد القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 2021/05/12 في القضية
عدد 171-2808-2020 وحكم عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي ومحمد
خلوفي وطاهر طاهوري وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
2