قرار محكمة النقض
رقم 34
الصادر بتاريخ 5 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/2/6/20199
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
البين أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق
ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من
أفضت به بو
سقوط الطلب
كة التأمين (...) سابقا (...) بمقتضى تصريح
اسطة نائبتها الأستاذة ( ع . مل) المحامي وكبيئة سطات بتاريخ 2021/06/07 لدى كتابة
ضبط المحكمة الابتدائية ببرشيد والرامي إلى نقص الد القرار المندائية 69 الصادر عن غرفة الاستئنافات
محكمة النقض الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 02 /2021/06 في القضية عدد 127-2808-2021 القاضي بتأييد
الحكم المستأنف فيما قضى به من الحكم بتحميل الضحية (ص.و) ثلثي مسؤولية الحادثة وابقاء
الثلث الباقي على عاتق المتهم (أ.ش) مع اعتبار كل من شركة (...) و(أ.ش) مسؤولين مدنيين
والحكم عليهما بهذه الصفة بأدائهما وفق نسبة المسؤولية أعلاه لفائدة المطالب بالحق المدني (م.ز)
تعويضا مدنيا إجماليا قدره (732403) درهما والحكم لفائدة المطالب بالحق المدني (ع.ر) تعويضا
مدنيا إجماليا قدره (42173,13 درهم والحكم على المسؤول المدني (أ.ش) بأدائه لفائدة المطالب
بالحق المدني (ص.و) تعويضا مدنيا إجماليا قدره (16221,56) درهم الكل مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم والنفاذ المعجل في الربع وإحلال شركتي (...) و (...) محل مؤمنيهما في الأداء
والصادر بحسب النسبة وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
وبعد أن تلا المستشار المقرر مولاي ادريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية
من
المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض ، وأن الفقرة الثالثة من نفس
المادة تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة
من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
و تقديم مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/21 وذلك بعدما
لم ثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرحة
داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
ال
الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقص غير المعزز بالمذاكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم
محكمة النقض
بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة
من أجله
المادة 528 السالفة
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (...) سابقا (...) ضد القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 2021/06/02 في القضية عدد
2021/2808/127 وحكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادریس شداد مقررا و بديعة بوعدي ومحمد
خلوفي وطاهر طاهوري وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار.
2