قرار محكمة النقض
رقم 44
الصادر بتاريخ 5 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/2/6/21337
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البين أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق
ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين (...) بتاريخ 2021/07/09 بمقتضى
أفضت به بواسطة دفاعها الأستاذ ( بكب المحامي بهيئة بتطوان لدى كتابة الضبط بمحكمة
المجلس الأعلى القضائية
تصريح أفضت
الاستئناف بتطوان والرامي إلى نقض
القض عنها بتاريخ 2021/07/08 في القضية عدد
محكمة النقض
2021/2606/54 والقاضي في الدعوى المدنية : بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم
كامل مسؤولية الحادثة واعتبار شركة (...) مسؤولة مدنية والحكم عليها بأدائها للمطالب بالحق
المدني تعويضا قدره 146995,00 درهم مع إحلال شركة التأمين (...) محل مؤمنها في الأداء.
إن محكمة النقض /
و بعد أن تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض. وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرحة بالنقض داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحها يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
و تقديم مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية المذكورة أعلاه لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/28 وذلك بعدما
لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرحة
داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى المادة 528 السالفة من
الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض عزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم
بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
ن أجله
المملكة المغربية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (...) ضد القرار الصادر عن محكمة
الاستئناف بتطوان بتاريخ 2021/07/08 في القضية عدد 2021/2606/54 وحكم عليها بالمصاريف
القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبط صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وجمال سرحان
ومولاي ادريس شداد وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار.
2