قرار محكمة النقض
رقم 33
الصاور بتاريخ 5 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/2/6/20196
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق
ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التامين (...) سابقا (...) بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة نائبتها الأستاذة (ع.س) المحامي بهيئة سطات بتاريخ 2021/06/08 لدى كتابة
ضبط المحكمة الابتدائية ببرشيد والرامي إلى نقص القرار عدد 704 الصادر عن غرفة الاستئنافات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/06/02 في القضية عدد 169-2808-2021 القاضي : بتأييد محكمة النقض
الحكم المستأنف فيما قضى به من الحكم تحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة مع اعتبار (ب
ج)
مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني تعويضا إجماليا قدره 44931.15 درهم
مع الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الحكم وبإحلال شركة التأمين النقل محل مؤمنها في الأداء مع
الصائر بحسب النسبة ورفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
وبعد أن تلا المستشار المقرر مولاي ادريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع
بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
و تقديم مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/21 وذلك بعدما
لم ثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرح
داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى المادة 528 السالفة من
الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم
بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
الطاعنة شركة التأمين (...) سابقا (...) ضد القرار
قضت بسقوط الطلب المقدم من المصرى عن المغربية
المملكة
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 2021/06/02 في القضية
عدد 169-2808-2021 وحكم عليها بالمصاريف ال القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي ومحمد
خلوفي وطاهر طاهوري وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
2