قرار محكمة النقض
رقم 36
الصادر بتاريخ 5 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/2/6/20282
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
البين أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق
ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (س . آ) بمقتضى تصريح أفضى
(س.آ)
به بواسطة نائبه الأستاذ (ي. ب) المحامي الهيئة كا فالل معبتاريخ 2021/05/31 لدى كتابة ضبط المحكمة المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الابتدائية بصفرو والرامي إلى نقض القرار عدد 123 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة محكمة النقض
المذكورة بتاريخ 2021/05/19 في القضية عدد 2020/2808/305 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما
قضى به من تحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة والحكم على المسؤول المدني (ع.م) بأدائه لفائدة
المطالب بالحق المدني تعويضا إجماليا قدره 13739,91 درهم مع تحميله الصائر والفوائد القانونية من
تاريخ الحكم وبإحلال شركة التأمين (...) محله في الأداء والتصدي والحكم ببراءة المتهم مما نسب
إليه وبعدم الاختصاص في الطلبات المدنية.
إن محكمة النقض
وبعد أن تلا السيد المستشار مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
من نفس
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض. وأن الفقرة الثالثة
المادة تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
و تقديم مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدن، لم يقم بإيداع المذكرة رغم
مرور الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/21 وذلك
بعدما لم ثبت من أوراق الملف ما يفيد تعليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى
المصرح داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس
رة من نفس المادة المذكورة.
المملكة المغربية
المجلس الأعل من الجلفة القضائية
محكمة
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (س.أ) ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 2021/05/19 في القضية عدد
2020/2808/305 وحكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي ومحمد
خلو في وطاهر طاهوري وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار.
2