حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 5
الصادر بتاريخ 5 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/2/6/20948
سیر جنحة الفرار - سلطة المحكمة في تقييم الوقائع المعروضة عليها.
إن العبرة في الإثبات في الميدان الجنائي هي بالاقتناع الصميم لقضاة الموضوع كما أن
استخلاص ثبوت الجريمة أو عدم ثبوتها من الوقائع، يرجع لقضاة الموضوع بما لهم من كامل
السلطة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أيدت الحكم الابتدائي فيما انتهى إليه من
تبرئة المطلوب في النقض من جنحة الفرار قد اعتبرت بأن تركه لسيارته بمكان الحادث
وبداخلها رخصة السياقة الخاصة به ووثائق أخرى خاصة بالسيارة، يدل على انتفاء النية لديه
على التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها، مما تكون معه تلك المحكمة،
قد أبرزت العناصر الواقعية والقانونية التي استمدتها من معطيات الملف واقتنعت بعدم ثبوت نية
الفرار التي يمكن على أساسها تحديد مسؤوليته الجنائية طبقا للمادة 182 من مدونة السير،
واستعملت سلطتها التقديرية في تقييم الوقائع المعروضة أمامها وكونت قناعتها من
انتهت إليه في قضائها من تأييد الحكم الابتدائى فيما ذهب إليه براءة المطلوب من جنحة الفرار
المجلس الأعلى السلطة القضائية
فجاء قرارها مؤسسا ومعللا تعليلا سليما وكافيا لنقض
خلالها بما
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف وكيل للملك لدى المحكمة الابتدائية بالرباط
بمقتضی تصریح افضی به بتاريخ 2021/02/04 لدى كتابة ضبط المحكمة المذكورة والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/02/02 في القضية عدد
2020/2808/463 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بعدم مؤاخذه الظنين من
أجل
جنحة الفرار والتصريح ببراءته من أجلها وبمؤاخذته من أجل باقي ما نسب إليه والحكم عليه
بغرامة نافذة قدرها 300 درهم عدم الاستعداد المستمر للقيام بالمناورات الضرورية لتفادي الحادث
وبغرامة مالية نافذة قدرها 2500 درهم عن إتلاف التجهيزات المقامة للمنفعة العامة
مع إرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه وإصلاح الأضرار اللاحقة بتلك التجهيزات على نفقته وتحميله الصائر مع
الإجبار في الأدنى.
1
إن محكمة النقض
وبعد أن تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة
به .
وبعد الانصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن.
في شأن الوسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجهوري للقانون وخرق المواد 365
و 370 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أنه طبقا للمادة 182 من مدونة السير، يعاقب بالحبس من
شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 2000 درهم إلى عشرة آلاف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط كل سائق ارتكب حادثة سير أو تسبب في وقوعها ولم يتوقف وحاول سواء بالفرار أو بتغيير
حالة مكان الحادثة أو بأي وسيلة أخرى التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض
لها. تأمر المحكمة بتوقيف رخصة السياقة لمدة تتر بين سنة وسنتين والثابت من وثائق الملف في
هذه النازلة، خاصة محضر الضابطة القضائية، أن الظنين غادر مكان الحادثة بعد ارتكابها وترك
السيارة بعين المكان إلا أنه لم يراجع مصلحة الشرطة للإخبار بالحادثة، و لم تتوصل تلك المصلحة
إلى هويته إلا بعد القيام بمجموعة من التحريات والأبحاث التقنية مما تكون ن معه العناصر التكوينية
لجنحة الفرار عقب ارتكاب الحادثة ثابتة في حقه إلا أن المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم
الابتدائي فيما انتهى إليه من تبرئة المطلوبال من الكهذاه الجنحة فجاء قرارها تبعا لذلك غير مرتكز على
أساس من القانون ومشوبا ومعرضا بذلك للنقض والابطال.
ء التعليا لانعدامه
محكمة النقض
لكن، حيث إن العبرة في الإثبات في الميدان الجنائي هي بالاقتناع الصميم لقضاة الموضوع
كما أن استخلاص ثبوت الجريمة أو عدم ثبوتها من الوقائع ، يرجع لقضاة الموضوع بما لهم من
كامل السلطة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أيدت الحكم الابتدائي فيما انتهى إليه
من تبرئة المطلوب في النقض من جنحة الفرار، قد اعتبرت بأن تركه لسيارته بمكان الحادث
و بداخلها رخصة السياقة الخاصة به ووثائق اخرى خاصة بالسيارة يدل على انتفاء النية لديه على
التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها. مما تكون معه تلك المحكمة، قد ابرزت
العناصر الواقعية والقانونية التي استمدتها من معطيات الملف واقتنعت بعدم ثبوت نية الفرار التي
يمكن على أساسها تحديد مسؤوليته الجنائية طبقا للمادة 182 من مدونة السير، واستعملت سلطتها
التقديرية في تقييم الوقائع المعروضة أمامها وكونت قناعتها من خلالها بما انتهت إليه في قضائها من
تأييد الحكم الابتدائي فيما ذهب إليه براءة المطلوب من جنحة الفرار فجاء قرارها مؤسسا ومعللا
تعليلا سليما وكافيا و بما بالوسيلة على غير أساس.
2
من أجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بالرباط
ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/02/02 في القضية
عدد 2020/2808/463 ولا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3