قرار محكمة النقض
رقم 6
الصادر بتاريخ 5 يناير 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/2/6/21221
تصريح بالنقض - عدم إيداع المذكرة داخل الأجل – أثره.
البين أن طالبة النقض لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرحة داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض
وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير
معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا، ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
تصریح
بناء على طلب النقض المرفوع من الطراف الشركة التأمين (...) بتاريخ 2021/08/06 بمقتضى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أفضت به بواسطة نائبيها : الاستاذان (ل) و (ز) بهيئة الدار البيضاء لدى كتابة ضبط المحكمة
محكمة النقض.
الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها
بتاريخ 2021/07/29 في القضية عدد 2020/2808/816 والقاضي في الدعوى المدنية بعدم قبول
التعرض.
إن محكمة النقض
وبعد أن تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الانصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض. وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة الزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/28 وذلك بعدما
لم يثبت من
أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرحة
داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى المادة 528 السالفة من
الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض يعزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم
بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طر شر
المملكة المغربية
كة
التأمين (...) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية الرجرية بالدار البيضاء بتاريخ 2021/07/29 في القضية عدد
2020/2808/816 وحكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متر كبة
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد فيصل الإدريسي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار.
من
2