قرار محكمة النقض
رقم 14
الصادر بتاريخ 5 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/2/6/7769
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
البين أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق
ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع.ب) بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة نائبيه الأستاذين (ح.خ) و (م بفعل مبتاريخ 2020/12/15 لدى كتابة الضبط بالمحكمة )
الأعلى للسلطة القضائية
الابتدائية بسلا والرامي إلى نقض القرار الصادرة عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
الح
2020/12/08 في القضية عدد 2020/2808/1300 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتعديل
الحكم المستأنف وذلك بالتخفيض من التعويض الإجمالي المستحق للمطالب بالحق المدني وتحديده
في مبلغ 37.148,81 درهما وتأييده في باقي ما قضى به من تحميل الظنين ثلثي مسؤولية الحادثة
الواقعة بتاريخ 2016/07/07 واعتباره مسؤولا مدنيا مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود العشر
بالنسبة ل (ع.ب) والفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الحكم وبإحلال شركة التأمين (...) محل
مؤمنها في الأداء وبرفض باقي الطلبات وتحميل الطرف المستأنف صائر استئنافه مجبرا عنه في الحد
الأدنى للطرف المدني.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
الشريف رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23.
من نفس
حيت إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريح يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور
أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/04/20 وذلك بعدما
لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما
يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة
المملكة المغربية
المجلس الأعمن الحلمة القضائية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبة بالحق المدني (ع.ب) ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2020/12/08 في القضية عدد
2020/2808/1300 وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة
في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده في حقه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة: سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري
وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار.
2