قرار محكمة النقض
رقم 28
الصاور بتاريخ 5 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/2/6/18815
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
البين أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق
ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف قتضى تصريح أفضت به بواسطة نائبها
الأستاذ (و.ف) المحامي بهيئة الناظور بتاريخ 2021/6/10 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالناظور
والرامي إلى نقض القرار الصادر الحى غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة عدد 159 بتاريخ
محكمة النقض
2021/6/2 في القضية عدد 2020/2808/195 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المطعون فيه مع تعديله
التعويض المحكوم به لفائدة المطالب بالحق المدني (م.ت) إلى مبلغ 31475.75 درهم مع
بالرفع من
تحميل المتهم صائر استئنافه للدعوى العمومية وبدون إجبار وبتحميل المسؤول المدني صائر
استئناف الدعوى المدنية التابعة مع إعمال نفس قاعدة الحلول.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 111
1-05 الصادر بتاريخ 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة لم تقم بإيداع المذكرة
المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/10/28 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة
الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة
قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا مقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة
المذكورة.
أجله
من
المملكة المغربية
قضت بسقوط الطلب المقدم من الطاعنة لا انت ضدر القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 2021/6/20 في القضية عدد 2020/2808/195 وحكم عليها
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة متر
متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وطاهر طاهوري وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار.
2