قرار محكمة النقض
رقم 27
الصادر بتاريخ 5 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/2/6/22972
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
البيّن أن الطاعن تقدم بواسطة دفاعه بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا
بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من طر
طرف شركة التأمين (...) بمقتضى تصريح أفضت به
بواسطة الاستاذ (أ.ك) لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 2021/7/23 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/7/13 في القضية عدد 2021/317
والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المسؤول المدني
كامل لمسؤولية والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا إجماليا بمبلغ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
44948,48 ده مع الفوائد القانونية منذ تاريخ الحكم وتحميلها الصائر بقدر نسبة المسؤولية وإحلال
شركة التأمين (...) في شخص ممثلها القانوني محل مؤمنها في الأداء وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب اودعته بكتابة ضبط المحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه بتاريخ 2021/9/22 تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرحت به بتاريخ
2021/7/23 حسب الصك عدد 111.
-
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع
مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين
تسجيل ذلك التنازل.
1
لأجله
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (...) وبأنه لا داعي
لاستخلاص المصاريف القضائية.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع
بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2