قرار محكمة النقض
رقم 7
الصاور بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/21419
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة،
هي
المطالبة بالحق المدني، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة
المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني (أ.س) بمقتضى تصريح أفضت
به لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية لبولمان ميسور بتاريخ 2021/06/10، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الالجنحية بها بتاريخ 2021/06/08 في القضية عدد 20/80،
والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى كعبة المرة تعويض قدره 10.000 درهم
لفائدته والحكم من
جديد ببراءة المتهم (ع.س) من أجل ما نسب إليه.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت المستشارة المقررة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به
المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 111
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة المذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
1
من
نفس
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من نفس المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر وفق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب
النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة سقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية.
المطالبة بالحق
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمحكوم فيها من أجل جنحة
هي
المدني ولم تقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/29، وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد
تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض، وفق ما تقتضيه الفقرة الأخيرة من المادة 528 السالفة الذكر، مما يبقى
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة
معه
الأخيرة من المادة المذكورة.
لهذه الأس
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.
المملكة المغربية
محكمة النقض
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني ،مقررة مجتهد الر
أزنير وعبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
حسن
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
2