قرار محكمة النقض
رقم 2
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/12/6/11505
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب .
نسخة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ع. ب) بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ 22 أبريل 2021 بواسطة دفاعهم الأستاذ ( ع ف أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بالرباط، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 13 أبريل 2021 محكمة النقض تحت عدد 1382 في القضية ذات العدد 2021/2601/480، والقاضي بعدم الاختصاص للبت في
مطالبه المدنية بعد تبرئة المطلوب في النقض (م.ب) من جنحة المشاركة في النصب وبتأييده فيما
قضت به من رفض مطالبه المدنية في مواجهة المطلوب (خ.ب).
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
1
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المقرر المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها،
وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين
60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني والذي
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 04 يونيو 2021 مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني (ع.ب).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدى. أمده القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل محلية الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشار
محمد بن قض مجتهد الركراكي مقررا، نجاة بطراني العلوي،
الله
أزنير وعبد
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
حسن
2