قرار محكمة النقض
رقم 26
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/21297
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ن.ك) بتصريح
قدمه بواسطة الأستاذ (ش.ك) لدى
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2019/10/04، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/10/03، في القضية عدد 2019/2601/1116، القاضي بتأييد
الحكم المستأنف فيما قضى به من إدانته من الأجل جنحة خيانة الأمانة من طرف أجير إضرارا
بمشغله بستة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون
فيه داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض – وهو ثلاثون يوما
1
-
من تاريخ تلقي التصريح بالنقض – فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنحة والذي لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما
عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/28، مما يتعين معه التصريح بسقوط
الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
بطرته.
كما قضت بتضمين قرارها هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الريا
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا ومجتهد الركرا
ونجاة
العلوي بطراني وحسن أزنير، وبمحضر له المحامي العام السيد حسن حراش الذي كان يمثل النيابة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
محكمة ٣٠ بتعزيز.
2