قرار محكمة النقض
رقم 8
الصاور بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/21724
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق. م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع طرف المتهم ( ع . ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ح.د) عن الأستاذ (ج. ب) لملدى الكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ
للسلطة القضائية 2021/06/08، والرامي إلى نقض الى القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/17 في محكمة النقض.
القضية عدد 20/2981 ، والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة
النصب والحكم عليه بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500,00 درهم،
وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني شركة (ر.ب) في شخص ممثلها القانوني مبلغ 183.560,00
درهم قيمة الكمبيالات غير المؤداة، وتعويضا قدره 10.000,00 درهم بأدائه لفائدة شركتي (ن.ر)
و(أ.ر) في شخص ممثليهما القانونين مبلغ 80.000,00 درهم قيمة الكمبيالات وتعويض عن
الضرر
قدره 10.000,00 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة المقررة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 111
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة المذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من نفس المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر وفق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب
النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة سقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه
بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه
هذه القضية والمحكوم فيها من أجل جنحة هو المتهم ولم يقم
أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض بتاريخ 2021/11/01، وذلك بعدما ثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض، وفق ما
تقتضيه الفقرة الأخيرة من المادة 528 الألسالفة الذكر المة مما ا ليبقى معه التصريح بالنقض غير معزز
محكمة النقض
بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
المذكورة.
المادة
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني مقررة، مجتهد الركراكي،
الله
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
أزنير وعبد
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
حسن
2