قرار محكمة النقض
رقم 11
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/12/6/2623
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ي.إ) بمقتضى تصريح أفضى
بتاريخ 2020/10/26 بواسطة دفاعه الأستاذ (م. غ) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالحسيمة،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن عرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 2020/10/14 في
معرفة المغربية
القضية عدد 2020/116 ، القاضي بإلغاء الحكم المستأنف المحكوم له بمقتضاه على المطلوب في النقض
بتعويض قدره 4000 درهم والتصريح من حكمديا ل بعدم الاختصاص في المطالب المدنية بعد تبرئته من
جنحة التصرف في تركة
إن محكمة النقض
بعد
بسوء نية.
أن تلا المستشار السيد حسن أزنير التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23 التي توجب فقرتها الثانية على طالب النقض أن يضع مذكرة بوسائل الطعن لدى
كتابة الضبط بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض
1
بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، و لم تجعل الفقرة الثالثة
من المادة المذكورة من تقديم
المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وتوجب الفقرة السادسة منها على طالب النقض إذا لم
تسلم له نسخة القرار داخل الأجل المحدد في ثلاثين يوما طبقا للفقرة الأولى من تاريخ تلقي
أن يقدم مذكرة وسائل الطعن خلال أجل ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة
التصريح
محكمة النقض.
وحيث إن طالب النقض لم يودع مذكرة بوسائل طعنه رغم مرور ستين يوما على تاريخ
تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وهو 2021/02/10.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وبتحميل رافعه الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
العبدوني رئيسا والمستشارين حسن أزنير مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة بطراني
السادة: عبيد
الله
الله
العلوي وعبد بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2