قرار محكمة النقض
رقم 24
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/21116
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
بتصريح
قدمته بواسطة الأستاذ (ل.ج)
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع المتهمة.
المجلس الأعلى
محكمة النقض
نيابة عن الأستاذة (هـ.ر) لدى كتابة الضبطة بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2021/06/28، الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن عرفة الاستئنافية الفضا بتاريخ 2021/06/16 في القضية عدد
2021/2801/08، القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليها بمقتضاه من أجل جنحة التصرف
بسوء نية في تركة قبل اقتسامها بشهرين اثنين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1000 درهم.
وبإرجاعها تضامنا مع الغير مبلغ 395689.26 درهما، وبأدائها تضامنا مع الغير لفائدة المطالبة بالحق
المدني (ف.ش.د) نيابة عن ابنها القاصر (م. ج) تعويضا مدنيا قدره 30.000 درهم، مع
بخفض العقوبة الحبسية إلى شهر واحد حبسا موقوف التنفيذ والحكم عليها تضامنا مع
بإرجاع مبلغ 395689.26 درهما لبنك (م) في الحساب البنكي المسحوب منه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
تعديله
الغير
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون
فيه داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض – وهو ثلاثون يوما
من تاريخ تلقي التصريح بالنقض - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض المحكوم عليها من أجل جنحة والتي لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه، لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/27، مما يتعين معه التصريح بسقوط
نسخة
الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
المملكة المغربية
العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
و به صدر القرار وتلى بالجلسه كمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا، والمستشارين هشام السعداوي مقررا، ومجتهد الركراكي ونجاة
العلوي بطراني وحسن أزنير، وبمحضر المحامي العام السيد حسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
2