قرار محكمة النقض
رقم 9
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/12/6/1264
جنحة النصب - سلطة المحكمة في استخلاص عناصرها التكوينية.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي وبرأت المطلوب في النقض من جنحة النصب وتبنت
تعليله ،وأسبابه، دون أن تحيط بوقائع النازلة وعند الاقتضاء إجراء تحقيق بين الطرفين في شأن
صحة ما تدعيه المشتكية من إيداعها لمبلغ مالي بالحساب البنكي للمطلوب في النقض،
لتستخلص من ذلك قيام أو عدم قيام العناصر التكوينية لجنحة النصب، يكون قرارها متسما
بقصور التعليل المنزل منزلة انعدامه وعرضة للنقض والإبطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانود
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالرباط
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتصريح تقدم به أمام كتابة الضبط بتاريخ 2020/10/15، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة محكمة النقض
الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2020/10/08 في القضية عدد 2020/1542 القاضي ببراءة
المطلوب في النقض (ع. م) من جنحة النصب.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار السيد حسن أزنير التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لمذكرة وسائل النقض المدلى بها بإمضاء الطاعن أعلاه.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه برأت المطلوب في النقض بعد أن لم يثبت
لديها دليل من الوثائق والمناقشة دون أن تتأكد من إيداع المشتكية لمبلغ 130000 درهم
بحساب
1
المتهم فخرقت بذلك المواد 286 و 296 و 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وعرضت قرارها
للنقض.
بناء على المواد ،364 365 ، 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها يجب أن يكون
كل حكم أو قرار أو أمر معللا بأسباب من الناحيتين الواقعية والقانونية تعليلا كافيا وإلا كان
باطلا، ويتزل نقصان التعليل أو فساده منزلة انعدامه.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي وبرأت المطلوب في
النقض من جنحة النصب وتبنت تعليله وأسبابه التالية:
"حيث أنكر المتهم المنسوب إليه موضحا أنه لم يتسلم أي مبلغ من المشتكية وأنه قام بحجز
شقة ودفع مبلغ التسبيق من ماله الخاص.
وحيث إن المشتكية لم تعزز شكايتها بما يفيد إيداع المبلغ المالي بحساب المتهم أو أية وسيلة
إثبات تفيد ذلك.
وحيث إنه "
للعلل أعلاه وأمام إنكار المتهم المتوا خلو الملف من أية وسيلة إثبات مقبولة
قانونا مما لا يسع المحكمة إلا التصريح ببراءته من جنحة النصب"، دون أن تحيط بوقائع النازلة
وعند الاقتضاء إجراء تحقيق بين الطرفين في شأن صحة ما تدعيه المشتكية من إيداعها لمبلغ مالي
بالحساب البنكي للمطلوب في النقض لتستخلص من ذلك قيام أو عدم قيام العناصر التكوينية
لجنحة النصب، ولما قضت على النحو المذكور فقد جعلت قرارها متسما بقصور التعليل المترل
المغربية
منزلة انعدامه وعرضته للنقض والإبطالى الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لأجله
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف
بالرباط بتاريخ 2020/10/08 في القضية عدد 2020/1542 وبإحالة الملف إلى نفس المحكمة لتبت فيه
من جديد وهي متركبة هيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو
بطرته.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
العبدوني رئيسا والمستشارين حسن أزنير مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة بطراني
العلوي وعبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة
السادة: عبيد
الله
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
2