قرار محكمة النقض
رقم 14
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/12/6/15834
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه، والطاعن لم يستأنف
الحكم الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ي.ا) بمقتضى تصريح تقدم به بتاريخ 2020/12/24
بواسطة دفاعه الأستاذ (م) أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتنغير الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمةة بتاريخ 2020/12/16 في القضية عدد 2020/224،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة التصرف بسوء نية في تركة
محكمة النقض.
قبل اقتسامها ومعاقبته بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 1000 درهم، وبأدائه
لفائدة المطالبة بالحق المدني (خ. ب) تعويضا قدره: 10.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد حسن از نير التقرير المكلف به.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لمذكرة وسائل النقض المدلى بها بإمضاء دفاع الطاعن أعلاه الأستاذ (أ.ق) المحامي بهيئة
مراكش المقبول لدى محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة
من
مصدرة القرار المطعون فيه لم تجب جوابا موفقا عن دفعه بسبقية البت واعتبرت تصريح الطاعن
1
بالبيع كافيا لإدانته مع أن هذا البيع هو الذي كان موضوع متابعته في المسطرة الأولى بدليل إدلاء
المطالبة بالحق المدني به فخرقت بذلك مقتضيات المادتين 4 و 352 من قانون المسطرة الجنائية
وعرضت قرارها للنقض.
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية المعدلة والمتممة بالقانون رقم 24.05 التي
تنص فقرتها الأولى على أنه:
"لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من
الحكم المطعون فيه".
من
وحيث إن الطاعن لم يتضرر من القرار المطعون فيه الذي أيد الحكم الابتدائي القاضي عليه
بتعويض بعد إدانته من أجل جنحة التصرف بسوء نية في تركة قبل اقتسامها والذي تم استئنافه
طرف المطالبة بالحق المدني دون الطاعن فلم يغير القرار المطعون فيه في مبلغ التعويض المحكوم به
ابتدائيا ولم يتضرر الطاعن من مقتضياته فكان طلب نقضه غير مقبول عملا بالمادة المذكورة.
قضت بعدم قبول الطلب وبرد مبلغ الضمانة للطاعن بعد استخلاص المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل . رياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الله العبدوني رئيسا والمستشارينة الحسين بأونير مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة بطراني
ال السلطة القضائية
تلة الحسن الحراش الذي كان يمثل النيابة العامة
محكمة النقض
العلوي وعبد الله بنتهامي وبمحله
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
ضالة المحامي الا العام السيدة
2