قرار محكمة النقض
رقم 5
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/12/6/21645
جنحة المشاركة في النصب
-
سلطة المحكمة في استخلاص عناصرها التكوينية.
البين من تصريح المطلوب أنه ولج بعض المواقع الإلكترونية قصد بيع سيارة والده، وتم
إغراؤه بتجارة العملة الافتراضية "بتكوين"، وأن مبلغ الحوالة موضوع الشكاية توصل به في
هذا الإطار من شخص آخر ولم يسبق له التواصل مع المشتكي، والمحكمة لما قضت ببراءة
المطلوب من جنحة المشاركة في النصب معتمدة في ذلك على إنكاره وغياب أي دليل أو قرينة
قوية من شأنها أن تثبت قيام المتهم بالمنسوب إليه، ودون متابعة الفاعل الأصلي من طرف النيابة
من غير
غير أن تستنفد سلطتها في بحث وتحقيق القضية، وتتأكد من صحة ادعاء المطلوب،
لتستخلص على ضوء ذلك ثبوت أو عدم ثبوت الأفعال المنسوبة له،
مع العلم أن متابعة
المشارك ليست بالضرورة متوقفة على متابعة الفاعل الأصلي، تكون أضفت على قرارها عيب
المملكة المغربية
العامة
نقصان التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بوجدة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بمقتضى تصريح مسجل بتاريخ فاتح يونيو 2021 أمام كتابة الضبط بها الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 27 ماي 2021 تحت عدد 2164 في القضية
عدد 2021/2602/1627، القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض
(و .أ) من جنحة المشاركة في النصب.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى لها من لدن طالبي النقض لبيان أوجه الطعن بإمضائه.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني أو انعدام التعليل، ذلك
أنه ثبت من خلال البحث والمحاكمة أن المتهم أعلاه تواصل مع المشتكي بخصوص السيارة المتفق
على شرائها وتوصل بالمبلغ موضوع الشكاية عبر وكالة (و) مبررا ذلك بكونه تعرف على أحد
الأشخاص بموقع الفايسبوك وينشط في مجال تجارة العملة الإلكترونية – بتكوين –، وعبر
، وعبر له عن
رغبته في شراء هذه العملة، وأنه بعد سحب المبلغ قام بتحويله إلى حساب البنك الإلكتروني
الخاص بالشخص المذكور، إلا أنه عجز عن إثبات هذا الادعاء بأية وسيلة من وسائل الإثبات
القانونية وعجز تبعا لذلك عن إثبات حسن نيته أثناء التعامل مع المشتكي وانتفاء علاقته بعملية
النصب التي تعرض لها هذا الأخير وأن اعتماد المحكمة على مجرد إنكار المتهم لواقعة المشاركة في
النصب دون الأخذ بعين الاعتبار إقرار المتهم بواقعة تسلم المبلغ المذكور من المشتكي
(و) وتقييم هذا الاعتراف لاستنباط سوء نيته من عدمها من خلال وقائع وظروف القضية،
وقيامها بتجزئة الاعتراف والاعتماد فقط على إنكاره دون مناقشة باقي التصريحات واللجوء
إلى وسائل البحث التي وضعها المشرع رهن إشارتها للوصول إلى الحقيقة كإجراء مواجهة بينه وبين
المشتكي وتكليفه بالإدلاء باسم الطرف الذي حول المبلغ في حسابه الإلكتروني للتأكد من مدى
صحة ادعاءات الأطراف أو تكليف من ء يبحث تكميلي في موضوع النازلة، كلها أمور
تجعل ما انتهى إليه القرار غير مؤسس وايجعله في الحكم نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وبالتالي
يبقى عرضة للنقض والإبطال المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
عبر وكالة
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من القانون
المذكور، يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية، وإلا كان
باطلا، وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
قضت
-
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
شأنها في ذلك شأن محكمة أول درجة
ببراءة المطلوب من جنحة المشاركة في النصب معتمدة في ذلك على إنكاره وغياب أي
دليل أو قرينة قوية من شأنها أن تثبت قيام المتهم بالمنسوب إليه، ودون متابعة الفاعل الأصلي من
طرف النيابة العامة من غير أن تستنفد سلطتها في بحث وتحقيق القضية، وخاصة مناقشة تصريح
المطلوب بكونه: « ولج بعض المواقع الإلكترونية قصد بيع سيارة والده، وتم إغراءه بتجارة العملة
الافتراضية "بتكوين" ، وأن مبلغ الحوالة موضوع الشكاية توصل به في هذا الإطار من شخص آخر
ولم يسبق له التواصل مع المشتكي »، وتتأكد من ذلك ومن باقي وثائق الملف من صحة ادعائه،
2
لتستخلص على ضوء ذلك ثبوت أو عدم ثبوت الأفعال المنسوبة للمتهم، مع العلم أن متابعة
المشارك ليست بالضرورة متوقفة على متابعة الفاعل الأصلي، وأنه بعدم مراعاة المحكمة لكل ما
ذكر أعلاه، تكون أضفت على قرارها عيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وهو
للنقض والإبطال.
ما
يعرضه
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بوجدة بتاريخ 27 ماي 2021 تحت عدد 2164 في القضية عدد 2021/2602/1627.
وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون، وهي متركبة من هيئة
أخرى.
وبتحميل المطلوب في النقض المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر القرار المطعون فيه
النخيل -
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع
الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الله العبدوني رئيسا والمستشارين كراكي مقررا، نجاة بطراني العلوي، حسن
الله بنتهامي وبمحضر المحامي الالعامة السيد بالحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بالاعلى للسلطة القضائية
أزنير
وعبد
محكمة النقض
3