قرار محكمة النقض
رقم 316
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/13356
طعن بالنقض / حكم غير نهائي / أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المدعي بالحق المدني (ب.ب) بمقتضى تصريح افضی به بواسطة
الاستاذ (أ.ب.ش) بتاريخ 2020/03/11 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالرباط والرامي الى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/03/02 تحت عدد 264 في القضية ذات
الرقم 2017/2808/951 والقاضي مبدئيا بتاييد الحكم المستأنف في شقه المدني المحكوم بمقتضاه بتحميل
المجلس الأعلي للسلطة القضائية الظنين المدان (ح . أ ) ثلاثة أرباع مسؤولية حادثة 2014/01/26 وباعتبار شركة (س) مسؤولية والحكم محكمة النقض
عليها في شخص ممثلها القانوني بأدائها لفائدة الطالب - وتحت احلال شركة التأمين (س) محل مؤمنتها
في الأداء تعويضا مدنيا اجماليا 135.107,37درهما مع تعديل الحكم وذلك بتحميل الظنين المذكور
كامل المسؤولية وبتخفيض التعويض المحكوم به ابتدائيا الى مبلغ 68.745,80 درهما.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب :
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
1
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه <<يمكن الطعن
بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون على
خلاف ذلك >> في حين وحسب الفقرة الثانية من ذات المادة فإنه يمكن" للطرف المتغيب الطعن
بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا."
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث لم ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه ولا محضر الجلسات استئنافيا الصحيح الشكل
والمكمل لما عسى ذلك القرار أن يكون قد أغفل عنه أن نائب الطاعن المستأنف بدوره للحكم الابتدائي
والمتضرر من
ذلك القرار كان حاضرا بجلسة المناقشة وانهي اليه بعد حجز القضية للمداولة تاريخ معين
للنطق بالحكم حتى يوصف القرار بكونه قد صدر حضوريا ونهائيا في حق الطاعن مع العلم بأن وجود
مذكرة بأسباب استئناف الطاعن ضمن أوراق الملف لا يغني عن حضور نائب صاحبها طالما أن المسطرة
تقوم على الشفهية أمام المحكمة الزجرية حسب مقتضيات المادة 287 من نفس القانون الآنف الذكر ،
وبانتفاء مثل ذلك التنصيص يكون القرار قد صدر الحقيقة غيابيا بتاريخ 2020/3/2 بالنسبة للطاعن
الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليه بهذه الصفة فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض
بمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من القانون أعلاه
وبالتالي يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة منها للوصف الخاطئ الذي
أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعن سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى
يحمل تصريحه بطلب النقض تنازلا منه عن الطعن بالتعرض وفق ما تقتضيه الفقرة الأخيرة من المادة 527
من القانون المنوه عنه والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي
متطابقا
الجنائية
مع ما يقتضيه القانون.
المملكة المغربية
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/03/11 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه نهائيا.
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من (ب. ب) بتاريخ 2020/03/11 ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 2020/03/02 في القضية عدد 2017/2808/951
وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
مع تحديد الاجبار في أدني امده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
السادة:
2