القرار عدد 2119
الصادر بتاريخ 14 و جنبر 2021
في الملف الجنحي عرو 2019/7/6/25983
طعن بإعادة النظر - حالات انعدام التعليل
-
المادة 548 من ق م ج.
لئن كانت المادة 548 من قانون المسطرة الجنائية توجب تعليل القرارات الصادرة عن محكمة
النقض، فإن ما تعنيه بهذا الخصوص هو عدم الجواب عن دفع من الدفوع أو وسيلة استدل بها. اما
المناقشة القانونية والمجادلة في أجوبة محكمة النقض بإبداء آراء تخالف من انتهى إليه، فلا يدخل
ضمن حالات انعدام التعليل المبرر لإعادة النظر
رفض الطلب
المملكة المغربية
بالسم لجلالة الملك، وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على العريضة المرفوعة إلى الغرفة الجنائية القسم 7 لدى محكمة النقض من طرف المتهم
(ع.م) بواسطة محاميه الأستاذ محمد (ق) المحامي بهيئة الرباط المقبول للترافع لدى محكمة النقض والمؤرخة
2019/12/18 والرامية إلى إعادة النظر في القرار الصادر عن الغرفة المذكورة بتاريخ 2019/09/04 تحت
عدد 7/1598 في الملف الجنحي عدد 2017/7/6/20713 القاضي برفض طلب نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات لدى محكمة الاستئناف بفاس عدد 520 الصادر بتاريخ 2017/07/11 في الملف عدد
2016/2601/371 القاضي بقبول تعرضه على القرار الغيابي 861 الصادر في حقه والقاضي في الموضوع
بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من سقوط الدعوى العمومية فيما يخص الاتجار في المخدرات
141
لتقادمها والحكم بإدانته من أجل المشاركة في الاتجار في المخدرات وعقابه بثلاث (03) سنوات حبسا
نافذا وغرامة نافذة قدرها 10.000 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
وبناء على قرار الغرفة القسم السابع بعرض الملف على هيئة قضائية مكونة من غرفتين.
وبناء على قرار السيد الرئيس الاول عدد 37 وتاريخ 2021/12/4 القاضي بتعيين الغرفة المدنية،
القسم الرابع كغرفة مضافة الى الغرفة الجنائية القسم السابع المعروضة عليها القضية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى الملاحظات الشفوية المقدمة من طرف دفاع الطاعن.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث قدم الطلب وفق الإجراءات المقررة قانونا الفهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
في شأن سبب طلب إعادة النظر المتخذ من خرق المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية، لإغفال
البث في إحدى الطلبات المعروضة بمقتضى وسائل استدل بها بوجه صحيح وعدم تعليل القرار، ذلك أن
الطالب أثار بشكل صحيح في وسيلة نقضه للقرار بأن ما ورد في حقه على لسان شقيقه الواشي (ح.م)
أنه ربط الاتصال بالمسمى (ط.ا) بالسجن المدني بسوق الاربعاء ، وأنهما ربطا له أي للواشي (ح.م)
الاتصال مع (م. ت) و(أ.م) في مقهى بالدار البيضاء لا أساس له من الصحة وأن (ح.م) يكن لشقيقه
الطالب عداوة شديدة ومستحكمة والقرار المطلوب إعادة النظر فيه لم يجب قط عما أثاره الطالب في
من
142
هذا الشأن وما يبرر إعادة النظر فيه هو أن العداوة لا تبرر متابعة الطالب ولا إدانته سيما وأنها مجرد
وشاية من أخ شقيق في حق أخيه وما يؤكد براءة الطاعن هو أن (ح.م) تقدم ضده بشكاية بتاريخ
2006/03/07 بعد أزيد من خمس سنوات من واقعة العثور على المخدرات المزعومة وزعم في شكايته أنه زار
الطالب بالسجن المدني بسوق الاربعاء وربط له الاتصال بالمسمى (ط.ا) وأرشدهما الى الاتصال
بالمسميين (م.ت) و (أ.م) من أجل التعاون معهما في تجارة المخدرات والحال أن (م.ت) و(أ.م) نفيا
ما نسب إليهما من وقائع في سائر مراحل المحاكمة وملف المعنيين بالأمر أبطلته محكمة
بإصرار جميع
النقض بقراريها وأحيل الملف على محكمة الاستئناف بفاس من جديد وقضت ببراءتهما مما ذكر مما يجعل
الحكم الصادر بشأن الواقعة المبلغ عنها قد ألغي من قبل محكمة النقض ولأن الامر يتعلق بواقعة واحدة
وهي الواقعة المنسوبة للطاعن أيضا مما يتبين معه أنه لا مجال لإدانة الطاعن من أجل الواقعة موضوع
القرار المطلوب إعادة النظر بشأنه، كما لمحكمة النقض أن قضت
أن قضت وهي تبث بغرفتين مجتمعتين
بإعادة النظر في قرارها عدد 2018/143 الصادر بتاريخ 2018/02/08 في الملف 2016/6/5926/27 في شأن
القرار الصادر في حق (م.ب) وذلك فيما به من إلغاء حكم غرفة الجنايات الابتدائية لدى محكمة
الاستئناف بفاس وذلك فيما قضى به من سقوط الدعوى العمومية في حق المذكور أعلاه وببراءة (ح.ن)
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من أجل الجنحة المذكورة والحكم من جديد بإدانتهما وباقي المتهمين من أجلها وإضافة جنحة
محكمة النقض
الاختطاف بواسطة ناقلة والاحتجاز بالنسبة للمتهمين (أ.م) و (م. ب) و (م.ت) وجناية المشاركة في
الاحتجاز بالنسبة للمتهمين (س.م) و (م. خ) كما ألغته فيما قضى به من عدم الاختصاص في الطلبات
المدنية وأحالت محكمة النقض وهي تبث في نطاق إعادة النظر والقضية الصادر فيها قرار محكمة النقض
الآن معروضة على محكمة الاستئناف بفاس للبث فيها من جديد بعد النقض طبقا للقانون وهذا ما
يؤكد أن مزاعم (ح.م) كلها مخالفة للواقع علما أنه في أعقاب قراري محكمة النقض أصدرت غرفة
الجنايات بفاس بتاريخ 2019/09/25 قرارها في الملف 2019/2611/29 ببراءة (أ.م) ، (م.ت) ، (ح. ج) من
جميع الوقائع المنسوبة إليهم في نفس النازلة وأضحى القرار الاستئنافي المذكور باتا ويسري في حق الطالب
سواء بسواء لتعلق الأمر بنفس الوقائع ونفس الأشخاص ولأن الدفع بسبق الفصل في المجال الزجري
143
متصل بالنظام العام يمكن إثارته خلال سائر المراحل وكذا لأول مرة أمام محكمة النقض ولوفي نطاق
الطعن بإعادة النظر . كما أن الطاعن تمسك أمام المحكمة مصدرة القرار موضوع الطعن بالنقض بطلب
تأجيل القضية لحين حضور محاميه إلا أن المحكمة رفضت الطلب معللة بأنه طالما أن المتهم متابع بجنحة
فإنها غير مجبرة بتأجيل النظر في الدعوى لكنها عندما ردت الطلب لكون دفاعه في حالة مرض رغم أن
الطالب تمسك بحضوره لتوفره على حجج لا يتوفر عليها محاميه الحاضر خالفت مقتضيات المادتين 365
و 563 من قانون المسطرة الجنائية وخرقت حقوق الدفاع مما يبرر إعادة النظر في القرار المطلوب نقضه.
كما وأن قاضي التحقيق بفاس مصدر قرار الإحالة الصادر على إثره بسقوط الدعوى العمومية
بالحكم الملغى بالقرار المطلوب نقضه موضوع طلب إعادة النظر لم يجر أي مواجهة بين الطاعن و(ط.ا)
ولم يشر إلى التصريح الذي أفضى به (ط.ا) وهو تصريح إضافي كما لم يجر أي استجواب أو مقابلة بين
المذكورين أعلاه بشأن التصريح الاضافي الذي لم على الطالب إلا خلال مرحلة الاستئناف مما
معه القرار المطلوب إعادة النظر فيه بعدم التفاته الى
فوت عليه درجة من درجات التقاضي
الخلل المذكور فاسد وناقص التعليل.
المملكة المغربية
وما حصل بالنسبة للواقعتين السالفتي الذكر الحصل أيضا في شأن عدم مواجهة الطالب بأقوال
محكمة النقض .
(ب.س) وصهره محمد وموظف السجن (ش) مما يشكل مسا بحقوق الدفاع يبرر الاستجابة لطلب إعادة
النظر، والعارض يدلي بقرار محكمة النقض الصادر بغرفتين مجتمعتين في شأن طلب إعادة النظر في قرار
محكمة النقض لفائدة (م. ب) والذي تم إعادة النظر بشأنه بعلل جاء فيها:
-1- أن واقعة ضبط المخدرات هي موضوع إثبات ارتكابها وليست وسيلته.
2- أن شهادة متهم .
معاينة وأن تعزز بدليل مستساغ.
متهم وإن كانت تخضع للسلطة التقديرية فإنها يجب أن تكون شهادة
3- أن شهادة الطرف المدني قد تتأثر بمصلحته في الدعوى.
144
-4- أن شهادة المتهم (ح.م) بخصوص جناية الاختطاف بنيت فقط على السماع دون معاينة
الوقائع المشهود بها من طرفه.
-5- أن المحكمة مصدرة الحكم (المنقوض اعتمدت التصريحات التمهيدية للمسمى (م.خ) دون
استدعائه للحضور أمامها والاستماع إليه ومناقشة شهادته شفاهيا وحضوريا وفقا لما تقتضيه المادة 287
من قانون المسطرة الجنائية.
من تم وبناء على العلل أعلاه الواردة بقرار محكمة النقض عدد 11/234 والقرارين المدلى بهما
يشكلان سببا للمراجعة وكافيين لإعادة النظر في قرار محكمة النقض.
حيث لئن كان من حق الطالب الطعن بإعادة النظر في القرار الصادر عن محكمة النقض اعتمادا
على مقتضيات المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص في فقرتها الثالثة على أنه: "يجوز الطعن
بإعادة النظر في القرارات التي تصدرها محكمة النقض في الحالات التالية:
...
ثالثا: إذا أغفل البث في إحدى الطلبات المعروضة بمقتضى وسائل استدل بها أوفي حالة
عدم
تعليل القرار ...»
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لئن كانت المادة 548 من نفس القانون أعلاه الموجب تعليل القرارات الصادرة عن محكمة النقض
فإن ما تعنيه بهذا الخصوص هو عدم الجواب عن دفع من الدفوع أو وسيلة استدل بها اما المناقشة
القانونية والمجادلة في أجوبة محكمة النقض بإبداء آراء تخالف من انتهى إليه فلا يدخل ضمن حالات
انعدام التعليل المبرر لإعادة النظر .
وبالرجوع إلى القرار المطلوب إعادة النظر فيه يتبين أنه أجاب عما أورده الطالب (ع.م) في
النقض بخصوص تصريحات شقيقه (ح.م) من كون محكمة الموضوع كونت منها قناعتها في إطار السلطة
المخولة لها قانونا والتي لا رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض الا فيما هو
مخالف للقانون
وأبرزت عناصر الجنحة التي أدانت من أجلها الطاعن كما أبرزت عنصر العلم لديه حين أوردت في
تعليلها " قيام الطالب بدور الوساطة المستشفة من تصريحات (ح.م) في سائر مراحل الدعوى.. والذي
145
استمعت إليه المحكمة كشاهد وكذلك من خلال تصريحه أن أخاه (ع.م) هو من سلمه رقم هاتف المتهم
(ا.م) وهو من عرفه على المتهم (ط.ا) وأن كمية المخدرات التي قام (ح.م) بتصديرها ضبطت بميناء
كوستنتينا وانتويرب عبر شركته (ك.!) تم ذلك بتكليف من المتهمين (أ.م) و(م.ت) كان يتسلم
المخدرات على دفعات من المتهمين (ح.ج) (ك.ف) (أ.م) و (م. ت) و (م.ب) الذي نقلها على متن
شاحنته الى ضيعة (م.ح) ليتم تلفيفها في علب الزيتون المصبر بواسطة آلة تعليب....
وتصريحات المتهم (ط.ا) أمام قاضي التحقيق أفاد من خلالها انه يعرف (ع.م) حين كان معتقلا
معه بسجن سوق الأربعاء الغرب وكان يشاركه العنبر رفقة المدعو (س.ب) وأن (ع.م) وقع في خلاف
مع (س.ب) حين كانا يدعى (ع.م) أن محمد صهر (س.ب) تسبب في إفشال عملية تهريب المخدرات
من المغرب إلى دولة مالي حين كان المسمى (س.ب) يدعي أن (ح. م) هومن تسبب في إفشالها .
كما أجاب القرار محل الطعن عن ملتمس تأجيل البت في القضية لحين حضور دفاع الطالب
بعلة : " أن ليس له أن يجبر المحكمة على تأجيل النظر
المحكمة على تأجيل النظر في الدعوى حتى يستعد هو ومحاميه بعد أن أخرت
القضية للمناقشة لعدة جلسات للإدلاء بأوجه دفاعه وأن القضية نوقشت مع
دفاعه وأن القضية نوقشت مع الطالب بحضور باقي
المملكة المغربية
دفاعه وبذلك لم يتم خرق حقوق الدفاع في شي عنك للسلطة القضائية
محكمة النقض
مما يكون معه القرار المطلوب إعادة النظر بشأنه قد أجاب عن كافة ما ساقه الطاعن من أسباب
النقض وأن باقي ما عابه على السيد قاضي التحقيق من عدم إجراء مواجهة بين الطاعن و(ط.ا) وعدم
بتصريح هذا الأخير الإضافي وعدم إجراء مقابلة بينهما لا ينصرف إلى القرار المطلوب إعادة النظر
الأخذ
بشأنه.
حيث إن السبب الذي أثاره الطاعن كمبرر لإعادة النظر لا يعدو أن يكون عرضا جديدا لوسائل
النقض ومناقشة ومجادلة في تعليل محكمة النقض التي أجابت عن كافة ما أثاره الطاعن في
سبب طلب
إعادة النظر والذي يبقى غير مؤسس.
من
أجلــــه
146
قضت وهي تنظر في القضية بغرفتين برفض طلب إعادة النظر المرفوع من طرف المتهم (ع.م)
وبإرجاع مبلغ الكفالة لمودعها بعد استخلاص المصاريف مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة
فاطمة بزوط رئيسة الجلسة والسيد حسن منصف رئيسا والمستشارين السادة لطيفة الهاشيمي مقررة
ومحمد الضريف وعبد الكريم بوشمال وعلى عطوش ونادية الكاعم وعبد السلام بنزروع والمصطفى جرايف
وعبد اللطيف ميعادي وبمحضر المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد هشام واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
147