القرار عدد 1115
الصاور بتاريخ 17 نونبر 2021
في الملف الجنائي عدد 2021/4/6/1738
قرار الغرفة الجنحية بالإحالة إلى محكمة زجرية – طعن بالنقض – أثره.
-
بمقتضى المادة 524 من قانون المسطرة الجنائية لا يمكن طلب نقض الإحالة إلى محكمة زجرية
إلا مع الحكم في الجوهر مع مراعاة مقتضيات المادة 227 من نفس القانون، ولما كان الطعن بالنقض
انصب على القرار الصادر عن الغرفة الجنحية القاضي بمتابعة الطاعن من أجل التزوير في محرر
رسمي بشكل مستقل عن الحكم في الجوهر، فيكون مخالفا لمقتضيات المادة 524 المومأ إليها أعلاه
وغير مقبول.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف (ع . د) بواسطة نائبه الأستاذ محمد (ب) المحامي بهيئة
محكمة النقض الدار البيضاء بمقتضى تصريح مسجل بكتابة الضبط بتاريخ 2020/08/04 تحت عدد 171 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت عدد 850 بتاريخ
2020/07/29 في القضية عدد 2019/2525/403 والقاضي بإلغاء أمر قاضي التحقيق بالغرفة السادسة
بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء في الملف 13ش 2017 فيما قضى به من عدم المتابعة المشتكى بهم
والأمر من جديد بمتابعة المشتكى بهم أحمد (ح) والحسن (ح) وط (ح) وعبد الصادق (ح)
وخدوج (هـ) من أجل جناية التزوير في محرر رسمي واستعماله طبقا للفصول 351 و354 و356 من
القانون الجنائي ومتابعة المشتكى بهم ميلود (۱) ومحمد (ك) ومحمد (ح) وعيسى (د) والحسن (د)
وعبد الكبير (م) و (ع . د) ومحمد (و) ومصطفى (ع) وبوشعيب (ع) والمصطفى (أ) والحسن (م) من
أجل المشاركة في تزوير محرر رسمي واستعماله طبقا للفصول 351 و 354 و356 و129 من القانون
97
الجنائي وإحالتهم جميعا على غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء لمحاكمتهم طبقا
للقانون وحفظ البت في الصائر إن محكمة النقض :
بعد أن تلا المستشار السيد مصطفى صبان التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث إنه بمقتضى المادة 524 من قانون المسطرة الجنائية لا يمكن طلب نقض الإحالة إلى محكمة
زجرية إلا مع الحكم في الجوهر مع مراعاة مقتضيات المادة 227 من نفس القانون
وحيث إن الطعن بالنقض انصب على القرار الصادر عن الغرفة الجنحية القاضي بمتابعة الطاعن
من أجل التزوير في محرر رسمي بشكل
524 من قانون المسطرة الجنائية المومأ إليه أعلاه و
المملكة المغربية
هذه الأسباب
الجوهر فيكون مخالفا لمقتضيات المادة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
قضت بعدم قبول طلب نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لدى محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء تحت عدد 850 بتاريخ 2020/07/29 في القضية عدد 2019/2525/403 وتحميل الطالب
الصائر .
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
حميد الوالي رئيسا والمستشارين ومصطفى صبان مقررا وعبد الوحيد الحجيوي وإدريس قابو والجيلالي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
بوحبص
كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
98