الدفاع.
القرار عدد 1573
الصادر بتاريخ 03 نونبر 2021
في الملف الجنائي رقم 2018/3/6/14659
قضايا جنحية - مؤازرة محام - حضور المتهم أو تخلفه بجلسة المحاكمة
-
حق من حقوق
إن مؤازرة المحامي المتهم هو حق من حقوق الدفاع ومبدأ من مبادئ المحاكمة العادلة
وضمانتها القانونية، غير مقيد بحضور المتهم بجلسة المحاكمة أو تخلفه عنها، تبعا لما هو منصوص
عليه بالمادة 314 من قانون المسطرة الجنائية.
حرمان المحامي في القضايا الجنحية من المرافعة وتقديم المساعدة والمساندة القانونية
للمتهم، والمساهمة بشكل إيجابي وفعال في مناقشة القضية في غيبته يؤدي إلى اختلال التوازن
بين أطراف الخصومة، والقول بأن المحامى يؤازر المتهم ولا ينوب عنه في القضايا الزجرية، لا
علاقة له بحضور المتهم أو تخلفه عنها .
نقض وإحالة
نظرا
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
ا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن ابواسطة دفاعه الأستاذ (إ.م) المحامي بهيئة مكناس
المقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية للنشر الواظ المتطلبة بالمادتين 528 و 530 من ق.م.ج.
في شأن الفرع الثالث من وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن القرار المطعون فيه حرم الطالب من إبداء أوجه دفاعه
استنادا على أنه لم يكن حاضرا، وقد التمس دفاعه مهلة من أجل إحضاره إلا أن المحكمة لم
تستجب لذلك، والمحكمة لما حرمت الطالب من أحد ركائز المحاكمة العادلة وهي الاستعانة بمحام،
تكون قد خرقت القانون وجعلت قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض
والإبطال.
نظرا لمقتضيات المادة 10 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والمادة 14 من العهد الدولي
الخاص بالحقوق المدنية والسياسية التي تكرس مبادئ المحاكمة العادلة ومبادئ حقوق الدفاع. وهو
الموقف الذي تبناه دستور المملكة والمنظم قانون بمقتضى قانون المسطرة الجنائية التي أكدت قيادتها
الأولى أن كل متهم أو مشتبه فيه بارتكاب جريمة يعتبر بريئا إلى أن تثبت إدانته قانون مقرر مكتب
لقوة الشيء المقضي به بناء على محاكمة عادلة تتوفر فيها كل الضمانات القانونية.
1
وتطبيقا للمادتين 365 و 370 من قانون المسطرة فإن كل مقرر قضائي يجب أن يكون معللا
من الناحيتين الواقعية والقانونية ومرتكزا على أساس قانوني وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل أو
فساده یوازیان انعدامه.
من
حيث إن مؤازره المحامي للمتهم حق من حقوق الدفاع ومبدأ من مبادئ المحاكمة العادلة
وضماناتها القانونية. وهي غير مقيدة بحضور المتهم بجلسة المحاكمة أو تخلفه عن حضورها لسبب
الأسباب. وأن عدم السماح لدفاع المتهم بالمرافعة هو حرمان لهذا الأخير من حقوقه في
المساعدة والمساندة القانونية وخرق لحقوق الدفاع ومبادئ المحاكمة العادلة. إن عدم السماح
للدفاع بالمرافعة عن المتهم في حالة غياب هذا الأخير، لا يستند على أساس قانوني سليم. ويؤدي
إلى اختلال التوازن بين الخصوم ويضعف موقف المتهم أمام الحضور القوي لسلطة الاتهام، وذلك
بحرمان المتهم من مناقشة صك الاتهام والأدلة المعروضة على المحكمة والرد عليه بصفة قانونية. إن
مؤازره المحامي للمتهم تتعلق بتقديم الدعم والمساندة القانونية الصرفة ولا علاقة لها بأحكام الوكالة
التي تميز نيابة المحامي في الدعاوى المدنية والتي تلزم موكله؛ فمؤازرة المحامي للمتهم في الميدان
الزجري تقتصر على تقديم الدعم القانوني فقط، وكلامه لا يلزم مؤازره. في حين أن المحامي في
الميدان المدني هو نائب لموكله وكلامه يلزم هذا الأخير في إطار عقد الوكالة. وبالتالي فإن القول
بأن المحامي يؤازر المتهم ولا ينوب عنه الاعلاقة له بحضور المتهم أو غيابه عن جلسة المحاكمة.
وحيث إن محكمة القرار لما بنت في القضية دون أن تعط الكلمة لدفاع المتهم لتقديم أوجه
دفاعه بعلة أن هذا الأخير تخلف عن الحضور، في
الحضور، في غياب أي نص قانوني يؤكد هذا المعطى يعتبر
خرقا لمبادئ حقوق الدفاع ومبادئ المحاكمة العادلة وضماناتها القانونية وفسادا في التعليل المترل
المملكة المغربية
متزلة انعدامه، فضلا عن عدم بيان السند القانوني القرارة ، الأمر الذي يعرضه للنقض والإبطال.
محمزة و الأشباب
هذه
ومن غير حاجة لمناقشة باقي ما استدل به على النقض.
قضت بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية
بمكناس بتاريخ 2018/2/12 في القضية عدد 2018/2803/08 وبإحالة الملف على المحكمة نفسها للبت
فيه من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى. وتحميل الخزينة العامة الصائر مع إرجاع
مبلغ الوديعة لمودعه.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد بن حمو رئيسا والمستشارين أحمد مومن مقررا، مصطفى نجيد ومحمد زحلول وعبد
الناصر خرفي وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
2