القرار عدد 892
الصادر بتاريخ 28 يوليوز 2021
في الملف الجنائي عدد 2020/5/6/11466
سلطة تقدير قيمة الأدلة المعروضة على محكمة الموضوع – وجوب مراعاة
مبدأ التساند المعمول به في الميدان الجنائي.
سلطة تقدير قيمة الأدلة المعروضة على محكمة الموضوع يجب أن تمارس طبقا
للضوابط القانونية للإثبات وأن تقدر جميع الأدلة متساندة يكمل بعضها البعض طبقا
لمبدأ التساند المعمول به في الميدان الجنائي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء علي طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بطنجة بمقتضى تصريح أفضى ريخ 2020/01/31 لدى كتابة الضبط بالمحكمة
المذكورة، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ
2020/01/21 في القضية ذات العدد 2019/2612/803 القاضية بتأييد القرار الابتدائي القاضي
محكمة النقض
ببراءة المطلوب في النقض (م.ك) من جناية محاولة القتل العمد سبق الإصرار، وبتأييده
مع
مبدئيا في باقي ما قضى من إدانته من أجل هتك عرض قاصر دون (18) سنة
من عمرها
من طرف من له الولاية عليها والاتجار في المخدرات القوية بعشر (10) سنوات
سجنا، مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم بها إلى ست (06) سنوات سجنا نافذا.
عنفا
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد المولى بقال التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد عزيز التفاحي المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل حيث أدلى الطاعن بمذكرة بوسائل الطعن مستوفية لشروطها اللازمة،
وكان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا .
وفي الموضوع: نظرا للمذكرة المدلى بها بإمضاء الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بطنجة.
1
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك
أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت القرار الابتدائي القاضي ببراءة المطلوب في
النقض من جناية محاولة القتل العمد استنادا لعدم الإثبات دون أن تلتفت إلى ثبوت قيام
المطلوب في النقض بسكب مادة (الدوليو) القابلة للاشتعال على رأس الضحية وإضرام
النار فيها بواسطة ولاعة إذ أنه ولولا تدخل ظروف خارجة عن إرادته لأدى ذلك لإزهاق
روحها ، كما لم تلتفت للشهادة الطبية المدلى بها التي تؤكد الحروق اللاحقة بالضحية و لم
تناقشها حضوريا وشفاهيا أمامها رغم تأكيد الضحية لهذه الواقعة والمعززة بتصريح
المصرحة (س.م) طبقا لمقتضيات المادتين 286 و 287 من قانون المسطرة الجنائية، مما يكون
معه قرارها غير مرتكز على أسباب قانونية وواقعية وناقص التعليل وفساده ويتعين نقضه
وإبطاله.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى البند الثامن من المادة 365 والبند الثالث من المادة 370 المذكورتين
أعلاه يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا .
وحيث إن نقصان التعليل يتزل منزلة انعدامه
العربيه
وحيث لئن كان من حق محكمة
صة الموضوع تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها والأخذ
بما اطمأنت إليه منها أو طراحها إن هيدار تابت في اصدقيتها ، فإنه يتعين عليها أن تمارس
محكمة النقض
هذه السلطة طبقا للضوابط القانونية للإثبات، وأن تقدر جميع الأدلة متساندة يكمل
بعضها البعض طبقا لمبدأ التساند المعمول به في الميدان الجنائي من غير إغفال، وعليه فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت القرار الابتدائي القاضي ببراءة المطلوب في
النقض من جناية محاولة القتل العمد مع سبق الإصرار بعلة إنكاره من غير أن تناقش
تصريحات الضحية (س.ص) التي صرحت في سائر المراحل أن زوجها المطلوب في النقض
سكب على رأسها مادة الدوليو وأضرم فيها النار ، وهي التصريحات التي أكدتها الضحية في
إطار المواجهة المجراة بينهما أمام قاضي التحقيق وتناقش بالموازاة مع ذلك الشهادة الطبية
التي خلص فيها محررها إلى أن الضحية أصيبت بحروق على مستوى رأسها ووجهها
وخلفت لها مدة عجزا مؤقتا مدته (30) يوما وذلك لتكوين قناعتها بثبوت الفعل من عدمه
أو إعادة تكييفه طبقا للوصف التي تراه مناسبا، تكون عللت قرارها تعليلا مشوبا بنقصان
التعليل الموازي لانعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
لأجله
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة
2
الاستئناف بطنجة بتاريخ 2020/01/21 في القضية ذات العدد 2019/2612/803، وبإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مشكلة من هيئة أخرى،
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
و حكمت بإبقاء الصائر على عاتق الخزينة العامة .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السيد حسن القادري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد المولى
بقال مقررا حسن البكري وخليد جليل وعبد الإله بوستة أعضاء وبمحضر المحامي العام
السيد عزيز التفاحي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى
السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3