القرار عدد 906
الصادر بتاريخ 28 يوليوز 2021
في الملف الجنائي عدد 2021/5/6/619
قرار تمهيدي
-
جواز الطعن فيه بالنقض في آن واحد مع القرار النهائي الصادر في الجوهر.
لا يمكن الطعن في قرار تمهيدي بالنقض إلا في آن واحد مع الطعن بالنقض في القرار
النهائي الصادر في الجوهر الذي لم يكن محل أي طعن.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
بوا
اسطة دفاعه بتاريخ 2020/06/25 لدى كتابة شيط
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بالحق المدني (ن.ز) بمقتضى تصريح أفضى
ط بمحكمة الاستئناف بوجدة، والرامي إلى
به
تا
ريخ 2019/10/29 في القضية ذات العدد
2019/2612/344 قرار رقم 593 القاضي تمهيديا ضه على خبرة طبية يعهد بما للخبيرة (ل.ص)
التي عليها فحصه بعد الاطلاع على الملف الطبي الخاص به والموجود رهن إشارتها بملف النازلة
وتحديد الأضرار المتخلفة لديه من المجراء الاعتداء الذي تعرض ائيله بتاريخ 2017/12/02 ومدى تأثير
محكمة النقض ذلك على بصره وتحدد أجرتها في مبلغ 100000 درهم يضعها المطالب بالحق المدني بواسطة دفاعه
بصندوق هذه المحكمة داخل أجل عشرة أيام من تاريخ صدور القرار.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عزيز التفاحي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بخصوص قبول الطلب
بناء على المادتين 521 و 522 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 521 يمكن الطعن بالنقض في كل الأحكام
والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
1
وبمقتضى الفقرة الأولى من المادة 522 لا تقبل المقررات الإعدادية أو التمهيدية أو الصادرة بشأن
نزاع عارض أو دفع الطعن بالنقض إلا في آن واحد مع الطعن بالنقض في المقرر النهائي الصادر
في الجوهر.
وحيث إن القرار المطعون فيه قرار تمهيدي قضى بعرض طالب النقض على خبرة طبية
وبالتالي لا يمكن الطعن فيه بالنقض إلا في آن واحد مع الطعن بالنقض في القرار النهائي الصادر في
الجوهر الذي لم يكن محل أي طعن، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
من أجله
قضت بعدم قبول طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ن.ز) ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2019/10/29 في القضية ذات العدد
2019/2612/344 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد حسن القادري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا حسن
البكري وخليد جليل وعبد المولى بقال أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عزيز التفاحي الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2