المدنية.
القرار عدد 871
الصادر بتاريخ 14 يوليوز 2021
في الملف الجنائي عدد 2020/5/6/13858
حكم بالبراءة – وجوب التصريح بعدم الاختصاص في الدعوى المدنية.
إن المحكمة الزجرية كلما قضت ببراءة المتهم تصرح بعدم الاختصاص للبت في الدعوى
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ج.ز) بمقتضى تصريح أفضى بـــه
بتاريخ 2019/10/18 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة والرامي إلى نقض القـــرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بما بتاريخ 2019/10/09 في القضية ذات العــــدد
2018/2611/285 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في مطالبــــه
المدنية المقدمة في مواجهة المطلوبة في النقض (س. ع) بعد التصريح ببراءتها من جناية إضرام النــــار
عمدا.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عزيز التفاحي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (ح.ع) المحامي بهيئة
الجديدة والمقبول لدى محكمة النقض.
1
في
شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من فساد التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز
على أساس من القانون؛ ذلك أن القرار المطعون فيه تبنى حيثيات وعلل القرار الابتدائي الـذي
استند في قضائه ببراءة المطلوبة في النقض على إنكارها وتناقض شهادة الشهود، وبالرجوع إلى
القرار المستأنف ومحاضر الجلسات يتبين أن المحكمة استمعت إلى مجموعة من الشهود دون احترا
مقتضيات المادة 118 من قانون المسطرة الجنائية وما بعدها ودون إلزامهم بأداء اليمين القانونية وما
صاحب ذلك من موانع الشهادة ودون مناقشة شهادتهم وإبداء وجه القضاء بشأنها وبالتالي لا
اعتماد ما قضى به، ومن جهة أخرى، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وخلافا للقرار
المستأنف استمعت إلى مجموعة من الشهود بعد أدائهم اليمين القانونية وأكدوا أمامهـــا مـا هـو
مضمن بصلب القرار وقرار قاضي التحقيق قبله وجاءت تصريحاتهم منسجمة وغير متناقضة فيما
بين القرارين غير أنها لم تناقش هذه الشهادة المعروضة أمامها بالرغم من أهميتها، مما يجعل قرارهـ
غير مرتكز على أساس قانوني ومخالفا للقانون ويتعين نقضه وإبطاله.
يصح
حيث إنه لما كان المقرر قانونا أن المحكمة الزجرية تنظر استثناء في الدعوى المدنية تبعا لإدانة
اختصاص
المتهم، وأنها كلما قضت ببراءته تصرح بعدما اصها للبت فيها، فإن المحكمة مصدرة القـــرار
المطعون فيه عندما أيدت القرار الابتدائى القاضى ببراءة المطلوبة في النقض وبعدم الاختصاص للبت
في مطالب الطاعن المدنية تبعا لاستئنافه واستئناف النيابة العامة، تكون طبقت مقتضى المادتين 434
و 436 من قانون المسطرة الجنائية، وتبقى وسيلة النقض بما تنطوي عليه من مناقشة للدعويين
العمومية والمدنية غير جديرة بالاعتبار المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
محكمة النقض
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ج.ز) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2019/10/09 في القضية ذات العــــدد
.2018/2611/285
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبـــة مـــــن
القادري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقــــررا خليـــد
جليل وعبد المولى بقال وعبد الإله بوستة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عـ ـــزيز
التفاحي
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
السيد: حسن
2