القرار عدد 865
الصادر بتاريخ 14 يوليوز 2021
في الملف الجنائي عدد 2021/5/6/4525
البت في مسألة علمية وباطنية
سلامة القوى العقلية للمتهم.
-
وجوب الاستعانة برأي ذوي الاختصاص للحسم في
إن البت في مسألة علمية وباطنية لا بد من الاستعانة في شأنها برأي ذوي الاختصاص
عملا بمقتضى المادة 194 من قانون المسطرة الجنائية وذلك للحسم في سلامة القوى العقلية
للمتهم وفيما إذا كان مسؤولا جنائيا أثناء ارتكابه للفعل المنسوب إليه من عدمه أو ناقص
المسؤولية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
نظرا لطلب النقض المرفوع من المسمى (س.أ) مقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/11/5
لدى مدير السجن المحلي آيت ملول الرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمدينة أكادير بتاريخ 2020/11/2 في القضية ذات العــــدد
المملكة المغرب
بية
2020/2611/333 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية القتـــل
العمد باستعمال وسائل التعذيب وارتكاب أعمال
التوت خشية لتنفيذ فعل يعد جناية تلوث جثة عـــــن
طريق ارتکاب اعمل وحشية بخمس وعشرين سنة سجنا نافذا، تعديله برفع العقوبة المحكوم بها
إلى ثلاثين سنة سجنا نافذا.
إن محكمة النقض
مع
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
و بعد الإنصات إلى السيد عزيز التفاحي المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من ق.م.ج من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفــــس
المادة.
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع:
في شأن الوجه وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض المتخذة
ونقصانه المترلان منزلة انعدامه.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية،
من فساد التعليل
من
حيث يجب بمقتضى البند الثامن من المادة 365 من قانون المسطرة الجنائية والبند الثالث
المادة 370 من نفس القانون أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا
كان باطلا.
المحكمة
وحيث إن فساد التعليل ونقصانه يترلان منزلة انعدامه، وحيث لئن كان من حق
تقدير مدى جدية دفوع الأطراف وملتمساتهم والتصريح تبعا لذلك بالاستجابة أو عدم الاستجابة
لها فإنها مطالبة بأن تمارس هذا الحق من غير سوء في التقدير أو فساد في التعليل، وعليه فإن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه عندما ردت ملتمس الطاعن الرامي إلى إحالته على خبرة طبية للتأكــــد
من قدراته العقلية وقت ارتكاب الأفعال المنسوبة إليه والذي عززه بوصفتين طبيتين تثبتان تلقيـــه
المملكة
أدوية علاج مرض عقلي خلال فترة سابقة عن تاريخ الأفعال واستندت في الرد المذكور على عدم
المجلس
غیر
وجود ملف طبي يفيد ذلك وكون الشهادتين الطبيتين المدلى بهما تعود لسنتي 2018 و 2019، ومن
أن تناقش تصريحاته التمهيدية أن سبق نقله مرتين إلى مستشفى المختار السوسي بتارودانــــــت
قسم الأمراض النفسية والعقلية حيث قضى به عشرة أيام وهي التصريحات التي أكـــــدها والديـــه
ياسين أوبلا وخويا مريم بذلك، تكون بتت في مسألة علمية وباطنية لابد الاستعانة في شأنها
من
برأي ذوي الاختصاص عملا بمقتضى المادة 194 من قانون المسطرة الجنائية، وذلــك للحسم في
سلامة القوى العقلية للطاعن وفيما إذا كان مسؤولا جنائيا أثناء ارتكابه للفعل المنسوب إليه مـــن
عدمه أو ناقص المسؤولية، مما يجعل قرارها بهذا الخصوص مشوبا بعيني الفساد والنقصان في التعليل
ويتعين نقضه وإبطاله.
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف باكادير بتاريخ
2020/11/2 في القضية ذات العدد 333-2611-2020 وبإحالة ملف النازلة على المحكمة المذكورة
للبث فيه من جديد طبقا للقانون وهى متركبة من هيئة أخرى.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــن
السيد حسن القادري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين : عبد الإله بوستة مقررا خليد جليل
وعبد المولى بقال ونور الدين بوديلي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عزيز التفاحي الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3