القرار عدد 812
الصادر بتاريخ 07 يوليوز 2021
في الملف الجنائي عدد 2021/5/6/5739
شهادة الشهود - سلطة المحكمة في تقديرها.
لمحكمة الموضوع سلطة تقدير أقوال الشهود المفضى بها أمامها فتأخذ بما تطمئن إليه من
غير أن تكون ملزمة ببيان الأسباب التي دعتها إلى ذلك.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
نظرا لطلب النقض المرفوع من المسمى (ع.د) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بتاريخ
2021/01/06 لدى مدير السجن المحلي تطوان 2 وبثانيهما المشترك مع الغير بواسطة دفاعه بتاريخ
2021/01/14 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بنفس المدينة والرامي إلى نقض القـــرار الـصـــادر
حضوريا عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/01/06 في القضية ذات العــدد
2020/2612/169 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية القتل العمـــــد
وجنحة حيازة سلاح بخمس عشرة سنة سجنا نافذا وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة كل واحد من
المملكة المغربية
المطالبين بالحق المدني ورثة الهالك الطيب أمطور تعويضه مدنيا قدره 100.000 درهم.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار خليد جليل التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد عزيز التفاحي المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان
يوجد
رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
وحيث أدلى بمذكرة بأسباب النقض مشتركة مع الغير بإمضاء من ذ. الحسن الفتح المحامي
بهيئة تطوان المقبول للترافع أمام محكمة النقض مستوفية للشروط الشكلية.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا،
وفي الموضوع
في
شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل وخرق القانون، ذلك أن العارض
نفى أن يكون حاضرا وقت التراع الذي وقع بين المتهم (ع.د) والهالك ومن معه، إلا أن المحكمــة
اعتمدت على شهادة الشهود رغم تجريح الطاعن فيهم لوجود العداوة المستحكمة، كمـا هـو
مفصل في المذكرة المدلى بها في جلسة 2020/10/07، فضلا على أن من مصلحة الشهود توريط
الطالب ما داموا خصوما وشهودا في آن واحد وجاءت شهادتهم مبهمة ودون درجة الاعتبار،
و لم تستجب المحكمة لإجراء بحث تكميلي، مما يكون معه القرار المطعون فيه غير مؤسس ويتعين
نقضه وإبطاله.
حيث إن للمحكمة الزجرية وهي بصدد البحث والتثبت من وقوع الفعل الجرمي من عـــــدم
وقوعه ما لم يقيدها القانون أن تستمع إلى الشهود بعد أدائهم اليمين القانونية وإن ثبتت عداوتهم
مع المشهود ضده، وأن تستخلص من شهادتهم ما تراه منتجا في القضية متى اطمأنت أن تلك
العداوة لا تحمل الشهود على تغيير الحقيقة، وعليه فإن المحكمة لما قضت بإدانة الطاعن من أجــــل
جناية القتل العمد وجنحة حيازة سلاح استنادا
استنادا إلى شهادة الشاهد حمزة أمطور أمام محكمة الدرجة
الأولى بعد أدائه اليمين القانونية، حيث أكد أنه رفقة باقي ساكنة الدوار إلى الأرض
لأغراض فلاحية، ليلتحق بهم الطاعن ومرافقوه وهم يحملون أسلحة نارية وبيضاء، وعندما أصيب
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
الهالك بطلقات نارية سقط أرضا ليقوم طالب النقض بضربه ضربتين على مستوى رجله بواسطة
ساطور، وهو ما نتج عنه موت الهالك نتيجة الإصابات بالأعيرة النارية المتعددة وباقي الجروح
تقرير التشريح الطبي الذي أثبت الإصابة الخطيرة على مستوى ركبة رجله اليسرى الــــتي
أصبحت شبه مبتورة، واستخلصت من ذلك ومن خطورة الإصابات قيام عناصر جناية القتل، ولم
تقتنع بإنكاره حضوره أطوار الحادث، استنادا إلى شهادة الشهود وما تضمنه شريط الفيديو الذي
يؤكد تواجد عدة جناة، تكون قد استعملت سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها والتي
كونت قناعتها الوجدانية و لم تر ضرورة للاستجابة لطلب البحث التكميلي بعدما توفر لديها من
الأدلة ما يمكنها من البت في الدعوى، فجاء قرارها معللا بما فيه الكفاية، ويبقى ما بالوسيلة علـــى
غير أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي و أن الوقائع التي عللـــت غرفــــة
الجنايات ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ بـه وأن العقوبــة
المحكوم بها مبررة قانونا.
2
3
لهذه الأسباب
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع . د) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 2021/01/06 في القضية ذات العدد 2020/2612/169
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
الدعاوي الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد حسن القادري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين خليد جليل مقررا حسن البكري
وعبد المولى بقال وعبد الإله بوستة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عزيز التفاحي الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض