القرار عدد 824
الصادر بتاريخ 07 يوليوز 2021
في المخلف الجنائي عدد 2020/5/6/5854
وقف تنفيذ العقوبة - شروطه.
وقف تنفيذ العقوبة مشروط بعدم سبق الحكم على المتهم من أجل جناية أو جنحة، فإن
تحقق هذا الشرط يبقى رهينا بعدم مرور أمد تقادم العقوبة وعدم حصول رد الاعتبار بقوة
القانون اللذين يصبح معهما المعني بالأمر في حكم منعدم السوابق.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بخريبكـــة
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2019/12/11 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2019/12/02 في القضية ذات العــدد
2018/280 القاضي بعد النقض والإحالة بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المطلوب في
النقض لحسن لبصيري من أجل جناية إضرام النار عمدا بسنتين حبسا موقوف التنفيذ وتحميلـه
الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عزيز التفاحي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بخريبكة.
1
لما
في شأن وسيلتي النقض المتخذتين في مجموعهما من نقصان التعليل الموازي لانعدامه والخرق
الجوهري للقانون؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون متعت المطلوب في النقض بظــروف
التخفيف كما متعته بإيقاف تنفيذ العقوبة بعلة انعدام سوابقه القضائية، غير أن هذا التعليل مخالف
يوجد بالملف من وثائق تفيد أن المتهم من ذوي السوابق القضائية حيث سبق الحكم عليه بتاريخ
1989/02/08 من أجل الضرب والجرح بواسطة السلاح والهجوم على مسكن الغير والفساد بثلاثـــــة
أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم حسب البطاقة رقم 2 من سجله العدلي المؤرخة
في 2011/10/05 وبعد قضائه العقوبة المذكورة وخلال شهر شتنبر 2011 ارتكب الجناية موضوع
القضية وبالتالي لا يستفيد من مزية وقف تنفيذ العقوبة حسب نص الفصل 55 من القانون الجنائي،
والمحكمة بعدم مراعاتها لما ذكر خرقت الفصل المذكور وعرضت قرارها للنقض والإبطال.
حيث لئن كان وقف تنفيذ العقوبة مشروطا بعدم سبق الحكم على المتهم من أجل جناية أو
جنحة، فإن تحقق هذا الشرط يبقى رهينا بعدم مرور أمد تقادم العقوبة وعدم حصول رد الاعتبار
بقوة القانون اللذين يصبح معهما المعني بالأمر في حكم منعدم السوابق، وعليه فإنه لما كان الفعــــــل
الذي حوكم من أجله المطلوب في النقض قد ارتكب بعد مرور
مرور أمد التقادم وتحقق رد الاعتبار
القانوني
بشأن العقوبة المستدل بها من لدن الطاعن فإن المحكمة عندما اعتبرت المطلوب في النقض
في حكم عديم السوابق، تكون طبقت القواعد العامة لتنفيذ العقوبة ورد الاعتبار القانوني، مما يجعل
قرارها مطابقا للقانون والوسيلة على
غير
المزاوكة لأمغاربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت برفض طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بخريبكة
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2019/12/02 في القضية ذات العـــــدد
.2018/280
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
سر
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــــن
السيد حسن القادري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدين بوديلي مقررا حســـــن
البكري وخليد جليل وعبد المولى بقال أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عزيز التفاحي الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
ག