القرار عدد 1006
الصاور بتاريخ 16 يونيو 2021
في الملف الجنائي عدد 2019/3/6/20823
جريمة هتك عرض قاصر .
-
علاقة غير شرعية لزوجة قاصر مع شخص راشد
-
تمتيعها
بعذر صغر السن انسجاما مع اتفاقية 1989 حول حقوق الطفل.
تعتبر الزوجة القاصر التي ارتبطت مع شخص راشد بعلاقة غير شرعية، ضحية جريمة
هتك عرض قاصر طبقاً للفصل 484 من القانون الجنائي، وتتمتع بعذر صغر السن وبحماية
جنائية تناسب حالة الطفل القاصر، تنسجم مع التزامات المغرب الدولية بمقتضى اتفاقية 1989
حول حقوق الطفل.
باسم
ـلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
تصريح
بناء على طلب النقض المقدم
الملك لدى المحكمة الابتدائية بالصويرة بمقتضى
أفضى به بتاريخ 2019/06/03 لدى كتابة الضيط بالمحكمة المذكورة، الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات بها في القضية عدد 2019/2806/01 بتاريخ 2019/05/23، والقاضي
بتأييد الحكم المستأنف في ما قضى به من براءة الحدث المطلوب من جنحة الخيانة الزوجية وإعطاء
المملكة المغربية
القدوة السيئة للأبناء وتحميل الخزينة العامة الصائر السلطة القضائية
إن محكمة النقض؛
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد رشيد وظيفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
ونظرا للمذكرة المدلى بها من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بالصويرة والمستوفية
للشروط المتطلبة بالمادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن الوسيلة المستدل بها على النقض المتخذة من خرق مقتضيات المادة 534 من قانون
المسطرة الجنائية؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد جانبت الصواب لما قضت ببراءة المطلوبة في
النقض مما نسب إليها، معتبرة أن المتهمة الحدث ضحية لا تسري عليها مقتضيات الفصل 491 من
القانون الجنائي، ذلك أنه بالرجوع إلى مقتضيات الفصل 22 من مدونة الأسرة نجدها تنص على أنه
يكتسب المتزوجان طبقا للمادة 20 أعلاه الأهلية المدنية في ممارسة حق التقاضي في كل ما يتعلق
بآثار عقد الزواج من حقوق والتزامات والمقصود بهذه الآثار جميع ما يترتب عن عقد الزواج من
آثار سواء منها المنصوص عليها في مدونة الأسرة أو تلك الواردة في قوانين أخرى بما فيها الآثار
1
الجنائية، وبذلك يكون القرار المطعون فيه بقضائه على نحو المذكور أعلاه قد خرق مقتضيات
الفصل 491 المذكور أعلاه و وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
حيث إنه لما كانت تصريحات الأطراف والشهود وأقوالهم في سائر مراحل البحث والمحاكمة،
وما يعرضونه من أدلة الإثبات تخضع في مجموعها من حيث تقييمها وتقديرها لمحكمة الموضوع بما
من سلطة تقديرية في هذا المجال.
لها
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة المصدرة له لما قضت بتأييد
الحكم المستأنف القاضي ببراءة المطلوبة في النقض من جنحة الخيانة الزوجية وإعطاء القدوة السيئة،
استندت في قضائها على أن هذه الأخيرة لا زالت قاصر غير مكتملة التمييز، وبالتالي تكون ضحية
في العلاقة المذكورة (في وقائع (النازلة ومحمية قانونا وفق مقتضيات الفصل 484 من القانون الجنائي
ومن
تمة لا يمكن اعتبارها فاعلة أصلية في جنحة الخيانة الزوجية وإنما ضحية ما دام أنها لم تتجاوز
سن 18 سنه من عمرها.
ومن جهة ثانية، فإن نشر صورة لبنت المطالب بالحق المدني لم يترتب عنه أي ضرر لكون
هذه الأخيرة ما زالت صغيرة جدا حتى تدرك السلوكيات المحيطة بها، مما تكون معه العناصر
التكوينية لجنحة إعطاء القدوة السيئة غير قائمة تكون أي المحكمة قد أبرزت وجه قناعتها فيما
انتهت إليه بعد أن استعملت سلطتها في تقدير ما عرض عليها من وقائع وأدلة، وطبقت القانون
تطبيقا سليما عندما اعتبرت أن القاصر لا يعتد بإرادته في العلاقات الجنسية
العلاقات الجنسية مع الغير، ما دام أن
المشرع اعتبره ضحية غير مكتمل التمييز وأضفى ماية قانونية واعتبر كل عبث بجسده ولو
بإرادته يشكل جريمة هتك عرض قاصر
قاصر، وهو
استبعاده بالتوسع في تفسير مقتضيات
المادة 22 من مدونة الأسرة، والتي لئن منحت المتزوجين الأهلية في ممارسة الحقوق المدنية الناتجة
الزواج، فإن الأمر لا يمتد إلى نللخ الجميع المقتضيات القانونية الحمائية للقاصر في جرائم العرض
بمجرد زواجه، والتي تهدف إلى ضمان حماية المصلحة الفضلى للطفل القاصر. وهو ما ينسجم
والتزامات المغرب الدولية بمقتضى الاتفاقية الأممية لسنة 1989 المتعلقة بحماية حقوق الطفل،
المصادق عليها من طرفه والمحكمة بقضائها على النحو المذكور أعلاه تكون قد عللت قرارها
تعليلا كافيا وطبقت القانون تطبيقا سليما دون أن تخرق أي مقتضى قانوني، الأمر الذي كانت
معه الوسيلة فيما اشتملت عليه على غير أساس.
قضت
لهذه الأسباب
عن
برفض الطلب المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بالصويرة وتحميل
الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد بن حمو رئيسا والمستشارين رشيد وظیفی مقررا مصطفى نجيد ومحمد زحلول
وأحمد مومن، وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة،
وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
2