القرار عدد 588
الصادر بتاريخ 26 ماي 2021
في الملف الجنائي عدد 2021/5/6/1421
-
-
سلامة
تطبيق الإجراءات الاحترازية ضد كوفيد
الاستماع للشهود عن بعد
إجراءات المسطرة.
إن عدم حضور الشاهد والاكتفاء بالاستماع إليه عن بعد بسبب إكراهات جائحة
كوفيد 19 وتطبيقا للإجراءات الاحترازية المقررة بمقتضى قانون خاص ليس من
شأنه النيل من
سلامة إجراءات المسطرة المتعلقة بالاستماع للشهود.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
رفض الطلب
عع بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة محاميه
بتاريخ 2020/10/09 لدى كتابة ضبط الاستئناف بتطوان والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2020/10/08 في القضية ذات العدد 2019/2612/341 .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القاضي مبدئيا بعد النقض والإحالة بتأييد القرارات الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية
القتل العمد مع سبق الإصرار والترصد بالسجن المؤبد وبأدائه للمطالبين بالحق المدني ع.ع
و ي.ف تعويضا قدره 500 ألف درهم مع التعديل بإعادة تكييف الأفعال إلى جناية الضرب
والجرح بالسلاح المفضيين إلى الموت دونية القتل وتحديد العقوبة في خمس عشرة سنة سجنا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار حسن البكري التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد عزيز التفاحي المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل : حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب
لطلب النقض فهو معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من
الإيداع
1
المقرر بالفقرة الأولى من نفس المادة، كما أنه أدلى بمذكرة لبيان أوجه الطعن بإمضاء من الأستاذ
"ع.م" المحامي بهيئة مراكش المقبول للترافع أمام محكمة النقض وكان الطلب علاوة على ذلك
مستوفيا لكل الشروط الشكلية مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع : نظرا للمذكرة المدلى بها؛
في شأن وسيلتي النقض المتخذتين في مجموعهما من نقصان التعليل الموازي لانعدامه وا
الجوهري للقانون وللإجراءات الجوهرية للمسطرة؛ ذلك أن المحكمة لم تجب الطاعن عما تمسك به
من استفزاز طبقا للفصل 416 من القانون الجنائي، وما أثاره من دفاع شرعي، بالنظر إلى أن المجني
عليه هو البادئ بالاعتداء لما ارتمى على العارض من فوق الجرافة وشرع يضربه، كما أنها لم تراع
في تحديدها للعقوبة مقتضيات الفصلين 147 و 141 من نفس القانون. ثم إنها استندت في إثبات إدانة
العارض على شهادة المدعو م . ع المستمع إليه عن بعد مخالفة بذلك إجراءات المسطرة (المواد 287،
325 344 من قانون المسطرة الجنائية التي تقتضي الحضور والمواجهة الأمر الذي يعرض القرار
المطعون فيه للنقض والإبطال.
حيث من جهة أولى فضلا عن أن القضية العرضت على المحكمة بعد النقض والإحالة للبت في
مسألة اقتران فعل الطاعن أو عدم اقترانه بظر في سبق الإصرار والترصد دون الخوض في باقي
معطيات النازلة بما في ذلك ما تتحدث عنه الوسيلة من استفزاز ودفاع شرعي، فإنه لا ينتج من
تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن المملكة
بصورة نظامية وجدية بهذين العذرين علما بأن ما
المغربية
ساقته المحكمة من تعليل لإدانته ينطوي على مبررات تنفي قيام أي من العذرين المذكورين. ومن
جهة أخرى فضلا عن أن المحكمة لم تؤسس إذ انتهاء للطاعن عما أفضى به الشاهد م. ع وإنما على
حداد
اعترافه أثناء البحث التمهيدي وخلال التحقيق باعتدائه على الضحية، فإن عدم حضور الشاهد
والاكتفاء بالاستماع إليه عن بعد بسبب إكراهات جائحة كوفيد 19 وتطبيقا للإجراءات
الاحترازية المقررة بمقتضى قانون خاص ليس من شأنه النيل من سلامة إجراءات المسطرة المتعلقة
بالاستماع للشهود مما يجعل القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا ومقبولا ولم يخرق المقتضيات
المحتج بها في شيء ووسيلتي النقض في مجموعهما على غير أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة
الجنايات ثبوتها بما لها سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة
المحكوم بها مبررة قانونا.
من
لهذه الأسباب
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى "ع. ع" ضد القرار الصادر عن غرفة
2
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ : 2020/10/08 في القضية ذات العدد
.2019/2612/341
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد : حسن القادري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين : حسن البكري مقررا خليد
جليل وعبد المولى بقال وعبد الإله بوستة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عزيز التفاحي الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3