القرار عدد 786
الصادر بتاريخ 05 ماي 2021
في الملف الجنائي عدد 2020/1/6/13051
قرار بعدم المتابعة - مطالب بالحق المدني أمام قاضي التحقيق - طعن بالنقض – شروط
قبوله.
بمقتضى المادة 525 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يمكن للطرف المدني أن يطلب نقض
القرار بعدم المتابعة إلا إذا نص هذا القرار على عدم قبول تدخله في الدعوى، أو إذا أغفل
البت في تهمة ما .
باسم
لالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني المسمى م.ن.س، بمقتضى تصريح
أفضى
به بتاريخ تاسع دجنبر 2019 بواسطة الأستاذ
نيابة عن الأستاذ ن.ع.ح أمام كاتبة
الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 04 دجنبر 2019
عن الغرفة الجنحية بها في القضية ذات العدد 19/2525/300، والقاضي بتأييد الأمر المستأنف الصادر
السيد قاضي التحقيق بنفس المحكمة القاضي البعدم متابعة المسمى ع.ك بجرائم التزوير في محرر
عن
6
رسمي ،واستعماله والنصب.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المصطفى هميد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة وفاء زويدي المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد الإطلاع على مذكرة بيان وسائل الطعن بالنقض المشتركة المدلى بها من لدن العارض
ومن معه، بإمضاء الأستاذ ن.ع.ح المحامي بهيئة المحامين بالدار البيضاء، المقبول للترافع أمام محكمة
النقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بخصوص قبول الطلب :
بناء على المادة 525 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إن هذه المادة تنص على ما يلي : ( لا يمكن للطرف المدني أن يطلب نقض القرار
1
بعدم المتابعة إلا إذا نص هذا القرار على عدم قبول تدخله في الدعوى، أو إذا أغفل البت في تهمة
ما . »
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر عن الغرفة الجنحية، وقضى بتأييد أمر قاضي التحقيق
القاضي بعدم متابعة المسمى ع . ك بجرائم التزوير في محرر رسمي، واستعماله، والنصب، لم ينص
ع.ك
على عدم قبول تدخل الطالب في الدعوى، ولم يغفل البت في تهمة ما.
وحيث إن العارض في مذكرة بيان وسائل الطعن بالنقض المشتركة مع الغير، لم يثر عدم
قبول تدخله في الدعوى، أو أن القرار المطعون فيه أغفل البت في تهمة ما، مما يتعين معه
التصريح
بعدم قبول الطلب.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني المسمى م.ن.س
وبرد المبلغ المودع إلى مودعه بعد استخلاص المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل بحي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
-
وعبد الحق أبو
السادة : بوشعيب بوطربوش رئيسا، والمستشارين المصطفى هميد – مقررا
المحامية العامة السيدة وفاء زويدي
الفراج والمصطفى البعاج والمحجوب براقي
أعضاء. رونم
التي كانت تمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة اليماني.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2