القرار عدد 756
الصاور بتاريخ 28 أبريل 2021
في الملف الجنائي عدد 2021/1/6/5997
عقوبات جنائية - عقوبات جنحية – شروط دمجها.
للمحكمة حق دمج عقوبة جنائية مع عقوبة جنحية وتطبيق العقوبة الأشد إذا ما توفرت
المقتضيات القانونية المنصوص عليها في الفصلين 119 و120 من مجموعة القانون الجنائي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
رفض الطلب
، الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالناظور، بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ تامن ن ثامن نونبر 2019 لدى كاتب الضبط بها، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية في غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف المذكورة
بتاريخ رابع نونبر 2019 في القضية ذات العدد : 2019/144، والقاضي بدمج العقوبتين الحبسيتين
المحكوم بهما على المطلوب في النقض المسمى محج، أولاهما بموجب القرار عدد 115 بتاريخ
2018/02/12 في الملف الجنائي العدد 1/7/26127168 و الثانية البموجب القرار عدد 712 بتاريخ صلو
الملف 2018/09/04 موضوع
إن محكمة النقض
جنحي
محكمة النقض
مع
عدد 18/595 مع تطبيق العقوبة الأشد.
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الحق أبو الفراج التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة وفاء زويدي المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لمذكرة بيان وسائل الطعن بالنقض المدلى بها من لدن الطالب بإمضائه.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المستدل بها، المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ونقصان
التعليل، ذلك أن ما ذهب إليه القرار المطعون فيه بالنقض من دمج العقوبتين موضوع الطلب لا
يستقيم قانونا على اعتبار أن العقوبتين المطلوب دمجهما من طرف الطالب ليستا من نفس النوع،
فالأولى موضوع الملف عدد 17/2612/168 هي عقوبة صدرت في قضية جنائية، وأما الثانية
1
الملف
موضوع
عدد 18/595 هي عقوبة صدرت في قضية جنحية وبالتالي فإن شروط إدماجهما
غير متحققة طبقا للفقرة الثالثة من الفصل 120 من مجموعة القانون الجنائي، وعليه تكون المحكمة
بقرارها قد أساءت تطبيق النص المذكور، مما يجعل قرارها خارقا للقانون وناقص التعليل الذي يترل
مترلة انعدامه ومعرضا للنقض والإبطال.
حيث علل القرار المطعون فيه استجابته لطلب المطلوب المذكور بما يلي:
حيث إن البين من مستندات الملف ووثائقه أن الأفعال موضوع الملف عدد :
17/2612/168 المرتكبة بتاريخ 2016/08/11 أصبحت نهائية حسب الإشهاد الصادر عن كتابة الضبط
وكدا قرار محكمة النقض عدد : 09/1497، كما أن الأفعال موضوع الملف عدد : 2018/595
المرتكبة بتاريخ 2018/06/21 أصبحت نهائية حسب الإشهاد الصادر عن كتابة ضبط محكمة
الاستئناف بالناظور بتاريخ 2019/11/01، وأن الأفعال المذكورة ارتكبت من طرف المتهم الطالب
في تواريخ متوالية، وأنه لم يفصل بينها حكم نهائي، وأن شروط إدماج العقوبات متوفرة وأن
الطلب مؤسس مما يتعين الاستجابة له، وذلك بإدماج العقوبات المحكوم بها على الطالب في العقوبة
الأشد المبينة بمنطوق القرار » .
•
وحيت إنه يتجلى من هذا التعليل أن المحكمة عللت قرارها المطعون فيه تعليلا كافيا واقعا
وقانونا مضمنة به كافة العناصر اللازمة قانونا المبررة لاتخاذه عملا بمقتضيات الفصل 120 من
مجموعة القانون الجنائي، مما تبقى معه وسيلة النقض أعلاه غير قائمة على أساس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلمهن لأجلطة القضائية
محكمة النقض
قضت برفض الطلب المقدم من السيد نائب الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالناظور.
وكما قضت بتحميل الخزينة العامة المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل بحي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : بوشعيب بوطربوش رئيسا، والمستشارين عبد الحق أبو الفراج – مقررا – والمصطفى
هميد والمصطفى البعاج والمحجوب براقي، أعضاء. وبمحضر المحامية العامة السيدة وفاء زويدي التي
كانت تمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة اليماني.
2