تشكيلة الهيئة - أثرها .
قرار محكمة النقض
رقم 508
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
ملف جنائي رقم 2021/4/6/2067
تبطل الأحكام والقرارات إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لها، أو إذا صدر
الحكم عن قضاة لم يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
2003
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الالمسمى (عبد الفتاحية (ب) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة دفاعه الأستاذ (بوشعيب. ع) بتاريخ 2019/12/30 تحت رقم 173 والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2019/12/23 تحت
رقم
في الملف رقم 2019/2602/1382 المحكوم بمقتضاه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من
الطاعن لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضا مدنيا إجماليا قدره 4000 درهم وتحميله الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد خالد زكي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأولى
قانون المسطرة الجنائية؛
فهو مقبول شكلا.
أداء
من
المادة 527 من
وحيث إنه وعلاوة على ذلك فقد قدم الطلب المذكور وفق باقي الشروط الشكلية المتطلبة قانونا
1
في الموضوع:
وبعد الاطلاع على مذكرة أسباب الطعن بالنقض المقدم من طرف الطاعن؛
بناء على المادتين 297 و 370 من قانون المسطرة الجنائية؛
في شأن وسيلة النقض ذات الأولوية المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام
العام المتخذة من خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة المرتبطة بتشكيل المحكمة؛
ذلك أنه طبقا للفقرتين الأولى والثانية من المادة 297 يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل
كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس ويجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة شاركوا
في المناقشات، وبموجب الفقرة الثانية من المادة 370 تبطل الأحكام والقرارات إذا لم تكن هيئة الحكم
مشكلة طبق القانون المنظم لها، أو إذا صدر قضاة لم يحضروا في جميع الجلسات التي درست
فيها الدعوى.
حيث تبين من محضر الجلسة الصحيح ثـ الهيئة القضائية التي ناقشت القضية وحجزتها
للمداولة لجلسة 2019/12/23 كانت مكونة من السادة سعيد الدشراوي ، احمد فرجية، عبد الحق برة،
نسخة القرار المطعون فيه أن الهيئة التي أصدارته كانت مشكلة من السادة سعيد الدشراوي،
من
فيما تبين
أحمد فرجية، الحبيب حمزة ومن ثم فإن الهذا الأخير لم يكن محاضرا بالجلسة التي نوقشت فيها القضية،
محكمة النقض
مما يكون معه القرار قد صدر خرقا لمقتضيات الفقرتين الأولى والثانية من المادة 297 والفقرة الثانية من
المادة 370 المشار إليهما أعلاه ويكون بذلك عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بالجديدة بتاريخ 2019/12/23 في الملف رقم 2019/2602/1382؛
وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى؛
السادة:
كما قررت إثبات قرارها في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين خالد زكي ،مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفی صبان، ادریس قابو
وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفيظة الغراس.
2