قرار محكمة النقض
رقم 533
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26765
طعن بالنقض – التنازل عنه –
-
-
أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
جلالة الملك وطبقا للقانون
باسم
تسجيل التنازل
تصریح
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (م.م.ت) بتاريخ 2021/10/05 بمقتضى
أفضت به بواسطة الأستاذ (ب) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بفاس والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/09/29 في القضية عدد 2021/2808/1656
والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة وبإحلال شركة
التأمين (م.م. ت) محل المسؤول المدلي حلي الأداء والمصادقة على تقرير الخبير الدكتور (خ.ر.ب) وبأداء
المسؤول المدني وبنفس الحلول لفائدة المطالب بالحق المدني (ر.م) مبلغا قدره 32241,55 درهم نهائيا عن
مجموع الأضرار اللاحقة به جراء الحادثة الواقعة بتاريخ 2020/01/13 والكل
شمول 50% مع
من المبالغ
المحكوم بها بالنفاذ المعجل مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم ويجعل صائر الدعوى على النسبة وبرفض
باقي الطلبات.
محكمة النقض
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن الطاعنة تقدمت بتاريخ 2021/11/10 بواسطة نائبها بكتاب تتنازل بمقتضاه عن طلب
النقض الذي سبق وأن صرحت به بتاريخ 2021/10/05.
1
من
وحيث إن هذا التنازل صحيح الشكل ووقع داخل الأجل القانوني وفق مقتضيات الفقرة الثانية
المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه هذا التنازل مقبولا ويتعين بالتالي تسجيله.
من أجله
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين (م.م. ت) عن طلب النقض المقدم من طرفها بتاريخ
2021/10/05 ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ
2021/09/29 في القضية عدد 2021/2808/1656 وبأنه لا موجب لاستخلاص الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين : جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2