قرار محكمة النقض
رقم 386
الصادر بتاريخ 29 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/12/6/10728
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (عبد الكريم. ز) بمقتضى تصريح تقدم
به بتاريخ 2021/02/03 بواسطة دفاعه الأستاذ (ش. محمد) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
المملكة المغربية
بسطات، والرامي إلى نقض القرار الم الصادر الأععن للغرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ
2021/01/26 في القضية ذات العدد 2019/627 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه
بعدم الاختصاص في مطالبه المدنية بعد تبرئة المشتكى به (شكيب. غ) من جنحتي النصب وخيانة
الأمانة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
2005/11/23 التي توجب فقرتها الثانية على طالب النقض أن يضع مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
الضبط بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام
مقبول للترافع امام محكمة النقض، ولم تجعل الفقرة الثالثة من المادة المذكورة من تقديم المذكرة إجراء
1
اختياريا إلا في الجنايات وتوجب الفقرة السادسة منها على طالب النقض إذا لم تسلم له نسخة القرار
داخل الأجل المحدد في ثلاثين يوما طبقا للفقرة الأولى من تاريخ تلقي التصريح أن يقدم مذكرة وسائل
الطعن خلال أجل ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة محكمة النقض.
وحيث إن طالب النقض لم يودع مذكرة بوسائل طعنه رغم مرور ستين يوما على تاريخ تسجيل
الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وهو 2021/05/28.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وبتحميل رافعه الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
حی
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: حسن از نير من
ازنير
السعداوي، وبمحضر المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
مقررا، مجتهد الركراكي وعبد الله بنتهامي وهشام
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2