القرار رقم 783
الصادر بتاريخ 24 مارس 2021
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/3139
جنحة بناء بدون رخصة.
إن الحكم بالهدم وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه أمر حتمي وواجب على المحكمة عندما
تحكم بالإدانة تطبيقا للمادة 180 من قانون التعمير بعد تعديله بالقانون رقم 12–66 المتعلق
بمراقبة وزجر المخالفات في مجال التعمير والبناء الصادر بتاريخ 2016/08/25 التي نصت على أنه:
يجب على المحكمة في حالة الإدانة أن تحكم على نفقة المخالف، بهدم الأبنية موضوع
وبإعادة الحالة إلى ما كانت عليه...".
المخالفة
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة
الجوهري للقانون، ذلك أن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه قضت بمنح المتهم الخياي بين الهدم وتنفيذ الأشغال اللازمة لصيرورة
العقار مطابقا للأنظمة المقررة، وأن لهذا الالحكم لا يقتلنة على أساس قانوني ومخالف لمقتضيات
المادة 180 من قانون التعمير ومن شأنه أن حليمية اللبق عند تنفيذه من قبل اللجنة الإدارية.
وحيث إنه بمقتضى المادة 180 من قانون التعمير : "... يجب على المحكمة في حالة الإدانة أن
تحكم، على نفقة المخالف، بهدم الأبنية موضوع المخالفة وبإعادة الحالة إلى ما كانت عليه...".
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم الابتدائي وقضت بإدانة المتهم
من أجل جنحة الشروع في البناء فوق أراضي الجماعة السلالية بدون ترخيص، وقضت أيضا
بإلزامه بجعل البناء مطابقا للقانون تحت طائلة هدمه على نفقته تكون قد خرقت مقتضيات المادة
أعلاه وعرضت بالتالي قرارها للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بزاكورة بتاريخ
2020/10/26 في القضية الجنحية عدد 2020/32، وبإحالة القضية على نفس المحكمة وهي متكونة من
هيئة أخرى للبت فيها من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
1
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من
السادة عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين الحسن بن دالي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب
مرشود ومحمد المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2