من
قرار محكمة النقض
رقم 387
الصاور بتاريخ 23 مارس 2022
ملف الجنائي رقم 2021/4/6/26111
طعن بالنقض - شرط المصلحة
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يقبل طلب النقض
أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية، وتضرر من الحكم المطعون فيه، والثابت من
وثائق الملف ونسخة القرار المطعون فيه أن الطاعن لم يكن طرفا في الدعوى الجنائية، مما يكون معه
طلبه غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقيض.
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى ( بدراما) مقتضى تصريح أفضى به بصفة شخصية
بتاريخ 2021/9/16 صك عدد 165 الوالرامي إلى نقط القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/09/14 تحت رقم 698 في القضية عدد 2021/2611/119
والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص في المطالب المدنية المقدمة ضد
المطلوب في النقض .م عبد الرحيم . ك . بن. م) تبعا لتبرئته من جنايتي التزوير في محرر رسمي واستعماله
طبقا للفصلين 351 و 356 من القانون الجنائي، وبتحميل الخزينة العامة صائر الدعوى العمومية والطرف
المدني محمد مان صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الاطلاع على مذكرة أسباب الطعن بالنقض المقدمة من طرف المسمى (محمد. ا) بواسطة
دفاعه الأستاذ عبد اللطيف. أ)، المحامي بهيئة مراكش والمقبول لدى محكمة النقض، والمؤشر عليها
بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بتاريخ 2021/12/02.
1
في الشكل:
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 المذكورة أعلاه لا يقبل طلب النقض من أي
شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية، وتضرر من الحكم المطعون فيه ؛ والثابت من وثائق الملف
ونسخة القرار المطعون فيه أن الطاعن بدر . (١) لم يكن طرفا في الدعوى الجنائية، مما يكون معه طلبه
غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من المسمى (بدر. (۱) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/09/14 تحت رقم 698 في القضية عدد
$2021/2611/119
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية، مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا ومقررا والمستشاريل المصطفى الطنبان وإدريس قابو وجيلالي بوحبص وخالد
محكمة النقض.
زكي وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
السادة:
2