قرار محكمة النقض
رقم 7/455
الصادر بتاريخ 10 مارس 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/11202
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعنة بعدما صرحت بطلب النقض أعقبت تصريحها بكتاب بواسطة دفاعها،
تنازلت بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو
صحيح ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من ص إدارة الجمارك بالرباط سلا القنيطرة بمقتضى
تصريح أفضى به ممثلها القانوني بتاريخ 2019/10/7 لذى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالقنيطرة،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ
2019/10/1 في القضية ذات العدد 2018/2602/2072 القاضي بعدم قبول الاستئناف المقدم من
طرفها ضد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتطاه بإدانة المتهم (إ.س) من أجل جنحتي حيازة واستهلاك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المخدرات وبتحميل الخزينة العامة الصائر. محكمة النقض
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/10/7 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2020/11/25 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
1
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك بالرباط سلا القنيطرة تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرف
ممثلها القانوني ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ
2019/10/1 في القضية ذات العدد 2018/2602/2072 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الرّ
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2