القرار عدد 283
الصادر بتاريخ 10 مارس 2021
في الملف الجنائي عدد 2018/4/6/1630
تزوير في محرر رسمي – تطبيق القانون الأصلح للمتهم.
تطبيق القانون الأصلح للمتهم من النظام العام ويمكن إثارته تلقائيا من طرف محكمة
النقض في نطاق مهامها المرتبطة بمراقبة التطبيق السليم للقانون ما دامت العقوبة المحكوم بها في
ظل القانون القديم لم تحز قوة الشيء المقضي به.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طر ع.ن بصفته متهما، بمقتضى تصريحين أفضى بهما
الأول بتاريخ 2017/10/20، بواسطة الأستاداً الثاني شخصيا بتاريخ 2017/10/24 أمام كتابة
الضبط بمحكمة الاستئناف بتطوان، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بها، بتاريخ 2017/10/18 في القضية ذات العدد 15/2611/515 القاضي بتأييد القرار المستأنف فيما
قضى به من عدم مؤاخذة ع . ل ممرس الجل جناية استعمال الوثيقة مزورة والحكم ببراءته منها
وبمؤاخذته من أجل جناية المشاركة في ومعاقبته بعشر سنوات حبسا نافذا
حكمة النقض .
الشراء عدد (...) صحيفة (...) بتاريخ 1999/2/18 توثيق شفشاون وعدم ترتيب
أي أثر بعدها وفي الدعوى المدنية التابعة بأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره
وبإتلاف
رسم
50.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد نور الدين داحن التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى من طرف الطاعن، بإمضاء الأستاذ م.ق المحامي بهيئة الرباط، والمقبول
للترافع لدى محكمة النقض.
1
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة
وجود
من الخرق الجوهري للقانون، ذلك أنه بمقتضى الفصل السادس من القانون الجنائي، في حالة
عدة قوانين سارية المفعول بين تاريخ ارتكاب الجريمة والحكم النهائي بشأنها، يتعين تطبيق القانون
الأصلح للمتهم، وطبقا للفصلين 352 و 353 من نفس القانون بعد التعديل المدخل عليهما بموجب
القانون رقم 18.33 الصادر بتاريخ 11 مارس 2019 والمنشور بالجريدة الرسمية عدد 6763 بتاريخ 25
مارس 2019 أضحت العقوبة المقررة للأفعال الواردة بهما هي السجن من عشر إلى عشرين سنة
وغرامة مالية من 100.000 درهم إلى 200.000 درهم بعدما كانت العقوبة المقررة لها بنفس الفصلين
قبل التعديل المذكور هي السجن المؤبد وهي العقوبة التي على أساسها تم الحكم على الطاعن
بمقتضى القرار المطعون فيه بعشر سنوات سجنا نافذا من أجل جناية المشاركة في تزوير محرر بعد
تمتيعه بظروف التخفيف طبقا للفصل 147 من القانون الجنائي.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وإن كانت قد قضت بالعقوبة المنصوص عليها
في الفصلين 352 و 353 من القانون الجنائي الساري المفعول آنذاك على الوقائع الثابتة لديها والتي
ينطبق عليها الوصف القانوني الذي أخذت ت به فإن دخول القانون رقم 33.18 الصادر بتاريخ
2019/3/11 حيز التنفيذ والذي نص على عقوبات أخف للأفعال الواردة بالفصلين المذكورين أعلاه
وقبل صيرورة العقوبة المحكوم بها على الطاعن نهائية وبالتالي حائزة لقوة الشيء المقضي به، يدعو
محكمة النقض في نطاق مهامها المرتبطة بالتطبيق السليم للقانون إلى إعمال مبدأ القانون الأصلح
للمتهم المنصوص عليه في الفصل السادليل معركة القانون الجنائي وهو ما يتعين معه نقض وإبطال
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار المطعون فيه.
محكمة النقض
ومن غير حاجة لبحث ما استدل به على النقض من طرف الطاعن.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتطوان
بتاريخ 2017/10/18 في القضية ذات العدد : 15/2611/515 وبإحالة ملف القضية على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وهي مشكلة من هيئة أخرى، وحكمت على الطاعن بالصائر وبإرجاع
المبلغ المودع لمودعه بعد استخلاص المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد : حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين : نور الدين داحن مقررا، عبد الوحيد الحجيوي،
رشيد لمشرق، مصطفى صبان وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
2