حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 524
الصادر بتاريخ 10 مارس 2023
في الملف الجنحي رقم 2021/10347
-
سیر تعويض عن العجز الكلي المؤقت – شروطه.
بمقتضى المادة الثالثة من ظهير 1984/10/2 لا يستحق المصاب التعويض عن العجز
الكلي المؤقت إلا إذا أثبت فقده لأجره أو كسبه المهني خلال مدة العجز الكلي المؤقت،
ولما كان ثابتا من وثائق الملف أن الطاعن نجار وأن دخله مرتبط بمجهوده الشخصي ومن
شأن الحادثة حرمانه منه خلال مدة عجزه عن العمل، فإن المحكمة لما أيدت الحكم
الابتدائي الذي قضى لفائدته بتعويض عن الضرر المذكور تكون قد بنت قضاءها على
أساس وعللت قرارها تعليلا سليمان
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
أفضت
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الشركة التأمين الوفاء بمقتضى تصريح
المملكة المغربية به بواسطة الأستاذ (ر.ل) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بأسفي بتاريخ 2021/1/6
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن مغرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
2020/12/29 ملف عدد 2020/424 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه
في الدعوى المدنية التابعة : بتحميل المسؤول المدني ربع المسؤولية وأدائه لفائدة المطالب بالحق
المدني التعويض المضمن بالحكم والفوائد القانونية والصائر وإحلال شركة التأمين الوفاء محل
مؤمنها في الأداء ورفض باقي الطلبات مع تعديله برفع التعويض المحكوم به لفائدة المطالب
بالحق المدني إلى مبلغ ،66512 ، 37 درهما وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالبة النقض بواسطة الأستاذ (ر.ل) المحامي بهيئة
أسفي والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن الوسيلة الأولى المتخذة من عدم ارتكاز القرار على أساس فيما قضى به
بخصوص المسؤولية، وبالرجوع إلى محضر الضابطة القضائية وظروف الحادثة يتجلى أن السبب
الحادثة
في وقوع يرجع بصفة أساسية لسائق الدراجة النارية الذي لم يحترم قوانين السير وكان
يسير بسرعة مفرطة دون انتباه وأن مؤمن الطاعنة حاول تفادي الحادثة بكل الوسائل، وأن
المسؤولية لم يتم تقديرها تقديرا سليما مما يجعل القرار منعدم الأساس ومعرضا للنقض.
حيث إن تحديد المسؤولية تتخذ المحكمة الأساس له وقائع النازلة المعروضة عليها مما
يدخل في سلطتها التقديرية ولا تمتد له رقابة جهة النقض طالما لم يقع تحريف أو تناقض مؤثران
والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما حملت المسؤول المدني ثلاثة أرباع المسؤولية واستندت
في ذلك على ما ثبت لها من محضر الضابطة القضائية والرسم البياني المرفق به أن الحادثة وقعت
أخطاء المتهم المتمثلة في عدم علامة الوقوف الإجباري قف وعدم القيام بالمناورات
الكافية لتفادي الحادثة كما أن الضحية ساهم في وقوعها بعدم انتباهه وعدم قيامه بالمناورات
الكافية لتفادي الحادثة، تكون قد استعملت سلطتها في إعادة تقدير الوقائع المعروضة عليها
وعللت قرارها تعليلا سليما وما أثير مؤسس
بسبب
في شأن الوسيلة الثانية المتخذة من ملخرق القانون ذلك أن الطاعنة التمست إجراء خبرة
المجلس الأعلى طبية تحكيمية على الضحية بسبب حرق مقتضيات الفصل 63 63 من قانون المسطرة المدنية كون
محكمة النقض
الخبرة تمت في غياب الطبيب المستشار للطاعنة وخرق مرسوم 1985 لانعدام أهم عناصر
الموضوعية إذ أن النسبة %35% مبالغ فيها ولا تستند على أساس قانوني لم تراع بشأنها المعايير
المنصوص عليها في المرسوم أعلاه، إلا أن القرار الاستئنافي لم يجب على هذه الدفوع مما يعرضه
للنقض.
حيث إن الأمر بإجراء خبرة طبية جديدة يعود تقديره إلى قضاة الموضوع بما لهم من
كامل السلطة والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما تبين لها أن الطاعنة ودفاعها توصلا
باستدعاء الخبير واعتبرتها مستوفية للشروط الشكلية المتطلبة قانونا وموضوعية لأنها بينت
الأضرار اللاحقة بالضحية بالتدقيق بعد فحصها واستنادا إلى ملفها الطبي وراعت مقتضيات
1985 بهذا الخصوص وردت طلب إعادتها لعدم ارتكازه على أساس تكون قد استعملت
سلطتها في تقييم ما يعرض عليها وعللت قرارها تعليلا سليما يجعله مؤسسا والوسيلة على غير
مرسوم
أساس.
في شأن الوسيلة الثالثة المتخذة من خرق مقتضيات ظهير 1984 ذلك أن المحكمة
أيدت الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن العجز المؤقت رغم أن الطاعنة التمست رفض
التعويض عنه على اعتبار أن الطرف المدني لم يدل بما يفيد فقد الأجر أو فوات الكسب جراء
الحادثة مما يكون معه القرار منعدم التعليل وخارقا للقانون ومعرضا للنقض.
حيث إنه بمقتضى المادة الثالثة من ظهير 2 /1984 لا يستحق المصاب التعويض عن
العجز الكلي المؤقت إلا إذا أثبت فقده لأجره أو كسبه المهني خلال مدة العجز الكلي المؤقت،
ولما كان ثابتا من وثائق الملف أن الطاعن نجار وأن دخله مرتبط بمجهوده الشخصي ومن شأن
الحادثة حرمانه منه خلال مدة عجزه عن العمل، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما
أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى لفائدته بتعويض عن الضرر المذكور تكون قد بنت قضاءها
على أساس وعللت قرارها تعليلا سليما وما أثير غير مؤسس.
من أجله
قضت برفض الطلب وبرد المبلغ المودع المودعه بعد استخلاص الصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق مقررة وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المنيرة المسعودي
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض