قرار محكمة النقض
رقم 7/394
الصاور بتاريخ 03 مارس 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/8836
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن القرار المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعنة فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بوجدة بمقتضى تصريح أفضت
بتاريخ 2020/02/03 بواسطة ممثلها القانوني لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالمدينة
المملكة المغربية.
المذكورة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/01/29 في
القضية عدد 2019/1845، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه لفائدتها بغرامة نافذة
قدرها 32.600.000,00 درهم يؤديها لها المتهمين (م.س) و (م.ع) على سبيل التضامن بعد إدانتهما
من أجل محاولة تصدير المخدرات بدون رخصة أو تصريح وبعد التصدي الحكم بعدم الاختصاص
للبت في مطالبها بعد الحكم ببراءتهما من أجل الجنحة الجمركية، وتأييده في باقي ما قضى به من
الحكم بعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية الموجهة ضد المتهم (ش.س) بعد الحكم ببراءته من
أجل الجنحة الجمركية المذكورة أعلاه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من قبل الطاعنة.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في ما يخص قبول الطلب.
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارضة قد استدعيت لجلسة
2020/01/30 فلم تحضر، فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر حضوريا وهذا مخالف للقانون، إذ أن
ما ذكرته المحكمة من كون العارضة لم تحضر رغم إعلامها يجعل الحكم في حقها غيابيا، ما دام لم
يثبت أنها تخلفت بدون عذر مشروع طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا
في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2020/01/29 بالنسبة للعارضة
وقابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة
يوم إعلامها به عملا بالفصل 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/02/03 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا للطعن
فيه عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصد
المعلمة أجله بية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف الإدارة الجمارك بوجدة .
وإبقاء المصاريف على الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2