قرار محكمة النقض
رقم 7/377
الصادر بتاريخ 03 مارس 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/12482
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبين أن القرار المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعنة فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضت به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بوجدة بمقتضى تصريح
بتاريخ 2020/02/28 بواسطة ممثلها القانوني لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالمدينة
المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/02/24 في
القضية عدد 2020/327، والقاضلي معبر فضل الأع طلب المصادرة السيارة لفائدة إدارة الجمارك وتأييد
الحكم الابتدائي فيما قضى به لفائدتها بغرامة نافذة قدرها 67.300,00 درهم مجبرة في سنة واحدة
حبسا في حالة عدم الأداء وذلك في مواجهة المتهم (ع. ع.ن) بعد إدانته من أجل خرق الأحكام
المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات داخل الدائرة الجمركية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من قبل الطاعنة.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في ما يخص قبول الطلب.
"
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
1
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارضة قد استدعيت لجلسة
2020/02/24 فلم تحضر رغم إعلامها، فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر حضوريا وهذا مخالف
للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون العارضة لم تحضر رغم إعلامها يجعل الحكم في حقها
غيابيا، ما دام لم يثبت أنها تخلفت بدون عذر مشروع طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون
المسطرة الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا
في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
يصح أن يطعن بالنقض إلا
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2020/02/24 بالنسبة للعارضة
وقابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالفصل 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/02/24 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا للطعن
فيه عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته.
من أجله
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف إدارة الجمارك بوجدة.
وترك المصاريف على عاتق الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلي للسلطة القضائية.
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعبد الكريم
بوشمال وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2