قرار محكمة النقض
رقم 7/578
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنسي رقم 2021/7/6/17733
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره.
-
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بالقنيطرة بمقتضى تصريح أفضى به
ممثلها القانوني بتاريخ 2021/02/25 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالقنيطرة و الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/02/23 في القضية ذات العدد
لها
2020/2602/34 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضامة بعدم الاختصاص للبت في مطالبها
المدنية المقدمة في مواجهة المتهمين فؤاد (۱) وعبد المجيد (ح) بعد التصريح ببراءتهما من جنحة حيازة
محكمة
مواد مخدرة طبقا للمادة 181 من مدونة الجمارك مع تحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/02/25 و أن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2021/11/17 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك بالقنيطرة تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرف ممثلها القانوني
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/02/23
في القضية ذات العدد 2020/2602/34 و تصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السيدة
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عزیز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي و محمد الضريف و علي
عطوش و بحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد هشام واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض