قرار محكمة النقض
رقم 681
الصاور بتاريخ 2 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/11478
أرض سلالية - جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - عناصرها التكوينية.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة المتهم من أجل جنحة انتزاع عقار من
حيازة الغير معتمدة في ذلك على أن الحيازة المادية للعقار ثابتة للجماعة السلالية بعد أن كونت
خلال مناقشتها للقضية ووسائل الإثبات تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير
الحجج والأدلة المعروضة عليها وأبرزت الحيازة وانتزاعها بأشخاص متعددين وبالعنف فجاء قرارها
معللا تعليلا كافيا وسليما.
قناعتها من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف كالمتهم ( احمد اغ. بن. ح. بن. م) بمقتضى تصريح
أفضى
به بتاريخ 2021/01/12 لدى لكتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بورزازات والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/01/06 في القضية الجنحية عدد
2020/2801/8 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الظنينين من أجل جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير ومعاقبته ب 3 أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع
تحميله الصائر والإجبار في الأدنى وبأدائه للمطالبين بالحق المدني نواب الجماعة السلالية لقبائل تدلي
تعويضا مدنيا قدره عشرون ألف درهم (20.000) درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة (نزهة (ب) المحامي بهيئة مراكش
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
في شأن وسائل النقض الثلاث مجتمعة والمتخذة أولاها من انعدام الصفة في النازلة لأنه بالرجوع
إلى الشكاية الموجهة ضد العارض باسم الجماعة السلالية لتدلي التي لا وجود لها أصلا
لها أصلا ضمن الجماعات
السلالية إذ بالرجوع لتوقيعات جميع النواب أراضي الجموع على الشكاية فإن المسمى (الحسين. م)
هو نائب أراضي الجموع لدوار ازلاغ والمسمى (إبراهيم. (ب) نائب أراضي الجموع لدوار تغرمت و(عبد
الرحمان. ح) عن دوار تكديرت نيوزين ومحمد. ي) عن دوار اغيل نزيض وهو نفس الشيء بالنسبة
لجميع باقي النواب الموقعين بما فيهم النواب اللذين تراجعوا عن الشكاية وحرروا تنازلا لفائدة العارض
بشأنها والموجود بالملف. لذا، فإن عدم وجود نائب وحيد يحمل صفة نائب أراضي الجموع للجماعة
السلالية لتدلي هو عدم وجود جماعة سلالية تحجمل هذا الاسم وهو ما جعل المطلوبين في النقض إلى
خلف هذه الجماعة السلالية الوهمية لتحرير شكايات كيدية ضد ذوي الحقوق من بينهم العارض
والمحكمة المصدرة للقرار دون أن تتأكد من صفة المطلوبين في النقض تكون قد خرقت القانون وجانبت
الصواب فيما قضت.
والمتخذة ثانيتهما من خرق مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي الذي يحمي الحيازة المادية
للعقار وليس الحيازة القانونية. لأنه بالرجوع لتصريحات الطرف المدني، فإن الجماعة السلالية لم يسبق
لها أن حازت موضوع النزاع وهو ما يناقض تصريحات الشهود ومنهم الحسن. ش) الذي أفاد أمام
المحكمة الابتدائية بأن الطاعن قد قام بحرث أرض النزاع سنة 2016 و2017 بينما صرح أمام الغرفة
الاستئنافية بأنه قام بالحرث سنة 2018 وهو ما يناقض مصر ما يناقض تصريحات الشاهد (احمد. ع) بأن أرض النزاع
لم يتم حرثها قبل سنة 2018 وتصريحات الطرف المدني (ي) ال محمد ) بأن الذي أفاد بأن عملية الحرث
سنة 2018.
محكمة النقض
وبالرجوع إلى تصريحات الشهود جميعا، فإنهم قد أكدوا على أن المنطقة المسماة "بحرث" مخصصة
للرعي فقط لم يسبق لأي كان بالحرث فيها وهو ما يتناقض مع ما أدلى به دفاع الطاعن من حجج
تثبت بأن موضوع النزاع قد تمت به عملية الحرث منذ سنوات منها التزام المسميان (محمد. م) و(محند.
و) المؤرخ في 2014/02/27 ليمارسا بھا مزروعات الفلاحية لمنطقة تبحيرت وكذا تصريح مجموعة من
نواب أراضي الجموع بأن الأراضي السلالية المسماة تبحيرت وتدرارت يستغلونها منذ القدم بالحرث
والرعي وبالنسبة لاتفاقية اغبالو المنعقد سنة 1988 والتي اعتمد عليها القرار في الإدانة، فإن الطاعن
ضل متمسكا بأنها لا تتعلق بموضوع النزاع التي يضم مناطق مخصصة للرعي ومناطق مخصصة للحرث
هذا بالرجوع إلى شهادة الشهود، فإنهم لا يعلمون مساحة وحدود الأراضي المترامى عليها وأنها متناقضة
مما حدى بالطاعن إلى طلب الاستدعاء شهود لإثبات يمكن ما صرح به شهود الطرف المدني أو لإجراء
معاينة لأن الحيازة تبقى غير ثابتة للطرف المدني والقرار المطعون فيه لم يبين الأفعال التي ارتكبها العارض
للقول بأنه انتزاع عقار من حيازة الغير. لذلك، فإن ما قضى به القرار قد جانب خرقا لفصل المتابعة
وعرضة للنقض والإبطال.
2
والمتخذة ثالثتها من خرق حقوق الدفاع ونقصان التعليل الموازي لانعدامه فيما قضى به عندما
رد ملتمس استدعاء شهود اللائمة التي تقدم به وإجراء معاينة لموضوع النزاع على اعتبار أن شهود
العارض يثبتون بأنه يحوز ويتصرف في موضوع النزاع فضلا عن ما أدلى به من حجج تفند مزاعم الجهة
المشتكية والمحكمة لما قضت برد ملتمسهم للاستماع إلى شهوده ومقارنة تصريحاتهم بشهادة باقي الشهود
والحجج المدلى بها في الملف من طرفه والتي لم تجب عنها سلبا أو إيجابا وخاصة التنازلات عن الشكاية
الصادرة عن نواب أراضي الجموع بعد أن تم استغلال الشكاية من طرف بعض النزاع في غير محلها لأن
المشتكى بهم ومنهم الطاعن له الحق في استغلال موضوع النزاع مما يكون معه القرار المطعون فيه قد
خرق حقوق الدفاع وناقص التعليل والموازي لانعدامه، وبالتالي عرضه للنقض والإبطال.
وهو
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة المتهم من
أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير معتمدة في ذلك على أن الحيازة المادية للعقار المسمى تبحرت
ثابتة للجماعة السلالية لقبيلة تيدلي من خلال شهادة الشهود (احمد. ع) و(ل. ش) و(احمد. ع)
الذين أكدوا الاستماع إليهم بأن الجماعة السلالية تمارس حيازتها الفعلية لأرض النزاع عن طريق الرعي
ما تؤكده الاتفاقية اغبالو سنة 1988 التى نصت على منع الحرث في المنطقة المسماة تبحرث
فقط وتخصيصها للرعي وهو ما أكده المتهمان (محمد ن) و (عبد الله . ١. س) تمهيديا بأنها على علم
بفحوى الاتفاقية ورغم ذلك قاموا بحرثها بمعية باقي المتهمين وكما هو ثابت من شهادة الشاهد (احمد.
( بأنه تم منع الحرث مند 1988 وبقيت الأرض عارية إلى أن ترامى عليها المتهمون بالحرث رغم أن المملكة المغربية
الجماعة لم تسلمهم أي رخصة بذلك كما أكد الشاهد أن (الحسن ش) و (احمد. ع) بأن المتهمين قاموا
بحرث أرض النزاع سنة 2018 مما يجعل واقعة الترامي الخلى ملك الجماعة السلالية ثابتة في حقهم بعد
أن ارتكبت في ظرف اقترن بأحد عناصر الفصل 570 وهو ظرف التعدد ما ثبت معه للمحكمة على
ضوء وثائق الملف وتصريحات الأظناء وشهادة الشهود العناصر التكوينية لجنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير المنصوص عليها بالفصل 570 من القانون الجنائي في حق المتهمين الذين يبقى ملتمسهم باستدعاء
شهود اللائحة وإجراء معاينة لمحل النزاع غير متتبع بعد أن كونت المحكمة قناعتها من خلال مناقشتها
للقضية ووسائل الإثبات المشار إليها أعلاه تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج
والأدلة المعروضة عليها وأبرزت الحيازة وانتزاعها بأشخاص متعددين وبالعنف باعتبار الاعتداء على تدبير
منظم وأن شهادة الشهود انصبت على صميم الإثبات وأن تصريح الأظناء تمهيديا يغني عن شهود
ملتمسهم ومناقشة ما أدلوا به وأن التنازل عن الشكاية لا يسقط الدعوى العمومية وبذلك فقد عللت
قرارها تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية وتبقى الوسائل الثلاثة على غير أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب وبرد مبلغ الضمانة للطالب بعد استيفاء الصائر.
3
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
من
السادة:
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4