قرار محكمة النقض
رقم 341
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/25442
مذكرة بيان أوجه الطعن بالنقض - إجراء اختياري في قضايا الجنايات.
إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم
عليه طالب النقض، وبالتالي يكون الطلب موافقا لما يقضي به القانون ومقبولا شكلا
بناء على طلب النقض المرفوع
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
ال إدريس مع بن
رفض الطلب
م) بمقتضى تصريح أفضى به أمام
المغربية
المتهم
المجلس
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مدير السجن المحلي بويزاكارن بكلميم بتاريخ 2021/09/14 الرامي إلى نقض القرار الجنائي عدد 46 النقض
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2021/09/07 في القضية
ذات الرقم 2021/2646/45 والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل
جناية اختطاف قاصرة يقل عمرها عن ثمانية عشر سنة باستعمال العنف والتهديد وهتك عرض قاصر
بالعنف ومحاولة هتك عرض قاصر بالعنف وتصوير قاصر أثناء الممارسة الجنسية وحيازة مواد إباحية
والتحرش الجنسي عن طريق الإكراه والتهديد وعقابه بعشر سنوات سجنا نافذا وبأدائه تضامنا
الغير
تعويضا مدنيا لفائدة المطالب بالحق المدني (سعد. (۱) نيابة عن القاصر (خديجة. ا) تعويضا مدنيا قدره
مائة ألف درهم مع الصائر وتحديد الإجبار في الأدنى وتحميله الصائر تضامنا
مع الغير والإجبار في
الأدنى.
مع
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد بلعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة من
المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقضي به القانون، فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع؛
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
أجله
قضت برفض الطلب.
مع
المملكة المغربية
وعلى صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخة المذكوراني أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
الطيبي تاكوتي رئيسا والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا وحجاج بنو غازي وحرية كنوني ولطيفة أسكرم
بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
يونس سعيدي.
2