قرار محكمة النقض
رقم 7/358
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/10488
إثبات في الميدان الزجري - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
يحق للمحكمة استخلاص قناعتها بإدانة المتهم أو براءته من جميع الأدلة المعروضة عليها
من غير رقابة في ذلك من طرف محكمة النقض إلا فيما هو مخالف للقانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بطنجة
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2019/11/8 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/10/29 في القضية ذات
العدد 2017/2602/634، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المتهمين (ع.و.ع)،
(ه.ك)، (م.ع) و (س. ت) من جنحة المشاركة في حيازة المخدرات والاتجار فيها ونقلها ومحاولة
تصديرها، وخرق الأحكام المتعلقة وحيازة المخدرات داخل دائرة الجمارك، وبعدم
المملكة المغربية
الاختصاص للبت في طلبات إدارة الجمارك المقدمة في مواجهة
مواجهتهم وبإتلاف المخدرات المحجوزة
المجلس
و برفع تدابير المراقبة القضائية في حق المتهمين الثالث والرابع بفتح الحدود في وجههما وبتحميل
الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث جاء طلب النقض مستوف لشروطه الشكلية فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
بناء على المذكرة بأسباب النقض المدلى بها من طرف الطاعن بإمضائه والتي جاءت وفق
مقتضيات المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
1
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من فساد التعليل ونقصانه، ذلك أن القرار المطعون
فيه أيد الحكم الابتدائي في جميع علله ومقتضياته والذي أسس ما انتهى إليه على انعدام حالة
التلبس، والحال أنها ظرف عيني تسري على جميع مرتكبي الجريمة بمن فيهم الأصليين والمساهمين
والمشاركين وهو ما لم تناقشه المحكمة والتي أغفلت القرائن المتواجدة بالملف من خلال التثبت من
صاحب المصلحة في كراء الشاحنة والمقطورة التي ضبطت بها المخدرات ومن المستفيد منها، وكذا
طريقة تخزين المخدرات ومكان إخفائها وكيفية ذلك، وهي أعمال لا يستساغ لا واقعا ولا قانونا
أن يقوم بها السائق الإسباني بمفرده، مما يجعل القرار معرض للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
حيث إنه لما كان من حق المحكمة استخلاص قناعتها بإدانة المتهم أو براءته من جميع
الأدلة
المعروضة عليها من غير رقابة في ذلك من طرف محكمة النقض إلا فيما هو مخالف للقانون، وعليه
فإن المحكمة المطعون في قرارها لما أيدت الحكم الابتدائي وتبنت علله وأسبابه ولا يوجد في القانون
ما يمنعها من ذلك والذي استند في براءة المتهمين مما نسب إليهم إلى إنكار المتهم (ع.و.ع) لما
نسب إليه في جميع المراحل انعدام حالة التلبس وعدم ضبط أية مخدرات بحوزته وإلى كون كل
معطيات محضر البحث التمهيدي ومحضر لحجز أكدت إلى أن القاطرة والمقطورة ذات الرقم
الإسباني المحشوة بكمية 7073 كيلوغرام من مخدر الشيرا تم حجزها بمستودع الصادرات بميناء
طنجة المتوسطي وليس بمقر شركة أو مستودع المتهم، وأنه ليست مسجلتين بملكية شركة النقل
الإسبانية المسماة "ك . ل" وليس بملكيته، إلى سلبية البحث المجرى من طرف الضابطة القضائية
لإيقاف أي شخص يقترب من الشاحنة حين توقفها، إلى كون السيد الأمر بالصرف المكلف
بالصادرات بميناء طنجة المتوسطي أكد في الكتابه المؤرخ في نونبر 2016 بأن عملية الحجز قيدت ضد
مجهول، وأن كل من القاطرة والمقطورة المحجوز تيلا علم تخضعا بعد للتصدير قبل أن يصرح بها لدى
إدارة الجمارك، وإلى كون دوره ينحصر في استيراد الرخام لفائدة شركته من الشركة المتواجدة
بالتراب الإسباني وأن مسؤوليته القانونية تنتهي بمجرد إفراغ حمولة الرخام بمستودع هذه الشركة
أو تسليمها للزبون ولا دخل ولا رقابة له على شركات النقل وشاحنات النقل بمجرد إفراغ
حمولتها بحيث لا يتحمل أي مسؤولية عنها ولا عن الوجهة التي تقصدها بعد، لأن شركته مختصة
في الاستيراد ولا دخل لها بالنقل، وإلى تأكيده في جميع المراحل بأنه لم يكن حاضرا بمستودع
الشركة حينما حلت القاطرة والمقطورة المذكورتين بشكل مفاجئ إلى مقر مستودع هذه الشركة
عوض أن تنقل شحنة الرخام مباشرة إلى زبونها بمدينة تطوان، وأنه بعدما بلغ هاتفيا بهذا الأمر من
طرف المتهم الثاني أمره بمنع إفراغ هذه الحمولة بالمرآب لكن بعدما اتصل به هاتفيا المكلف بالنقل
المدعو (ج.ش) وطلب منه الإذن بإفراغها على أساس أنه هو من سيتحمل نفقات وتكاليف إعادة
نقلها في نفس اليوم إلى وجهتها بتطوان وعلى نفقته الخاصة، فوافق على طلبه وتأكد بعد ذلك من
وصول هذه الشحنة إلى الزبون المطلوب بعدما تسلم السائق شهادة CMRS وهي الشهادة التي
2
أكد
واقعة
تثبت انتهاء مهمته مع الزبون ومع شركة النقل المتعاقد معها وإلى كون المتهم الثاني
عدم حضور المتهم أعلاه ساعة وصول الشاحنة إلى مقر المستودع ولا ساعة إفراغ حمولتها ولا
ساعة حضور كل من (ج. ش) و (ح.ش) وإقدامهما بتنسيق مع السائق الإسباني "أ" بفصل القاطرة
عن المقطورة واستبدالها بقاطرة أخرى وإلى كون كل معطيات محضر البحث التمهيدي والتحقق
المنجز على ذمة القضية لم تثبت بأن القاطرة والمقطورة المحجوزة قد بقيت فعلا مركونة بمستودع
المتهم، بل على العكس من ذلك فقد أكد المتهم الثاني بأن القاطرة بمجرد وصولها إلى المرآب ترجل
منها السائق الإسباني وتبادل الحديث مع (ج.ش) الذي حل بعين المكان، وبسرعة قام هذا السائق
بفصل القاطرة عن المقطورة المحملة بالرخام وغادر على متن نفس القاطرة على الفور وتركها تحت
أعين (ج.ش)، إلى أن حضرت بعد فترة قصيرة قاطرة حمراء اللون يسوقها سائق تابع لشركة النقل
المملوكة لهذا الأخير وقامت بربط هذه المقطورة بالقاطرة الجديدة وبعد أن أفرغت حمولتها من
الرخام غادر هذا السائق هو الآخر مستودع الشركة على متن القاطرة التي تحر نفس المقطورة إلى
وجهة مجهولة وإلى كون التصريحات أثبتت بأن السائق الإسباني المدعو "أ" قد لاذ بالفرار في اتجاه
التراب الإسباني، تكون قد مارست سلطتها في تقييم الأدلة المتاحة أمامها على أساس سليم من
القانون، فجاء قرارها معللا تعليلا سليما وكافيا وتبقى الوسيلة على غير أساس.
د من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع
كيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بطنجة ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بما بتاريخ 2019/10/29 في القضية ذات العدد
2017/2602/634 ويجعل الصائر على متحاتق الخزينة العامةة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
3