نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 395
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/15008
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المدعية بالحق المدني (ن.ق) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة نائبها الأستاذ (ب.س) بتاريخ 2020/03/04 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتطوان والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/02/25 في القضية عدد 2019/322
والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل
المسؤولية واعتبار شركة (م) في شخص ممثلها القانوني مسؤولة مدنيا والحكم عليها بأدائها لفائدة المطالبة
بالحق المدني (ن . ق) تعويضا إجماليا قدره 192338 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال
شركة التأمين الوفاء محل مؤمنها في الأداء وتعديله وذلك بخفض التعويض المحكوم به لفائدة المطالبة
المجلس
,
بالحق المدني المذكورة إلى مبلغ 67486,95 درهم.
إن محكمة النقض/
بعد أن تلت السيدة المستشارة سميرة نقال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
1
المادة
حيث إن الفقرة الثانية من المادة المذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني لم تقم بإيداع المذكرة المشار إليها
أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/11/26
وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة
داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر
مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
مع
من أجله
المملكة المغربية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المدعية بالحق المدني (ن.ق) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتطوان بتاريخ 2020/02/25 في القضية عدد 2019/322 وحكمت
على صاحبته بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: سميرة نقال مقررة وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وفاطمة بوخريس
وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
السادة:
2