قرار محكمة النقض
رقم 389
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/13943
-
طعن بالنقض – التنازل عنه أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا
بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضت
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح
بواسطة الأستاذ (م.ي) بتاريخ فاتح يوليوز 2020 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بأصيلة
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/06/18 عدد
67 في القضية ذات الرقم 2020/2810/03 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف في شقه المدني المحكوم
بمقتضاه بتحميل الظنين المدان (م.س) كامل مسؤولية حادثة 28 يناير 2019 والحكم على
المسؤول المدني (م.ع. ك) بأدائه لفائدة المدعي بالحق المدني (ل.خ.ب.ع) وتحت إحلال
الطالبة محل مؤمنها في الأداء - تعويضا مدنيا إجماليا ونهائيا قدره 40، 74.151 درهما مع الفوائد
القانونية من تاريخ الحكم المذكور.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث أدلت الطاعنة بواسطة نائبها بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2020/09/03 من طرف
كتابة ضبط المحكمة المطعون في قرارها تتنازل الطاعنة بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق لها
أن صرحت به بالتاريخ المشار إليه أعلاه.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه قبل تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
والذي لم يتم إلا بتاريخ 2020/11/05 بعدما لم تقم كتابة ضبط المحكمة المصدرة للقرار بتسليم
الطاعنة نسخة من هذا القرار داخل الثلاثين يوما من تاريخ التصريح بطلب النقض وذلك
حسبما تستوجبه المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيل ذلك التنازل.
من أجله
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين (س) عن طلب النقض المقدم من طرفها بتاريخ
2020/07/01 ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بأصيلة بتاريخ
2020/6/18 في القضية عدد 2020/2810/03 وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
الحاكمة متركبة من السادة : فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وسميرة
نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.