نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 384
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/12545
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المدعي بالحق المدني (ع.ط. ب. م. ب.ح) بمقتضى تصريح
افضى به بواسطة الاستاذ (م.ز) بتاريخ 2019/12/26 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بأكادير
والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/12/19 تحت عدد 8643 في
القضية ذات الرقم 2019/2606/41 والقاضي في شقه المدني فيما يخصه بعدم قبول استئناف الطاعن ضد
الحكم الابتدائي القاضي في شقه المدني بعدم قبول مطالبه المدنية المقدمة في مواجهة المسؤولين مدنيا
( ع . ع ) و (م.ف) ومؤمنتهما شركة التامين (تالمتأملة م) مغربية
إن محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة عبد السلام البقالي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسب ما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير مؤرخ
في 2005/11/23.
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
1
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض, وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى المادة الاخيرة من
المادة المذكورة فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل ثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة الزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية هو من ذكر سلفا بانه لم يقم بايداع المذكرة المشار اليها
اعلاه رغم مرور الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/10/20 وذلك
بعدما لم يثبت من اوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه الى المصرح
داخل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الاولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
معه
أجله
من
قضت بسقوط الطلب المقدم من (ع.ط. ب. م. ب. ح) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بأكادير بتاريخ 2019/12/19 في القضية عدد 2019/2006/41 وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية
تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الاجبار في أدنى امده
القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المملكة المغربية.
السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين : عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد
خلوفي وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2