نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 388
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/13888
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المدعي بالحق المدني (ح. هـ. ب. ح. ب.ف) بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة الأستاذ (ا.م) بتاريخ 2020/01/28 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بإنزكان والرامي
الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/02/19 تحت عدد 22 في القضية
ذات الرقم 2019/2808/09 والقاضي فيما يخص الطالب بتأييد الحكم المستأنف في شقه المدني المحكوم
بمقتضاه بتحميل المسؤول المدني (م. أ. ب. أ) ثلاثة ارباع مسؤولية حادثة 2016/11/25 والحكم عليه بأدائه
لفائدة الطاعن - وتحت احلال شركة التامين (و) محل المؤمنهلة في الاداء - تعويضا مدنيا اجماليا ونهائيا
قدره 20820 درهما مع الفوائد القانونية من تاريخ الحر للسحور
إن محكمة النقض
محكمة النقض
القضائية
بعد أن تلا المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسب ما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير مؤرخ
في 2005/11/23.
1
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض, وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات, في حين انه وعملا بمقتضى المادة الاخيرة من
المادة المذكورة فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل ثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة الزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية هو من ذكر سلفا وأنه لم يقم بايداع المذكرة المشار اليها
اعلاه رغم مرور الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/11/04 وذلك
بعدما لم يثبت من اوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه الى المصرح
داخل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الاولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
معه
الجنائية
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من (ح. هرب . ح.ب.ف) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية لدى المحكمة الابتدائية بإنزكان بتاريخ 2020/02/19 في القضية عدد 2019/2808/09
وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
مع تحديد الاجبار في أدنى امده القانوني
الممملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
السادة:
2