قرار محكمة النقض
رقم 396
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/15009
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره .
البيّن من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التامين (س) بمقتضى تصريح افضت به بواسطة
نائبها الاستاذ (م.ب) بتاريخ 2020/03/09 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتطوان والرامي الى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/03/03 في القضية عدد 2019/348 والقاضي
مبدئيا بتاييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل المسؤولية
واعتبار المتهم نفسه مسؤولا مدنيا والحكم عليه هذه الصفة بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (أ.ز)
تعويضا اجماليا قدره (44003,61 ) درهم مع الفوائدة القانونية من تاريخ الحكم واحلال شركة التامين
المجلس
الأهلى للسلطة القضائية
(س) محل مؤمنها في الاداء وتعديله وذلك برفع التعويض المستحق للمطالب بالحق المدني المذكور الى
محكمة النقض
مبلغ ( 48968 ) درهم مع الفوائد القانونية بالنسبة للمبلغ المضاف خلال هذه المرحلة وتحميل شركة
التامين صائر الاستئناف
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة سميرة نقال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسب ما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
1
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض, وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات, في حين انه وعملا بمقتضى المادة الاخيرة من
المادة المذكورة فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل ثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة الزامية.
وحيث أن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بايداع المذكرة المشار اليها اعلاه
رغم مرور الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/11/26 وذلك بعدما
لم يثبت من اوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الاولى من المادة 528 السالفة الذكر مما
يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التامين (س) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتطوان بتاريخ 2020/3/3 في القضية عدد 2019/348 وحكمت
على صاحبته بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
المملكة المغربية.
السادة:
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين سميرة نقال مقررة وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وفاطمة بوخريس
وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
2