قرار محكمة النقض
رقم 7/339
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/11298
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ش.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/3/10 لدى إدارة السجن المحلي بالأوداية بمراكش، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/3/4 في القضية ذات العدد 2019/2479، والقاضي مبدئيا بتأييد
الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل حيازة واستهلاك المخدرات والاتجار فيها وحمل
المملكة المغربية
السلاح في ظروف من شأنها تهديد سلامة الأشخاص والأموال والسكر العلني وإهانة الضابطة
القضائية وإعداد وكر للدعارة وتأسيس مستو داغ للكحول والمشروبات الروحية دون إذن من
الإدارة بخمس (5) سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 10.000 درهم وإتلاف المخدرات
المحجوزة وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامة نافذة قدرها 1.152.000 درهم، مع تعديله بخفض
العقوبة الحبسية المحكوم عليه بها إلى أربع (4) سنوات حبسا نافذا
تحميله الصائر تضامنا
مع
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة من
1
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
يضع
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل حكمة النقض بتاريخ 2020/10/5.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسمى (ش.ب).
المجلس القضائية
الأعليم بالخلطة طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2