قرار محكمة النقض
رقم 7/345
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/12100
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن القرار المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعنة فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
إدارة الجمارك بفاس بمقتضى تصريح أفضى به
ممثلها القانوني بتاريخ 2020/5/25 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/3/26 في القضية عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
مة فلنقض
2020/557، والقاضي مبدئيا بعدم مؤاخذة المتهم (م.ع) من
أجل جنحة الاتجار في المخدرات والتصريح ببراءته منها وبمؤاخذته من أجل مسك المخدرات
ونقلها وعقابه بسبعة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم مع تعديله برفع العقوبة
الحبسية المحكوم عليه بها إلى ثمانية (8) أشهر حبسا نافذا مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في ما يخص قبول الطلب
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
1
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارضة قد استدعيت لجلسة 2020/3/26
فلم تحضر رغم إعلامها، فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر بمثابة حضوري وهذا مخالف للقانون،
إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون العارضة لم تحضر رغم إعلامها يجعل الحكم في حقها غيابيا، ما
دام لم يثبت أنها تخلفت بدون عذر مشروع طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون المسطرة
الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا
في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
ـيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2020/3/26 بالنسبة للعارض
و قابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالفصل 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/5/25 أي في وقت لا زال فيه القرار قابلا للطعن
فيه عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته .
من أجله
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف إدارة الجمارك بفاس.
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلى بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2