قرار محكمة النقض
رقم 7/357
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/9506
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض محدد في عشرة أيام
من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك. والثابت من
محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالب حضر مناقشة القضية، وبعد اختتام المناقشات
تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي يوصف قانونا حضوريا في
حقه، مما يجعل طعنه بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني، ويعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من
(ع . ق . ب) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة دفاعه بتاريخ 2019/11/13 لدى كتابة ضبط مة الاستئناف بوجدة، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/10/31 في القضية عدد 2019/1294، ة
القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتطاه كبر المتة مالية جنحة الاتجار في المخدرات، وبعد
التصدي الحكم من جديد بإدانته من أجلها وعقابه بسنة واحدة (01) حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها 5000 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في ما يخص قبول الطلب :
حيث إن أجل النقض محدد حسبما نصت عليه المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية في
عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه إن كان حضوريا.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطالب كان حاضرا بالجلسة المنعقدة
بتاريخ 2019/10/17.
1
حيث جرت المناقشات وإثر الانتهاء منها قررت المحكمة حجز القضية للمداولة للنطق
بالقرار بجلسة 2019/10/31.
حسب
حيث صدر القرار المطعون فيه حضوريا بتاريخ 2019/10/31 ولم يصرح الطالب بالنقض
ما جاء بالصك إلا بتاريخ 2019/11/13، أي خارج أجل عشرة أيام المنصوص عليه في المادة
527 أعلاه.
من أجله
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من المسمى (ع.ق.ب).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد ايز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2