قرار محكمة النقض
رقم 7/314
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/7/6/15521
طعن بإعادة النظر - انعدام التعليل - مفهومه .
لئن كانت المادة 548 من قانون المسطرة الجنائية توجب تعليل القرارات الصادرة عن
محكمة النقض تحت طائلة إعادة النظر فيها طبقا للمادة 563 من نفس القانون، فإن ما تعنيه هو
عدم الجواب عن وسيلة من وسائل الطعن المستدل بها أو انعدام التعليل، وأن المناقشة لتعليلاتها
والمجادلة في أجوبتها فلا يدخل في الحالات المبررة لإعادة النظر.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة إلى الغرفة الجنائية لدى محكمة النقض من طرف المسمى (م.ل)
بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ (م. أ.خ) المحامي بهيئة الدار البيضاء المقبول للترافع أمام
المحكمة المذكورة بتاريخ 2019/7/22 ، والرامية إلى إعادة النظر في القرار الصادر عن الغرفة الجنائية
بها بتاريخ 2017/6/7 في القضية ذات العدد 2015/7/6/4251، والقاضي برفض الطلب المقدم من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
طرفه ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ
حكمة النقض.
2014/11/27 في القضية ذات العدد 2011/2602/3466 ، والقاضي بعد النقض والإحالة مبدئيا بتأييد
الحكم الابتدائي في جانبه المدني والمحكوم لفائدته بمقتضاه بتعويض إجمالي قدره 340.000 درهم،
وذلك بعد إدانة المتهم (ع. ل. ع. غ) من أجل جنحة التصرف بسوء نية في مال مشترك بعد إعادة
التكييف وفي جميع القرارات التمهيدية الصادرة في الملف المذكور بعد النقض والإحالة مع
برفعه إلى 700.000 درهم مع تحميله الصائر وتحديد مدة الإكراه البدني في الأدنى.
تعديله
وبناء على قرار السيد الرئيس الأول عدد 2020/8 بتاريخ 2020/2/25 بعرض الملف على هيئة
قضائية مكونة من غرفتين مجتمعتين وتعيين الغرفة المدنية (القسم الثالث) كغرفة مضافة إلى الغرفة
الجنائية (القسم السابع) المعروضة عليها القضية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث قدم الطلب وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
"
شأن مبررات طلب إعادة النظر، ذلك أنه سبق للعارض أن طعن بالنقض ضد القرار
الاستئنافي الصادر بعد النقض والإحالة عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2014/11/27
قرار عدد 5632 مكرر في الملف الجنحي العادي عدد 2011/1/3466، وأن محكمة النقض أصدرت
قرارها القاضي برفض طلب النقض المقدم من طرفه والمطلوب إعادة النظر فيه، معللة قرارها أن
محكمة الإحالة مصدرة القرار عللته تعليلا كافيا وأجابت عن جميع ما أثير أمامها والتزمت بالنقطة
القانونية التي بتت فيها محكمة النقض، ولم تخرق المقتضيات المحتج بها في شيء، وتبقى الوسائل في
مجموعها عديمة الأساس، لكن خلافا لذلك فقد جاء في قرار محكمة النقض قبل النقض والإحالة
في الصفحة الثالثة من نفس القرار عدد 3/329 الصادر بتاريخ 2011/3/23 ما يلي: "... وأنه كان
على المحكمة اللجوء إلى خبرة حسابية، والحال أن الأمر يتعلق بالضيعة وجميع الأكباش وعددها
472 رأسا ، وأن محكمة الإحالة لم تتقيد بما جاء في قرار محكمة النقض فيما
التي بت فيها وخرقت مقتضيات المادة 554 من قانون المسطرة الجنائية والذي حدد عدد رؤوس
يرجع
للنقطة القانونية
الأكباش في 472 رأسا إضافة إلى الضيعة، أما الصيغة التي جاءت في القرارات التمهيدية من أجل
المملكة المغربية
تقدير التعويض المناسب إن وجد فقد تركت المحكمة للخبير
المحكمة للخبير (ا.
لـ
للخبير (أ.ب) وغيره المجال مفتوحا لتجاوز
القرار الأمر لمحكمة النقض حين حدد عدد الرؤوس في 427 موضوع الشركة، ولو أن محكمة
الإحالة بدورها حددت عدد الأكباش، لما استطاع أي خبير أن يحرق 472 كبشا دفعة واحدة
وبجرة قلم، وحتى لو فرضنا أن أحدهم سولت له نفسه حرق جميع الأكباش لبقي الشيء الكثير من
رمادها وقرونها وأظلافها وبقايا من عظامها، ولما تجرأ أحد منهم أن يقول لا مجال لإجراء أي
محاسبة بين الطرفين، وأن محكمة الإحالة استعملت سلطتها التقديرية في تقدير التعويض، واعتمدت
على خبرة مطعون فيها من طرف العارض لكونها تتضمن أخطاء فادحة ومخالفة للقانون، حيث
دفع العارض ببطلانها لاعتبارها للمعاملة التجارية مجرد دين يبقى على عاتق (ع.ل.ع)، فأي
موضوعية أو أي اعتدال جاء في تقرير الخبرة المعتمد عليها من طرف المحكمة، وكان بذلك تقرير
الخبير (أ.ب) في منتهى الغموض والضبابية حيث تدخل في نقط قانونية يمنع عليه الفصل 59 من
قانون المسطرة المدنية في فقرته الأخيرة الجواب عليها، وهذا ما أكده الخبير الاستشاري السيد
(ح.ل) في تقريره، إلا أن المحكمة لم تجب على الدفوعات المثارة بهذا الخصوص وأمرت بإجراء
خبرة ثلاثية دون أن تحدد للخبراء عدد رؤوس الأكباش، ودون إجراء خبرة على الضيعة كما جاء
في قرار محكمة النقض، الشيء الذي جعل الخبراء الثلاثة يرمون ب 472 كبشا في البحر دفعة
2
القرار
واحدة ويصرحون وبدون خجل بأنهم يرون أنه لا مجال لإجراء محاسبة بين الطرفين، وذلك لعدم
ثبوت وجود أي شركة بينهما ونصبوا أنفسهم قضاة بدلا من خبراء مخالفين بذلك قرار محكمة
النقض، وأن المحكمة حددت التعويض بجرة قلم في مبلغ 700,000 درهم دون مراعاة للنصوص
القانونية، كما أن قرار محكمة الإحالة جاء بتعليلات متناقضة، ففي الصفحة رقم 9 من
المطلوب نقضه نص حرفيا على ما يلي: "إن المحكمة لاحظت أن الخبرة المنجزة من طرف الخبير
(أ.ب) قد خلصت إلى نتائج تتسم بقدر من الموضوعية والاعتدال وترى اعتمادها مع
استعمال
سلطتها التقديرية والأخذ بعين الاعتبار عامل المدة الزمنية في المعاملة بين الطرفين، رغم أن تقرير
الخبرة المنجز من طرف (أ.ب) لم يتطرق للمدة الزمنية، وأن قرار المحكمة جاء بتعليل متناقض، مما
يعرضه للنقض والإبطال كما تنص على ذلك المادة 370 من ق.م.ج في فقرتها الثالثة حين صر-
محكمة الإحالة بأن مسألة قيام شراكة بين الطرفين وفق كافة الإجراءات والمساطر المنجزة في
القضية، واستنادا للأحكام الصادرة فيها انتهاء بقرار محكمة النقض قد أصبحت مسألة لا جدال
فيها، وبالتالي فلا مجال للقول بعدم قيام تلك الشركة أو عدم ثبوتها، وفي نفس الوقت اعتمدت
على الخبرة التي جاء فيها أن علاقة الشراكة منعدمة بين الطرفين كما أن محكمة الإحالة لم تنتبه
إلى خطورة انحراف الخبراء عن وظائفهم لما يتحولون إلى سلطة قضائية، لأن تقارير الخبراء غالبا ما
تنعكس سلبا على السلطة القضائية، وأن العارض عاب على محكمة الإحالة استبعاد الخبرة المنجزة
من طرف (ب.د.م) التي جاءت مستوفية للشروط المتطلبة في مجال المحاسبة دون المساس بالنقط
القانونية التي تبقى من اختصاص المحكمة، كما أن محكمة الإحالة لم تجب على الدفوعات المثارة
المملكة المغربية.
بالنسبة للخبرة المطعون فيها، ولم تستعمل سلطتها التقديرية بـ
سلطتها التقديرية بناء على ما جاء في تقرير الخبير
المجلس
الاستشاري (ح. ل) الذي زكى الخبرة الأولى دوان ،غيرها، فتكون المحكمة قد استعملت سلطتها
التقديرية في أمر موكول تقديره للخبير، مما يعرض قرارها للنقض والإبطال، وأنه حسب ما تنص
عليه المادتين 365 و 370 من ق.م.ج، يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا، وأنه إذا كان من حق قضاة الموضوع أن يكونوا قناعتهم من جميع
الأدلة المعروضة عليهم فيجب أن تؤدي تلك الأدلة منطقا وعقلا إلى النتيجة التي انتهوا إليها، غير
أن العلل التي بررت بها محكمة الإحالة تقدير التعويض حسب سلطتها التقديرية والذي جاء في
منطوق قرارها استنادا إلى شهادة الشهود ومقارنتها للخبرات المأمور بها أخذت منها ما اطمأنت
إليه وطرحت ما دون ذلك وعللت قرارها بالقول : حيث إن هذه المحكمة وتماشيا مع قـ
قرار
محكمة
النقض قد استنفذت إجراءات التحقيق لتحديد الضرر والتعويض الملائم، وقد لاحظت هذه
من خلال تلك الإجراءات وخاصة الخبرة المنجزة من طرف الخبير (أ.ب) أنها خلصت إلى
نتائج تتسم بقدر من الموضوعية والاعتدال وترى اعتمادها مع إعمال سلطتها التقديرية رغم
الأخطاء الواردة بها واعتبارها للمعاملة التجارية عبارة عن دين وتخدم مصلحة الخصم، وأن الخبرة
المعتمد عليها حددت نصيب المطالب بالحق المدني في 3911 بدلا من 50% كما جاء في تقرير
المحكمة
"
3
الخبير (أ.ب) وصرح أن علاقة الشراكة منعدمة بين الطرفين فأي موضوع وأي اعتدال تتسم به
الخبرة المذكورة، ولم تلتفت المحكمة إلى ما جاء في تقرير الخبير الاستشاري (ح.ل) عند مقارنتها
بين الخبرات حينما وصف الخبرة المعتمد عليها من طرف المحكمة بالغموض، والقرار المطعون فيه
بإعادة النظر جاء بدوره ناقص التعليل، وهي الحالة السلبية التي تتجلى في عدم الجواب على وسائل
الطعن بالنقض أو بعضها أو جزء منها، ونقصان التعليل يوازي انعدامه، مما يتعين معه التصريح
بإعادة النظر في القرار موضوع الطعن مع إلغاء القرار الاستئنافي والحكم من جديد بنقضه وإحالة
القضية على هيئة أخرى قصد إجراء خبرة على الضيعة والأكباش بواسطة خبير مختص في المجال
الفلاحي.
حيث لئن كانت المادة 548 من قانون المسطرة الجنائية توجب تعليل القرارات الصادرة عن
محكمة النقض تحت طائلة إعادة النظر فيها طبقا للمادة 563 من نفس القانون، فإن ما تعنيه هو
عدم الجواب عن وسيلة من وسائل الطعن المستدل بها أو انعدام التعليل، وأن المناقشة لتعليلاتها
والمجادلة في أجوبتها فلا يدخل في الحالات المبررة لإعادة النظر.
وحيث إن ما جاء في السبب الذي استدل به العارض لإعادة النظر لا يعدو أن يكون عرضا
جديدا لوسائل النقض المستدل بها في مذكرة أسباب النقض، ومجادلة في تعليلات محكمة النقض
والتي أجابت من خلالها على جميع ما أثير من أسباب النقض، إذا أوردت في تعليلها: "حيث إن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه باعتبارها محكمة إحالة انقيادا منها لقرار محكمة النقض أجرت
خبرات واستمعت لشهادة الشهود وإعمالا لسلطتها التقديرية في تقييم أدلة الإثبات المعروضة
عليها وفي تحديد التعويض عن الضرر الناتج مباشرة عن الجريمة عندما قضت للطاعن بالتعويض
محكمة النقض
الوارد في منطوق قرارها استنادا إلى شهادة الشهود، وبعد مقارنتها للخبرات المأمور بها أخذت
منها ما اطمأنت إليه وطرحت ما دون ذلك وعللت قرارها بالقول: «حيث إن هذه المحكمة
وتماشيا مع قرار محكمة النقض قد استنفذت إجراءات التحقيق لتحديد الضرر والتعويض الملائم
وقد لاحظت هذه المحكمة من خلال تلك الإجراءات وخاصة الخبرة المنجزة من طرف الخبير
المحلف السيد (أ.ب) أنها خلصت إلى نتائج تتسم بقدر من الموضوعية والاعتدال وترى اعتمادها
مع إعمال سلطتها التقديرية والأخذ بعين الاعتبار عامل المدة الزمنية في المعاملة بين الطرفين.
وحيث إن هذه المحكمة استنادا لما ذكر وبناء على قرار محكمة النقض المذكور أعلاه،
ولمختلف إجراءات البحث والتحقيق المتخذة من طرف هذه المحكمة على ضوء إحالة القضية عليها
في جانبها المدني وإعمالا لقناعتها وسلطتها التقديرية ترى تحديد التعويض المناسب وفق ما سيرد
منطوق هذا القرار.»، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وأجابت عن جميع ما أثير أمامها
والتزمت بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض ولم تخرق المقتضيات المحتج بها في شيء
وتبقى الوسائل في مجموعها عديمة الأساس."، وبالتالي يبقى السبب المعتمد لا يشكل حالة من
4
حالات إعادة النظر المنصوص عليها على سبيل الحصر في المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية، مما
يتعين معه عدم قبوله والتصريح برفض الطلب.
من أجله
قضت وهي تنظر في القضية بغرفتين برفض طلب إعادة النظر المرفوع من طرف المسمى
(م.ل) ضد القرار الصادر عن الغرفة الجنائية لدى محكمة النقض بتاريخ 2017/6/07 في القضية ذات
العدد 2015/7/6/4251 وبإرجاع المبلغ لمودعه بعد استخلاص المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة الجلسة والسيد محمد بن يعيش رئيسا والمستشارين السادة لطيفة
الهاشيمي ومحمد الضريف وعبد الكريم بوشمال وعلي عطوش مقررا ومصطفى بركاشة وأمينة زياد
وعبد الله الفرح وأمينة رزوق وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركرا
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
5