قرار محكمة النقض
رقم 538
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/6/6/20932
-
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - انعدام الركن المادي – أثره.
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وخلافا لما ورد بالوسيلة فقد ناقشت محضر التنفيذ
المدلى به من الطرف المشتكي تقيدا منها بقرار محكمة النقض واستخلصت منه حيازة هذا الأخير
لموضوع النزاع واعتمدت فيها انتهت إليه على عدم وجود ما يفيد انتزاع تلك الحيازة من قبل
المطلوبين في النقض وبانعدام الركن المادي لجنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والذي يعتبر من بين
العناصر التكوينية لها وبذلك تكون في غنى على البحث في وسائل الاعتداء ويبقى قرارها معللا
تعليلا كافيا واقعا وقانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك الدى المحكمة الابتدائية بسيدي بنور بمقتضى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
تصریح افضی به بتاریخ 2021/6/22 لدى كتابة الابتدائية بسيدي بنور الرامي الى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 21/6/17 في القضية الجنحية عدد 20/489
القاضي بعد النقض بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية
بعد تبرئة المطلوبين في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وتحميل المستأنفين الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعمية بنفلاح تقريرها في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور أعلاه.
1
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي فيما انتهى إليه من براءة
المطلوبين في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير دون احترامها لمقتضيات المادة 554 من
قانون المسطرة المدنية بعدم تأكدها بدقة من الحيازة المادية على ضوء محضر التنفيذ المدلى به وتصريحات
الاطراف واعراضها عن البحث والتحري حول وسيلة انتزاع الحيازة التي تعتبر الخلسة والتدليس مجر صورة
من صورها المدرجة على سبيل المثال لا الحصر مما جعل قرارها خارقا للقانون ويتعين التصريح بنقضه
وابطال.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وخلافا لما ورد بالوسيلة فقد ناقشت محضر التنفيذ
المدلى به من الطرف المشتكي تقيدا منها بقرار محكمة النقض واستخلصت منه حيازة هذا الاخير
لموضوع النزاع واعتمدت فيها انتهت اليه على عدم وجود ما يفيد انتزاع تلك الحيازة من قبل المطلوبين
في النقض وبانعدام الركن المادي لجنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والدي يعتبر من بين العناصر التكوينية
لها وبذلك تكون في غنى على البحث في وسائل الاعتداء ويبقى قرارها معللا تعليلا كافيا واقعا وقانونا،
مما تبقى معه الوسيلة على غير أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب وتحميل الخزينة العامة الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
محكمة النقض
2