قرار محكمة النقض
رقم 316
الصاور بتاريخ 17 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/15075
جنحة الضرب والجرح بالسلاح - المفهوم القانوني للسلاح - سلطة المحكمة في تقدير الوقائع.
بمقتضى الفصل 303 من القانون الجنائي "يعد سلاحا جميع الأسلحة النارية والمتفجرات
وجميع الأجهزة والأدوات أو الأشياء الواخزة أو الراضة أو القاطعة أو الخانقة"، والمحكمة لما ناقشت
القضية على ضوء ما كان معروضا عليها، وثبت لها أن الطاعنة ضربت الضحية بالتراب على
وجهه، فاعتبرت بما لها من سلطة في تقدير الوقائع أن المادة المذكورة تشكل سلاحا، تكون قد
استندت في ذلك إلى المفهوم القانوني للسلاح المحدد بمقتضى الفصل سالف الذكر، مراعية فيما
ذكر مكان الإصابة (الوجه) والأعضاء التي استهدفتها، وكذا طبيعة المادة المستعملة، فلم يخرق
قرارها أي مقتضى، والوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة نورة . ر . بنت. ح) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (حميد . هـ ) بتاريخ 2021/04/13 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بزاكورة الرامي إلى نقض
2021/04/12 في القضية عدد
2020/2801/141، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانتها من أجل جنحة الضرب
والجرح بالسلاح وعقابها بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 1000.00 درهم،
وتحميلها الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
المملكة المغربية .
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية للبها بتاريخ الية
الهاجس
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذ (حميد ( هـ ) المحامي بهيئة مراكش المقبول
(هـ)
للترافع أمام محكمة النقض المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا؛
في الموضوع؛
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل؛ ذلك أن
المحكمة المطعون في قرارها تبنت تعليلات الحكم الابتدائي، دون أن تقوم باستدعاء مصرحي المحضر بمن
فيهم المشتكي، للوقوف على أن هذا الأخير قد عرض الطالبة للسب والشتم، الأمر الذي استفزها إلى
ارتکاب ما أدينت من أجله مما يعرض قرارها للنقض.
متى
لكن؛ حيث وخلاف لما أثير فمن جهة فإن الشرطة القضائية لم تستمع إلى أي
مصرح حتى
يعاب على المحكمة المطعون في قرارها عدم استدعاء المصرحين لاستخلاص فعل السب والشتم المشكل
لحالة الاستفزاز المتمسك به، ومن جهة أخرى، فإن تأييدها للحكم الابتدائي يتيح لها تبني
علله وأسبابه
كانت سائغة وقانونية وهي لما ناقشت القضية وانتهت إلى أن ما بني عليه من تعليل قانوني
ومستساغ وقررت اعتماده، تكون قد بررت وجه اقتناعها على نحو سليم، علما أن استدعاء المحكمة
للمشتكي يخضع لسلطتها التقديرية، فجاء قرارها بذلك مؤسسا، ومعللا كفاية، والوسيلة على غير
أساس، ما عدا ما هو خلاف الواقع فهو
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من الخرق الجوهري للقانون بخرق الفصل 303 من
مقبول.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القانون الجنائي؛
محكمة النقض
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة العارضة
من أجل جنحة الضرب والجرح ،بالسلاح معتبرة أن استعمالها للرمل عند اعتدائها على الضحية سلاحا
بمفهوم المادة سالفة الذكر، فضلا عن عدم إدلاء هذا الأخير بأي شهادة طبية، مما يعرض قرارها للنقض.
لكن؛ حيث إنه بمقتضى الفصل 303 من القانون الجنائي "يعد سلاحا جميع الأسلحة النارية
والمتفجرات وجميع الأجهزة والأدوات أو الأشياء الواخزة أو الراضة أو القاطعة أو الخانقة"، والمحكمة لما
ناقشت القضية على ضوء ما كان معروضا عليها، وثبت لها أن الطاعنة ضربت الضحية بالتراب على
وجهه فاعتبرت بما لها من سلطة في تقدير الوقائع أن المادة المذكورة تشكل سلاحا، تكون قد استندت
في ذلك إلى المفهوم القانوني للسلاح المحدد بمقتضى الفصل سالف الذكر، مراعية فيما ذكر مكان
2
الإصابة (الوجه) والأعضاء التي استهدفتها، وكذا طبيعة المادة المستعملة، فلم يخرق قرارها أي مقتضى،
والوسيلة على غير أساس.
قضت برفض الطلب.
من أجله
وتحميل الطاعنة الصائر، يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية
وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3