قرار محكمة النقض
رقم 328
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/2/6/22264
مقرر قضائي - عدم الإشارة إلى وصفه – أثره
يبيّن في كل منطوق الحكم أو قرار أو أمر ما إذا صدر في جلسة علنية وهل هو حكم ابتدائي
ام نهائي حضوري ام بمثابة حضوري أو غيابي تحت طائلة البطلان عملا بمقتضيات الفقرة الاولى
المادة 366 من
من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الطنين (ج. ب) بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة
ضبط المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 2019/04/23 والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2019/04/17 في القضية عدد 2018/2808/925 والقاضي
المملكة المغربية
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم من أجل ما نسب اليه والحكم عليه بغرامة نافدة
قدرها 1200 درهم عن الجرح الغير العمدي بغرامة نافذة قدرها 300 درهم عن التقابل انعدام الاستعداد
للقيام بالمناورات اللازمة لتفادي الحادثة.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة بديعة بوعدي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف المحكمة لتعلقها بالنظام العام والمتخذة من خرق
الاجراءات الجوهرية للمسطرة.
بناءا على المادتين 366 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يبين في كل منطوق الحكم
أو قرار اوامر ما ادا صدر في جلسة علنية وهل هو حكم ابتدائي ام نهائي حضوري ام بمثابة حضوري
أو غيابي.
1
وتبطل الاحكام او القرارات ...... ادا أغفل منطوق الحكم اوالقرار اوالامر أو إذا لم يكن يحتوي
على البيانات المنصوص عليها في الفقرة الاولى من المادة 366 من نفس القانون
وحيث بالاطلاع على منطوق القرار محل الطعن بالنقض يتضح ان المحكمة المصدرة له لم تبين
فيه ما ادا كان قد صدر حضوريا أو غيابيا ام بمثابة حضوري في حق الطاعن، مما يكون معه ذلك القرار
باطلا عملا بمقتضيات المادة 370 المشار اليها .اعلاه
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ
2019/04/17 في القضية عدد 2018/2808/925 بخصوص المقتضيات المتعلقة بالطاعن وبإحالة القضية
على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مكونة من هيئة اخرى ولا داعي لاستيفاء
مبلغ المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة: فؤاد هلالي
رئيسا والسادة المستشارين بديعة بوعدي مقررة وسميرة نقال ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبمحضر
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2