حادثة سير
قرار محكمة النقض
رقم 333
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/1095
تغيير في التسمية الاجتماعية للشركة المؤمنة – أثره
إن التغيير في التسمية الاجتماعية للشركة المؤمنة، لا تأثير له على صفتها في الدعوى، وبالتالي
فإن المحكمة لما قضت بعدم قبول المطالب المدنية للطاعنين تكون قد جعلت قرارها مشوبا بسوء
التعليل الموازي لانعدامه مما يتعين معه نقضه وابطاله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (س.م) بمقتضی تصریح افضی به
بواسطة نائبته الاستاذة (م.ل) المحامية بهيئة مراكش بتاريخ 2019/11/22 لدى كتابة ضبط المحكمة
الابتدائية بقلعة السراغنة والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة المملكة المغربية بتاريخ 2019/11/19 في القضية عدد 2019/2808/257 القاضي في الدعوى المدنية التابعة: بإلغاء الحكم المجدد في 1
الابتدائي فيما قضى به والتصريح بعدم قبول المطالب المدنية وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به .
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نضرا للمذكرة المدلى بها من لدن دفاع الطاعنة الاستاذ (م.ا) المحامي بهيئة مراكش والمقبول للترافع
امام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من سوء تعليل الموازي لانعدامه ذلك ان القرار المطعون
فيه قضى بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويض للطاعنين والتصريح من جديد بعدم قبول
مطالبهما بعلة أن الشركة المؤمنة هي شركة التأمين (ز) وأن شركة "أ" لا صفة لها في الدعوى وأنها وشركة
التأمين (ز) منفصلتان وادخال شركة التأمين "أ" في الدعوى واصدار حكم التعويض في مواجهتها مخالف
1
لمقتضيات الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية والحال أن الامر يتعلق بشركة واحدة وان شركة التأمين
(ز) قد تغيرت تسميتها الاجتماعية بمقتضى قرار مجلسها الاداري المنعقد بتاريخ 16 نوفمبر 2016
والمنشور - أي القرار - بالجريدة الرسمية عدد 5441 جمادى الاولى الموافق ل 8 فبراير 2017، واصبحت
"أ" . لذلك تكون المحكمة المطعون بقضائها على النحو المشار اليه تكون قد ساءت تعليل قرارها
وعرضته بذلك للنقض والابطال.
تدعى
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما فان كل حكم
اوقرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية والا كان باطلا وينزل سوء التعليل منزلة
انعدامه.
حيث قضت المحكمة المطعون في قرارها بالغاء الحكم الابتدائي فيم قضى به من تعويض فائدة
الطاعنين وصرحت من جديد بعدم قبولها لمطالبهما المدنية وعللت ذلك بقولها: (حيث تبين لهذه الغرفة
بعد اطلاعها على وثائق الملف ان المطالب المدنية قدمت في مواجهة شركة التأمين (أ) في حين ان
السيارة موضوع الحادثة مؤمنة وقت وقوع الحادثة لدى شركة التأمين (ز). وحيث نص الفصل الاول
من قانون المسطرة المدنية على انه "لا يصح التقاضي الا ممن له الصفة والاهلية والمصلحة لإثبات
حقوقه، يثير القاضي تلقائيا انعدام الصفة أو الاهلية أو المصلحة أو الاذن بالتقاضي ان كان ضروريا
وينذر الطرف بتصحيح المسطرة داخل اجل يحددها وحيد انه تبعا لذلك تكون الطلبات المدنية
وجهت ضد غير دي صفة وتفاديا لحرمان شركة التأمين (ز) من درجة من درجات التقاضي يتعين
التصريح بعدم قبول المطالب المدنية. والحال ان المطالب المدنية التي تقدم بها الطاعنين مع مقال ادخال
المملكة المغربية
الغير في الدعوى والتي التمسا فيه ادخال شركة التأمين (أ) بدلا من (ز) ، انما أسساها على قرار المجلس
الاداري لشركة التأمين (ز) المنعقد بتاريخ 16 نوفمبر 2016 ، المنشور بالجريدة الرسمية عدد 5441 بتاريخ
جمادى الاولى الموافق ل 8 فبراير 2017 والذي بمقتضاه تم تغيير التسمية الاجتماعية للشركة المذكورة من
زوريخ الى (أ) . فضلا على ذلك فقد ادلى الطاعنان المذكوران بشهادة تأمين تتعلق بعربة المسؤول المدني
الموجهة ضده مطالبهما ويغطي تأمينها تاريخ الحادثة، تتضمن اسم المؤمنة شركة (أ). وهوما يفضي الى
القول بان الامر يتعلق فقط بتغيير في التسمية الاجتماعية للشركة المؤمنة، لا تأثير له على صفتها في
الدعوى. وبالتالي تكون المحكمة المطعون في قرارها لما قضت بعدم قبول المطالب المدنية للطاعنين وعللت
قرارها على النحو المشار اليه تكون قد جعلت قراره مشوبا بسوء التعليل الموازي لانعدامه مما يتعين
معه نقضه وابطاله.
لأجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة
بتاريخ 2019/11/19 في القضية عدد 257/ 2019/2808 بخصوص المقتضيات المدنية المتعلقة بالطاعن
وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مكونة من هيئة اخرى
2
وبإرجاع الوديعة لمودعها وعلى المطلوبة بالمصاريف القضائية تستخلص طبقا للإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين بديعة بوعدي وسميرة نقال مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبحضور
المحامى العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3