قرار محكمة النقض
رقم 342
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/12802
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المطالب بالحق المدني محكوم عليه
من أجل جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع.ش) بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة نائبه الأستاذ (ع.۱) بتاريخ 2020/01/07 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار
البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/12/30 في
القضية عدد 2019/2808/979 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا
فيما قضى به من تحميل الظنين كامل مسؤولية الحادثة وأداء المسؤول المدني لفائدة المطالب بالحق المدني
تعويضا مدنيا إجماليا مع إحلال شركة التامين المداخلة في الدعوى محل مؤمنها في الأداء مع
الفوائد
القانونية من تاريخ الحكم مع النفاذ المعجل في حدود الثلث المبلغ المحكوم به وبرد باقي الطلبات مع
تعديله وذلك بالرفع من التعويضات المستحقة للمطالب بالحق المدني إلى مبلغ 52.687,85 درهما مع
تصحيحه والقول بان تاريخ صدوره هو 2019/04/10 وليس 2018/10/31 وتحميل شركة التامين الصائر.
إن محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير الشريف
رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
1
المادة
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا والمحكوم فيها من أجل جنحة لم يقم
بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2020/10/23 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
أحله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ع.ش) ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 2019/12/30 في القضية عدد
2019/2808/979 وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدبى أمده القانوني
المعينية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين محمد خلوفي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وبحضور
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
2