نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 343
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/12835
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف ( ا . أ . ع) كمدعي بالحق المدني بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة نائبه الأستاذ ( ن . أ ) بتاريخ 2019/12/23 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسلا والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/12/10 في القضية عدد
2018/2808/390 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى
به من تحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة الواقعة بتاريخ 2016/05/21 واعتبار (ف.ا.أ) مسؤولا مدنيا
والحكم لفائدة المطالب بالحق المدني (م . أ . غ) بتعويطة الجمالي مع النفاذ المعجل في حدود العشر والفوائد
القانونية من تاريخ الحكم وبإحلال صندوق ضمان الحوادت السيرة محل المؤمنها في الأداء مع تعديله فيما
يخص التعويض المحكوم به لفائدة المطالب بالحق المدني بجعله في مبلغ 48.822,75 درهما وتحميل كل
مستأنف صائر استئنافه مجبرا عنه في الأدنى للطرف المدني.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير الشريف
رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
1
المادة
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا والمحكوم فيها من أجل جنحة لم يقم
بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2020/10/23 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
حله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف ) أ. غ) كمدعي بالحق المدني ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2019/12/10 في القضية عدد 2018/2808/390
وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى
الجنائية
مع تحديد الإجبار في ادني أمده القانوني.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة
، المنعقدة بالتاريخا
أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين محمد خلوفي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وبحضور
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
2