قرار محكمة النقض
رقم 315
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/13332
طعن بالنقض / حكم غير نهائي / أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية، مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من صندوق (ص. ح.س) بمقتضى تصريح افضى به بواسطة
الاستاذ (ع. ع) بتاريخ 2020/02/21 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسطات والرامي الى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/02/11 تحت عدد 51 في القضية ذات
الرقم 2019/2808/346 والقاضي بتاييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل الظنين المدان (ع.ل) المجلس الأعلى للسلطة القضائية ثلاث أرباع مسؤولية حادثة 2018/6/10 وباعتبار المسمى (أ.ص) مسؤولا مدنيا والحكم عليه بحضور
الطالب بأدائه لفائدة المدعي بالحق المدني (أ.ق) تعويضا مدنيا واجماليا ونهائيا قدره 25.296.88درهم
مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم المذكور.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب :
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه <<يمكن الطعن
بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون على
1
خلاف ذلك >> في حين وحسب الفقرة الثانية من ذات المادة فإنه يمكن" للطرف المتغيب الطعن
بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا."
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث لم ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه ولا محضر الجلسات استئنافيا الصحيح الشكل
والمكمل لما عسى
ذلك القرار أن يكون قد أغفل عنه أن نائب الطاعن المستأنف بدوره للحكم الابتدائي
قد توصل بالاستدعاء للحضور بجلسة المناقشة او أعلم لها فتخلف عنها ولم يبرر
تخلفه بعذر مشروع
حتى يوصف القرار بانه بمثابة حضوري ونهائي في حق الطاعن ، وبانتفاء مثل ذلك التنصيص يكون
القرار قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2020/2/11 بالنسبة للطاعن الذي لا يوجد بالملف ما يفيد
تبليغه إليه بهذه الصفة فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من يوم الإعلام
عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من القانون أعلاه وبالتالي يكون طلب النقض المقدم
من طرف الطاعن إنما جاء مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا من
الطاعن سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحه بطلب النقض تنازلا منه
الطعن بالتعرض وفق ما تقتضيه الفقرة الأخيرة من المادة 527 من القانون المنوه عنه والتي إنما تنطبق
على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا مع ما يقتضيه القانون.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/2/21 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه نهائيا.
به
عن
المملكة الأعلمية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من صندوق ضم ح.س) بتاريخ 2020/02/21 ضد القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ 2020/02/11 في القضية عدد
2019/2808/346 وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
2