-
قرار محكمة النقض
رقم 313
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/2/6/25932
حادثة سير
إن فقدان السائق للحيازة المادية لرخصة السياقة لا يعني بالضرورة نهاية حيازته القانونية
لتلك الرخصة حتى تطبق بشأنه مقتضيات المادة السابعة الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
فقدان السائق للحيازة المادية لرخصة السياقة – أثره
بناء على طلب النقض المرفوع من المدعي بالحق المدني (ت.ف.س) (الهولاندي) بمقتضى تصريح
أفضى
به بواسطة الأستاذ (م.ش) بتاريخ 2019/04/11 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/04/10 تحت عدد 164 في
القضية ذات الرقم 2018/2606/439 والقاضي بعد النقض والإحالة بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى
به من إحلال شركة التأمين (ت. ت . أ . ن .م) محل المسؤول المدني (م . أ ) أداء التعويض المحكوم به للطاعن
والحكم من جديد بإخراجها من الدعوى وتسجيل الحضور صندوق ضمان حوادث السير فيها.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات إلى السيد المحامي العام محمد شعيب في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بواسطة الأستاذ (م.ش) المحامي بهيئة طنجة والمقبول
للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة والمستمدة من الخرق الجوهري للقانون وانعدام الأساس القانوني
والحيثيات وانعدام التعليل وعدم الجواب على دفوعات. ذلك أن الثابت من وثائق الملف أن نائب
الطالب قد أدلى بعد النقض والإحالة بمذكرة أثار بمقتضاها كون دفاع الظنين أدلى بصورة من رخصة
سياقة هذا الأخير، إلا أن المحكمة تجاهلت ذلك ولم ترد عليه من خلال تعليلات قرارها الذي جاء تبعا
لذلك ناقص التعليل نقصانا يوازي انعدامه ومعرضا بذلك للنقض والإبطال.
1
بناء على المادتين 365 في فقرتها الثامنة و370 في فقرتها الثالثة من قانون المسطرة الجنائية
وبمقتضاهما يجب أن يكون كل مقرر قضائي معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وينزل
نقصان التعليل الموازي لانعدامه.
حيث عللت المحكمة قرارها المطعون فيه بقولها: "حيث يتجلى من محضر الضابطة القضائية المنجز
على ذمة القضية أنه بعد معاينة مادية الحادثة تم نقل السيارة أداة الحادثة للمحجز البلدي لعدم إدلاء
سائقها برخصة السياقة، وأن هذا الأخير حسب محضر الانتقال والمعاينة أدلى بجميع وثائق السيارة
المتسببة في الحادثة ما عدا رخصة السياقة، حيث أكد بخصوصها بمحضر أقواله أنها ضاعت من ضمن
الأشياء المسروقة من داخل سيارته " قبل أن تخلص المحكمة من خلال نفس التعليل إلى القول بأن المادة
السابعة من الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين تنص على أنه "لا يطبق التأمين إذا كان سائق العربة
لا يتوفر وقت الحادثة على رخصة سياقة صالحة طبقا للقانون الجاري به العمل لسياقة العربة المؤمن
عليها." وترتب المحكمة على ذلك عدم قيام ضمان شركة التأمين المدخلة في الدعوى وتسجيل حضور
صندوق ضمان حوادث السير فيها؛ إلا أن المحكمة ومن خلال تعليلات قرارها لم تجب عما دفع به
من خلال مذكرته الاستئنافية بكون دفاع الظنين قد أدلى في الملف بصورة من رخصته للسياقة
والتي بالاطلاع عليها يتبين أن صلاحيتها تمتد من 2014/02/25 إلى 2024/02/25، مع
أنه كان على
المحكمة أن تبدي رأيها بخصوص تلك الوثيقة ما دام أن فقدان السائق للحيازة المادية لرخصة السياقة
بالضرورة نهاية حيازته القانونية لتلك الرخصة حتى تطبق بشأنه مقتضيات المادة السابعة الآنفة
الذكر، الأمر الذي يكون معه القرار وبالنظر إلى ما ذكر قد جاء متسما بنقصان التعليل الموازي لانعدامه
وهوما يستوجب نقضه وإبطاله.
الطالب
لا
يعني
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة من الن أجله
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2019/04/10 في القضية
عدد 2018/2606/439 وذلك في جميع مقتضياته، وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من
جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى، وعلى المطلوبين بالمصاريف القضائية تستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية؛ كما قررت إثبات قرارها هذا إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
2