قرار محكمة النقض
رقم 322
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/9065
طعن بالنقض – التنازل عنه
-
- أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
نائبه الأستاذ (ي.م) بتاريخ 2020/01/03 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطنجة والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/12/30 في الملف عدد 2019/193 والقاضي
بتأييد الحكم المستأنف عدد 1158 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل
المسؤولية واعتبار (ح.ب) مسؤولة مدنيا والحكم عليها بهذه الصفة بأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني
(و.ش) تعويضا إجماليا قدره 5,11641725 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة
التأمين سهام محل مؤمنتها في الأداء.
إن محكمة النقض /
المملكة
بعد أن تلت السيدة المستشارة سميرة نقال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث أدلت الطاعنة بواسطة نائبها بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2020/02/26 من طرف كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية بطنجة تتنازل الطاعنة بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق لها أن صرحت به بالتاريخ
المشار إليه أعلاه.
1
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع
مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيل
ذلك التنازل.
أجله
من
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (س) بتاريخ 2020/01/03
ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 2019/12/30 في
القضية عدد 2019/193 وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة: فؤاد هلالي
رئيسا والمستشارين: سميرة نقال مقررة وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبمحضر المحامي
العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2