قرار محكمة النقض
رقم 7/275
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/11827
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن القرار المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعنة فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع طرف إدارة الجمارك بالقنيطرة بمقتضى تصريح أفضى به
ممثلها بتاريخ 2019/11/4 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/10/29 في القضية عدد 2018/876، والقاضي
بعدم قبول استئنافها شكلا للحكم الابتدائي المحكوم بلمقتضاه بمؤاخذة المتهم (ع.ص) من أجل
جنحة حيازة واستهلاك المخدرات وعقابه بشهرين حبسا موقوفة التنفيذ وغرامة مالية نافذة
قدرها 500 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد الضريف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في ما يخص قبول الطلب
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارضة قد استدعيت لجلسة 2019/10/5
1
فلم تحضر رغم إعلامها، فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر بمثابة حضوري وهذا مخالف للقانون،
إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون العارضة لم تحضر رغم إعلامها يجعل الحكم في حقها غيابيا، ما
دام لم يثبت أنها تخلفت بدون عذر مشروع طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون المسطرة
الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا
في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/10/29 بالنسبة للعارض
وقابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالفصل 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/11/4 أي في وقت لا زال فيه القرار قابلا للطعن
فيه عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته.
صر
ت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف إدارة الجمارك بالقنيطرة.
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين محمد الضريف مقررا ولطيفة الهاشيمي وعبد الكريم
بوشمال وعزيز زهران وبحضور المحامى العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2