قرار محكمة النقض
رقم 7/273
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/11745
الاتجار في المخدرات - قناعة المحكمة.
المقرر أن المحكمة الزجرية تستخلص قناعتها بإدانة المتهم أو براءته من جميع
الأدلة
المعروضة أمامها متى اطمأنت إليها ولا رقابة لمحكمة النقض عليها في ذلك إلا فيما يخالف
القانون، وعليه فالمحكمة مصدرة القرار لما أيدت الحكم الابتدائي الذي برأ المتهم من أجل
المنسوب إليه تبنت علله وأسبابه التي استندت فيها المحكمة مصدرته على إنكار المتهم وانعدام
الإثبات وعلى تصريحات المصرحين تكون قد استعملت سلطتها في تقييم أدلة الإثبات على
نحو سليم فجاء قرارها معللا تعليلا سليما وتبقى الوسيلة عديمة الأساس.
باسم جلالة الملك .
الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالرباط بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2019/12/16 لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بالمدينة
المذكورة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/12/04 في
القضية ذات العدد 2019/1081، القاضي بتأييده الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المتهم (م.ب)
من أجل الاتجار في المخدرات وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد الضريف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث جاء طلب النقض مستوف لشروطه الشكلية فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
"
نظرا للمذكرة المدلى بها من قبل الطاعن بإمضائه والتي جاءت وفق مقتضيات المادة 528 من
قانون المسطرة الجنائية.
1
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض قضت بتأييد الحكم الابتدائي الذي برأ المتهم استنادا إلى
إنكاره وانعدام وسائل الإثبات بالرغم من أن مسطرة البحث التمهيدي تضمنت الاستماع إلى
المصرح (م.٥) الذي أكد تزوده بالمخدرات من المتهم وكان عليها استدعاؤه والاستماع إليه بصفة
قانونية وعرضت شهادته على المطلوب في النقض، كما أن المحكمة لم تناقش تلك التصريحات و لم
تبد رأيها فيها، طالما أن شهادته حاسمة لا يستغني عنها في مثل هذه القضية، وهي لما لم تفعل
عرضت قرارها للنقض.
حيث إن المحكمة الزجرية تستخلص قناعتها بإدانة المتهم أو براءته من جميع
الأدلة المعروضة
اطمأنت إليها ولا رقابة لمحكمة النقض عليها في ذلك إلا فيما يخالف القانون، وعليه
فالمحكمة مصدرة القرار لما أيدت الحكم الابتدائي الذي برأ المتهم من أجل المنسوب إليه تبنت علله
وأسبابه، التي استندت فيها المحكمة مصدرته على إنكار المتهم وانعدام الإثبات وعلى تصريحات
المصرحين (س.(ك) و (م.٥) التمهيدية اللذين أكدا عند الاستماع إليهما تمهيديا على أن المطلوب في
النقض لم يعد يتعاطى للاتجار في المخدرات من حه من السجن سنة 2014، تكون قد
استعملت سلطتها في تقييم أدلة الإثبات ع
فجاء قرارها معللا تعليلا سليما وتبقى
الوسيلة عديمة الأساس.
أمامها متى
قضت برفض طلب النقض المقدم المن اطرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالرباط ضد القرار الصادر عن غرفة بتاريخ 2019/12/04 في القضية ذات العدد
محكمة النقض
2019/1081، وتحميل الخزينة العامة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين محمد الضريف مقررا ولطيفة الهاشيمي وعبد الكريم
بوشمال وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2