قرار محكمة النقض
رقم 7/310
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/12153
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعنة بعدما صرحت بطلب النقض أعقبت تصريحها بكتاب بواسطة دفاعها،
تنازلت بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو
صحيح ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بتازة بمقتضى تصريح أفضى
ممثلها القانوني بتاريخ 2020/5/21 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/5/19 في القضية ذات العدد
2020/194، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه لفائدتها في مواجهة المتهم (ع.ص.م)
غرامة نافذة قدرها 346.000 درهم و برفض ما باقى الما لمطالب بعد إدانته من أجل جنحة الحيازة غير
المبررة للمخدرات.
إن محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز هران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/5/21 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2020/8/17 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
1
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك بتازة تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرف ممثلها القانوني ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 2020/5/19 في القضية
ذات العدد 2020/194، وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الرّ
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2