-
قرار محكمة النقض
رقم 355
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/12229
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
.
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا
بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضى
بواسطة دفاعها الأستاذ (ع.ب) بتاريخ 2020/07/09 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتازة
والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/06/29 في
القضية عدد 2020/2808/18 القاضي بتاييد الحكم الابتدائي في جميع مقتضياته الزجرية والمدنية
مع تحميل الصائر والاجبار في الأدنى وعلى الطرف المستانف صائر استئنافه للدعوى المدنية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث أن الطاعن تقدم بتاريخ 2020/7/15 بواسطة بكتاب تتنازل بمقتضاه عن طلب
النقض الذي سبق وأن صرحت به بتاريخ 2020/07/09.
وحيث أن هذا التنازل صحيح الشكل ووقع داخل الأجل القانوني وفق مقتضيات الفقرة
2 من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه هذا التنازل مقبولا ويتعين بالتالي
تسجيله.
من أجله
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين (س) عن طلب النقض المقدم من طرفها بتاريخ
2020/07/09 ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتازة بتاريخ
2020/06/29 في القضية عدد : 2020/2808/18 وبأنه لا موجب لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
متركبة من السادة : فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين : جمال سرحان مقررا وسميرة نقال وبديعة
بوعدي ومحمد خلوفي وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.