قرار محكمة النقض
رقم 371
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/15754/15755
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المسؤول المدني، محكوم عليه من
أجل جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في
المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم المسؤول المدني (ي.ت) بمقتضى تصريح أفضى
به لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بجرسيف بواسطة الأستاذ (ع.ل) بتاريخ 2020/08/06 والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الإستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/07/28 ملف عدد
2020/2 والقاضي : في الدعوى العمومية بتأييد ال المستأنف المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم من أجل
الجروح بدون عمد والتجاوز المعيب ومعاقبته عن الأولى بغرامة نافذة قدرها 1200 درهم وعن التجاوز
بغرامة 400 درهم مع الصائر والإجبار في الدنى ال وتوقيف مرخصة سياقته تحت رقم 06/165977 المسلمة
بوجدة بتاريخ 2019/11/07 لمدة شهر واحد سو وفي الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف المحكوم محكمة النقض بمقتضاه بتحميل (ي.ن) كامل المسؤولية والحكم بأدائه للمطالبين بالحق المدني تعويضات مختلفة مسطرة
بمنطوق الحكم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل المؤمن له في الأداء
وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة فاطمة بوخريس التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد ضم الملفين للارتباط،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل الطعن بالنقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة
لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/12/15 وذلك بعدما لم يثبت
من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
ن أجله
المملكة المغربية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم المسؤول المدني (ي. ت) وعليه الصائر طبقا للقانون
والإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة
المعنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين : فاطمة بوخريس مقررة وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبحضور
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط ربيعة الطهري.
السادة:
2