قرار محكمة النقض
رقم 362
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/15455
-
طعن بالنقض – التنازل عنه أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا
بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف صندوق (ض. ح.س) بتاريخ 2020/03/23
بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ (ح. و) لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف باكادير
والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح المستانفة بها بتاريخ 2020/03/17 في القضية
عدد 2020/2601/477 القاضي مبدئيا بتاييد الحكم المستانف مع تعديله بالاقتصار في العقوبة
الحبسية على سنة واحدة حبسا نافذا مع الصائر والاجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث أن الطاعن تقدم بتاريخ 2020/12/25 بواسطة نائبه بكتاب تتنازل بمقتضاه عن
طلب النقض الذي سبق وان صرح به بتاريخ 2020/3/23
2
من
وحيث أن هذا التنازل صحيح الشكل ووقع داخل الأجل القانوني وفق مقتضيات الفقرة
المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه هذا تتنازل مقبولا ويتعين بالتالي
تسجيله.
من أجله
قضت بتسجيل تنازل صندوق (ض.ح.س) عن طلب النقض المقدم من طرفه بتاريخ
2020/03/23 ضد القرار الصادر عن المحكمة الاستئناف باكادير بتاريخ 2020/03/17 في القضية
عدد: 2020/2601/477 وبانه لا موجب لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
متركبة من السادة : فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين : جمال سرحان مقررا وسميرة نقال وبديعة
بوعدي ومحمد خلوفي وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.