قرار محكمة النقض
رقم 359
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/15185
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون
فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف صندوق (ض.ح.س)، بمقتضى تصريح افضی به بواسطة
نائبه الاستاذ (هـ.ف) بهيئة الرباط بتاريخ 2020/02/18 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط
والرامي الى نقض القرار الصادر عن المحكمة المذكورة عدد 215 بها بتاريخ 2020/02/12 في القضية عدد
2016/2606/165 والقاضي مبدئيا بتاييد الحكم المطعون فيه مع تعديله برفع التعويض الاجمالي المحكوم
به للمطالبة بالحق المدني (م.ا. ع) الى مبلغ 15951.00 درهم مع الفوائد القانونية عن المبلغ المضاف
استئنافيا ابتداء من تاريخ هذا القرار وتحميل مستأنفين الصائر بالنسبة
إن محكمة النقض
بعد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أن تلا المستشار المقرر جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسب ما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير مؤرخ
في 2005/11/23.
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض, وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
1
تجعل تقديم تلك المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات, في حين انه وعملا بمقتضى المادة الاخيرة من
المادة المذكورة فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل ثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة الزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة لم يقم بايداع المذكرة المشار
اليها اعلاه رغم مرور الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/12/1
وذلك بعدما لم يثبت من اوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه الى
المصرح داخل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الاولى من المادة 528 السالفة الذكر
مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من الطاعن صندوق (ض. ح.س) ضد القرار الصادر عن محكمة
الاستئناف بالرباط بتاريخ 2020/2/12 في القضية عدد 2016/2606/165 وحكم عليه بالمصاريف القضائية
تستخلص طبق الاجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين جمال سرحان مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبمحضر
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2