قرار محكمة النقض
رقم 7/262
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/7/6/26134
تشكيلة الهيئة - تعلقها بالنظام العام - أثرها .
تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم
لها أو إذا صدر الحكم عن قضاة لم يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى عملا
بمقتضيات المادتين 297 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالرباط بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2019/9/24 بكتابة ضبط نفس المحكمة، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/9/23 في القضية ذات العدد
2019/2601/3233 ، القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانة المتهم (ب.ز) من أجل
جنحة الاتجار في المخدرات ومعاقبته بثمانية أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 7.000 درهم،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والحكم تصديا ببراءته من المنسوب إليه وتحميل الخزينة العامة الصائر.
محكمة النقص
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها من قبل الطاعن بإمضائه والمستوفية الشروط المتطلبة قانونا.
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة
1
من خرق مقتضيات المادتين 297 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادتين 297 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص المادة 297 من القانون أعلاه على أنه : يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل
كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها يجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة
شاركوا في جميع المناقشات ...".
كما تنص المادة 370 من نفس القانون على ما يلي: "تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر :
1- ...؛ 2- إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لها أو إذا صدر الحكم عن
يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى
"
قضاة
حيث ثبت من خلال الاطلاع على محضر الجلسة الصحيح شكلا أن الهيئة التي ناقشت
القضية وكانت تتركب من السادة شرقي رئيسة وعضوية بوشوش وجبال ليست هي نفس الهيئة
التي أصدرت القرار المطعون فيه والتي كانت تتكون من الأستاذة شرقي عائشة رئيسة وعضوية
الأستاذتين فتيحة بوشوش ولكناوي فتيحة مما يتبين معه أن القرار محل الطعن صدر عن هيئة غير
الهيئة التي ناقشت القضية وتداولت بشأنها، مما يعد حرقا للمادتين 297 و370 من قانون المسطرة
الجنائية يعرض القرار للنقض.
من أجله
ومن غير حاجة لبحث باقي ما استدل به على النقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ
2019/9/23 في القضية ذات العدد 2019/2601/3233 ، وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها
من جديد طبقا للقانون وهي مؤلفة من هيئة أخرى، وترك المصاريف على عاتق المطلوب في
النقض تستخلص وفق الإجراءات المقررة قانونا في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعبد الكريم
بوشمال وعزيز زهران والمحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
لم
2