قرار محكمة النقض
رقم 285
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2434546
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما
عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما
يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية،
مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سقوط الطلب
أفضيا به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف نور الدين وأميمة بمقتضى تصريح
بواسطة محاميهما الاستاذ عمر بتاريخ 29-9-7-2021 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف
بأكادير والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها
بتاريخ 8-7-2021 في القضية عدد : 2021/2606/184 والقاضي في الدعوى المدنية
التابعة: بإلغاء الحكم المستانف فيما قضى به مدنيا من تعويض مادي بخصوص جميع المطالبين،
وبعد التصدي الحكم برفضه، وتاييده في باقي مقتضياته المدنية والجنحية، وتحميل المتهم الاول
الصائر وتحميل شركة التأمين الصائر على النسبة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد اللطيف وحمان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، وضم الملفين للارتباط
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
رقم 111-05-11 الصادر بتاريخ 23-11-2005.
الثالثة
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصـرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية .
من
وحيث إن طالبا النقض في هذه القضية نور الدين واميمة لم يقوما بإيداع المذكرة اعلاه
رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/11/24 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه للمصر حين داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه
الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر كما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة
المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
محكمة النقض
نفس المادة المذكورة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ـــن أجلـــــــه
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف نور الدين واميمة ضد القرار الصادر عن
محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/7/8 في القضية عدد 2021/2606/184 وحكمت
على صاحبيه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين عبد اللطيف وحمان مقررا وبديعة بوعدي
ومحمد خلوفي وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
متركبة من