قرار محكمة النقض
رقم 339
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/19195
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي
شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه. والثابت من
وثائق الملف أن الطاعنة مطالبة بالحق المدني لم تستأنف الحكم الابتدائي ولم تتضرر من
القرار المطعون فيه مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع طرف المطالبة بالحق المدني شركة (ج) بمقتضى
أفضت به بواسطة الأستاذ ( ع . ح) اللى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة
بتاريخ 2021/06/29 و الرامي إلى نقص القرار الصادرة معربة غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث
تصریح
محكمة النقض السير بها بتاريخ 2019/06/20 ملف عدد 2019/84 والقاضي بتأييد الحكمين المستأنفين
المحكوم بمقتضاهما في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة والحكم على
المسؤولة المدنية شركة واب ترانس بادائها لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضات مختلفة مسطرة
في منطوقه مع الفوائد القانونية واحلال شركة التأمين النقل محل مؤمنها في الأداء.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى الفصل المذكور فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا
كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه .
حيث ان الثابت من وثائق الملف أن الطاعنة شركة (ج) مطالبة بالحق المدني لم تستأنف
الحكم الابتدائي ولم تتضرر من القرار المطعون فيه مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
من أجله
الصائر .
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني شركة (ج) وبتحميلها
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة
السادة فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير.
متركبة
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض