قرار محكمة النقض
رقم 7/251
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/10199
التصريح بالنقض - شروطه.
يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.
ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية
ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح عملا بمقتضيات المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية،
والبين أن طلب النقض قدم دون توقيع من طرف كاتب الضبط، فجاء بذلك مخالفا لمقتضيات
المادة المذكورة، مما يتعين معه عدم قبوله شكلا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بفاس بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/03/06 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالمدينة
المذكورة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/02/27 في
القضية عدد 2020/222، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم:
(ي.م) من أجل مسك وزراعة القنص
القنب
س الهنا لليهلط المخدرات والاتجار فيها وعقابه بأربعة (04)
محكمة النقض
أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم وبعدم مؤاخذته من أجل انتزاع عقار من
حيازة الغير وقطع أشجار مملوكة للغير، والتصريح ببراءته منها مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية
المحكوم بها على المتهم إلى ثلاثة أشهر حبسا نافذا تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
مع
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد
الاطلاع على المذكرة المدلى بها من قبل الطاعنة.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في ما يخص قبول الطلب :
بناء على المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه طبقا للمادة المذكورة أعلاه فإنه : " يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة الضبط
1
بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.
يقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية،
ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح...".
وحيث إنه بالاطلاع على صك النقض عدد 164 بتاريخ 2020/3/6 يتبين أنه غير موقع من
طرف كاتب الضبط، مما يعتبر إخلالا بمقتضيات المادة المشار إليها أعلاه، مما يتعين معه التصريح
بعدم قبول الطلب
من أجله
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بفاس وبتحميل الخزينة العامة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عبد الكـ
الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشري الركراكـ
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2