قرار محكمة النقض
رقم 7/221
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/11168
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ن.ل) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/02/10 لدى إدارة السجن المحلي بتازة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2020/02/04 في القضية ذات العدد
2020/74، القاضي مبديا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل حيازة المخدرات
المجليس الأعلى للسلطة القضائية
والاتجار في المخدرات واستهلاكها وتسهيل استعمالها على الغير والحيا
والحيازة والحيازة غير المبررة لمادة
معتبرة مخدرات وحيازة السلاح في ظروف من شأنها تهديد سلامة الأموال والأشخاص بسنة
و نصف حبسا نافذا وغرامة مالية نافذة قدرها 10.000,00 درهم وبمصادرة كمية الأقراص المهلوسة
المحجوزة لفائدة إدارة الجمارك قصد إتلافها وفق الجاري به العمل وبمصادرة المبلغ المالي لفائدة
الخزينة العامة والهاتف والسكين لفائدة إدارة أملاك الدولة وإتلاف باقي المخدرات وفق الجاري به
العمل وأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامة مالية قدرها 25.800 درهم تعادل ثلاث مرات قيمة
الأقراص المهلوسة المحجوزة وغير المحجوزة وغرامة مالية قدرها 8600 درهم تعادل مرة واحدة قيمة
الأقراص المهلوسة غير المحجوزة ليقوم مقام المصادرة مع تعديله بالرفع من العقوبة الحبسية في حقه
إلى سنتين اثنتين نافذا
مع تحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن
يضع
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادس
المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية المحكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
القضائية.
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف الـ الأبمحكمة النقض بتاريخ 2020/10/02.
محكمة النقض
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ن.ل).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعبد الكريم
بوشمال وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2