قرار محكمة النقض
رقم 7/253
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/11056
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين معه
التصريح بسقوط الطلب.
نسخة
من
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بالرباط بمقتضى تصريح
أفضت به
بواسطة ممثلها بتاريخ 2020/3/23 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/3/13 في القضية ذات العدد
2020/325، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في مطالبها
الموجهة ضد المتهم (ف. ب) بعلا التصريلح عبسقواطل الدعوى العمومية فيما يخص الأفعال المرتكبة
بتاريخ 2015 من أجل الحيازة غير المبررة للمخدر الله و المواد المخدرة، والحكم لفائدتها بغرامة نافذة
قدرها 373.242 درهم بعد إدانة المتهم (ر.ل) من أجل الجنح الجمركية المذكورة أعلاه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة
من
المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
و حيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، ولم تقدم المذكرة المنصوص
عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2020/10/01.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف إدارة الجمارك بالرباط.
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2