قرار محكمة النقض
رقم 7/235
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/9727
إثبات في الميدان الزجري - قناعة المحكمة.
المقرر أن المحكمة الزجرية تستخلص قناعتها بإدانة المتهم أو براءته من جميع الأدلة
المعروضة أمامها متى اطمأنت إليها ولا رقابة لمحكمة النقض عليها في ذلك إلا فيما هو
للقانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
مخالف
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
أفضى
بالقنيطرة بمقتضى تصريح
المذكورة والرامي إلى نقض القرار
به بتاريخ 2020/02/25 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
القضية ذات العدد 2019/385، القاضي
ترقة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/2/19 في
الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المتهم
(ع.س.ح) من جنح حيازة المخدرات والإبحارة فيها ونقلها والمشاركة في ذلك، وبتحميل الخزينة
العامة الصائر.
إن محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف لطاعن وبإمضائه والمستوفية الشروط الشكلية المنصوص
عليها في المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
1
صرحت
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ونقصان التعليل، ذلك
أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه بالنقض ومجموع وثائق الملف يتبين أن المحكمة لما
بالبراءة لعلة الإنكار وانعدام الإثبات لم تلتفت إلى تصريح المصرح (س.ب)، وأن المحكمة حينما
استبعدت تصريحات المصرح المذكور على وضوحها وعدم لبسها لم تبن ما قضت به على أساس
قانوني سليم و لم تعلل قرارها تعليلا سليما مما يعرضه ولا شك للنقض.
حيث إن للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بالبراءة أو الإدانة من جميع الأدلة
المعروضة عليها في إطار سلطتها التقديرية والتي لا تخضع في ذلك لرقابة محكمة النقض إلا فيما هو
مخالف للقانون، وعليه فالمحكمة المطعون في قرارها لما قضت ببراءة المتهم من المنسوب إليه استنادا
إلى إنكاره المتواتر وإلى شهادة الشاهد (س.ب) أمام السيد قاضي التحقيق التي أفاد خلالها أن
من
المتهم لا علاقة له بميدان المخدرات وأنه لم يكن حاضرا خلال عملية تهريب المخدرات موضوع
القضية، تكون قد استعملت سلطتها في تقدير الأدلة المعروضة عليها على نحو سليم وعللت قرارها
تعليلا كافيا ولم تخرق القانون في شيء، وتبقى الوسيلة عديمة الأساس.
أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من ـرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالقنيطرة ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/2/19 في القضية ذات
العدد 2019/385 ، وبتحميل الخزينة العامة الصائر.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلضة التعانية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2