قرار محكمة النقض
رقم 7/238
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/12402
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
نهم
بناء على طلب النقض المرفوع من صرف المنت (ع . ص . ب) بمقتضى تصريح
أفضى
بواسطة دفاعه بتاريخ 2020/2/19 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالناظور، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/2/13 في القضية ذات العدد 2020/17،
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه
من أجل جنح
المسك غير المشروع
المملكة المغربية
للمخدرات الصلبة ونقلها وتسهيل استعمالها على الغير بعوض مادي والاتفاق الجماعي على
المجلس
ارتكاب هذه الأفعال وخرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات داخل الدائرة الجمركية
وحيازة بضاعة أجنبية دون سند صحيح خاضعة لمبرر الأصل بثمانية 8 سنوات حبسا نافذا وغرامة
مالية قدرها 40,000 درهم وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك ذعيرة مالية شاملة لمبلغ التعويض قدرها
33.142.308 درهم مجبرة في سنة واحدة حبسا في حالة عدم الأداء، وبإتلاف المخدرات المحجوزة
وبمصادرة السيارة من نوع (...) ذات لوحة الترقيم (...) والدراجة النارية من نوع (...).
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا مطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
1
ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة
من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2020/10/19.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ع.ص.ب).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف لم تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار ائية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ي محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2