قرار محكمة النقض
رقم 249
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/13297/13296/13295
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقها، مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلبات النقض المرفوعة من ذوي حقوق الهالك (م.م) وهم: والداه وإخوته بمقتضى
تصريح مشترك أفضوا به بواسطة الأستاذ (ج. ب) بتاريخ 2020/01/14 لدى كتابة ضبط محكمة
الاستئناف بخريبكة والرامية الى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/12/26
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تحت عدد 161 في القضية ذات الرقم 2018/2606/116 والقاضي بعد النقض والإحالة بإلغاء الحكم محكمة النقض
المستأنف فيما قضى به في شقه المدني من تعويض مادي للطاعنين أعلاه والحكم من جديد برفض
طلبهم عن الضرر المذكور.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وضم الملفات لارتباطها.
فيما يخص قبول الطلب :
1
حيث إن أجل طلب النقض محدد حسبما نصت عليه الفقرة الأولى
من المادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية في عشرة أيام من يوم صدور القرار المطعون فيه حيال الفريق الذي حضر المناقشات
الحضورية وأنهي إليه بعد تأخير القضية للمداولة تاريخ معين للنطق بالحكم.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن نائب طالبي النقض كان حاضرا في الجلسة
المنعقدة بتاريخ 2019/12/12 حيث أجريت المناقشات وإثر الانتهاء منها قررت المحكمة تأخير القضية
وحجزها للمداولة لجلسة 2019/12/26 فكان القرار إذن حضوريا بالنسبة للطاعن ويبتدئ أجل طلب
النقض من يوم النطق به.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 2019/12/26 ولم يقدم طلب النقض إلا بتاريخ
2020/1/14 أي خارج أجل العشرة أيام المنصوص عليها في المادة المشار إليها أعلاه.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من الطاعنين ذوي حقوق الهالك (م.م) المشار إليهم أعلاه
بتاريخ 2020/1/14 ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 2019/12/26 في القضية
عدد 2018/2606/116 وحكمت على أصحابه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة
في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني في حق من يجب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
2