قرار محكمة النقض
رقم 253
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/13828
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه، والطاعن لم يستأنف الحكم
الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الأستاذ (س) بمكتب الأستاذ (هـ.ف) بمقتضى تصريح أفضى
به بتاريخ 2020/06/22 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالخميسات والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2020/06/16 في القضية ذات الرقم 2020/2808/72 والقاضي بتأييد
الحكم المستأنف في شقه المدني المحكوم بمقتضاه بتحميل الظنينة المدانة (د.ح) كامل مسؤولية حادثة
2020/06/16 والحكم على المسؤولة مدنيا شركة (س. 1) الكراء السيارات شخص ممثلها القانوني بأدائها
لفائدة المدعين بالحق المدني - وتحت إحلال شركة التأمين (م.م. ت) محل مؤمنتها في الأداء – تعويضا
مدنيا إجماليا ونهائيا قدره 46.880,45 درهما ل (ف.م) و 48.314,42 درهما ل (م.ا) و 49.643,91 درهما
ل(ا.م) نيابة عن ابنه القاصر (م) و 43.235,91 درهما ل (ب. ع) نيابة عن ابنه القاصر (ز).
إن محكمة النقض
بعد
المجلس
المملكة المغربية
الله
أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب :
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 523 من نفس القانون.
1
حيث تنص الفقرة الأولى من المادة الأخيرة على أنه " لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا
إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه".
وحيث إن الطالب ليس أصلا طرفا في الدعوى موضوع القرار المطلوب نقضه مما يكون طلبه
والحالة ما ذكر غير مقبول عملا بمقتضيات المادة 523 المشار إليها أعلاه.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من الأستاذ (س) بمكتب الأستاذ (هـ.ف) بتاريخ 2020/06/22
ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالخميسات بتاريخ 2020/06/16
في القضية عدد 2020/2808/72 وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2