قرار محكمة النقض
رقم 251
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/13432
طعن بالنقض / حكم غير نهائي / أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المدعي بالحق المدني (م.ا) بمقتضى تصريح افضی به بواسطة
الاستاذ (ق.ا) بتاريخ 2019/10/08 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالجديدة والرامي الى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/10/07 تحت عدد 1446 في القضية ذات
الرقم 2019/2606/184 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف في شقه المدني المحكوم بمقتضاه بتحميل الظنين المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المدان (ع .۱) ثلث مسؤولية حادثة 2018/10/30 وباعتباره نف نفسه مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة
الطالب – وتحت احلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الاداء – تعويضا مدنيا اجماليا ونهائيا قدره
: 20.037,60 درهما مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم المذكور .
-
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار المقرر عبد السلام البقالي التقرير المكلف به.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
فيما يخص قبول الطلب:
ونظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص في فقرتها الاولى على انه يمكن الطعن
بالنقض في كل الاحكام والقرارات والاوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر مالم ينص القانون على
1
خلاف ذلك في حين وحسب الفقرة الثانية من ذات المادة فانه يمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض
المقرر الصادر في حقه نهائيا } .
يصبح
عندما
حيث أن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا او غيابيا او بمثابة حضوري امر يحدده القانون
ولذا فان الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث لم ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه ولا من محضر الجلسات الصحيح الشكل
والمكمل لما عسى
ذلك القرار ان يكون قد اغفل عنه نائب الطاعن المستأنف بدوره للحكم الابتدائي
كان حاضرا بجلسة المناقشة وانهي اليه بعد حجز القضية للمداولة تاريخ معين للنطق بالحكم حتى
يوصف القرار بكونه قد صدر حضوريا ونهائيا في حق الطاعن علما بان وجود مذكرة بأسباب استئناف
الطاعن ضمن اوراق الملف لا يغني عن حضور نائب صاحبها طالما ان المسطرة تقوم على الشفهية امام
المحكمة الزجرية بحسب مقتضيات المادة 287 من نفس القانون الانف الذكر وبانتفاء مثل ذلك التنصيص
يكون القرار قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/10/7 بالنسبة للطاعن الذي لا يوجد بالملف ما
يفيد تبليغه اليه بهذه الصفة فكان القرار اذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة ايام من يوم
الاعلان به عملا بمقتضيات الفقرة الاولى من المادة 393 من القانون اعلاه وبالتالي يكون طلب النقض
المقدم من طرف الطاعن انما جاء مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي اعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا
الطاعن سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحه بطلب النقض تنازلا
والتي انما
الطعن بالتعرض وفق ما تقتضيه الفقرة الأخيرة من المادة 527 من القانون المنوه عنه عن
تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا مع ما يقتضيه القانون.
من
منه
المملكة المغربية
وحيث أن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/10/08 امي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه نهائيا.
محكمة النقض
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من (م.ا) بتاريخ 2019/10/08 ضد القرار الصادر عن محكمة
الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2019/10/07 في القضية عدد 2019/2606/184 وحكمت على صاحبه
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع
تحديد
الاجبار في أدنى امده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
2