قرار محكمة النقض
رقم 265
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/15228
طعن بالنقض / حكم غير نهائي / أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية، مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع طرف شركة التأمين (و) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
2020/01/30 بواسطة نائبها الأستاذ (خ) لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بابن احمد والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2020/01/22 في القضية
عدد 2019/124 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم ثلثي مسؤولية الحادثة المجلس الأعلى للسلطة القضائية والحكم عليه بأدائه للمطالب بالحق المدني (ع.م) نيابة عن ابنه القاصر (م.م) تعويضا قدره 30406,20
درهم مع إحلال شركة التأمين (و) محل مؤمنها في الأداء، وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار بديعة بوعدي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، والاطلاع على المذكرة المدلى بها
فيما يخص قبول الطلب:
من
الطاعنة.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه "يمكن الطعن بالنقض
في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون على خلاف
1
ذلك. "في حين وحسب الفقرة الثانية من ذات المادة فإنه يمكن" للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما
يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا."
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث لم ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه ولا من محضر الجلسات استئنافيا الصحيح
الشكل والمكمل لما ذلك القرار ان يكون قد اغفل عنه أن نائب الطاعنة المستأنفة بدورها للحكم
عسى
الابتدائي والمتضررة من ذلك القرار ، كان حاضرا بجلسة المناقشة وانهي اليه بعد حجز القضية للمداولة
تاريخ معين للنطق بالحكم حتى يوصف القرار بكونه صدر حضوريا ونهائيا في حق الطاعنة عملا
بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية ، هذا مع العلم ان وجود مذكرة
بأسباب استئناف الطاعنة ضمن اوراق الملف لا يغني عن حضور صاحبها طالما ان المسطرة تقوم على
الشفاهية امام المحكمة الزجرية عملا بمقتضيات المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية ، مما يكون
القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2020/01/22 بالنسبة للطاعنة الذي لا يوجد بالملف
ما يفيد تبليغه إليها بهذه الصفة ، فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من
معه
يوم الإعلان به عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس القانون المشار إليه أعلاه
وبالتالي يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي أعطته
المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعنة سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل
تصريحها بطلب النقض تنازلا منها عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
من قانون المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي
متطابقا مع
ما يقتضيه القانون.
المملكة المغربية
محكمة النقض
المادة 527
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/01/30 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه نهائيا.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من الطاعنة بتاريخ 2020/01/30 ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بابن احمد 2020/01/22 في القضية عدد 2019/124 وبرد الوديعة
لمودعتها بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين بديعة بوعدي مقررة وسميرة نقال ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبمحضر
المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
2