قرار محكمة النقض
رقم 276
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/13012
طعن بالنقض / حكم غير نهائي / أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
نائبه الأستاذ (خ.م.ح) بتاريخ 2019/12/02 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/11/27 في القضية عدد
2019/2808/300 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي المستأنف فيما قضى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
به من تحميل الظنين كامل مسؤولية الحادث والحكم على المسؤول المدني بأدائه لفائدة المطالبة بالحق
محكمة النقضى
المدني (ر.و) تعويضا مدنيا قدره مبلغ 33.08651 درهما ولفائدة (ح. ن) مبلغ 29.698,21 درهما ولفائدة
(ع . هـ) مبلغ 37.43807 درهما والنفاذ المعجل في حدود الربع والفوائد القانونية من تاريخ الحكم مع
إحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء وبرد باقي الطلبات مع تحميل مستأنفة صائر استئنافها.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
1
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على انه " يمكن الطعن بالنقض
المقرر
في كل الإحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون على خلاف
ذلك " في حين تنص فقرتها الثالثة على انه يمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح
الصادر في حقه نهائيا
"
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فان الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات محضر الجلسات الصحيح الشكل والمكمل لما عسى
أن يكون
القرار المطعون فيه قد اغفل عنه أن نائب الطاعنة المستأنف بدوره للحكم الابتدائي قد تخلف عن
الحضور رغم الإعلام فوصفت المحكمة قرارها بأنه حضوري ونهائي في حق الطاعنة وهذا مخالف للقانون،
وأن عدم حضور نائب الطاعن يجعل القرار في حقها غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة
الأولى من
المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية علما ان مذكرة بأسباب الاستئناف لا تغني عن
حضور صاحبها طالما ان المسطرة تقوم على الشفهية أمام المحكمة الزجرية حسب مقتضيات المادة 287
من نفس القانون المذكور ، مما يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر غيابيا في الحقيقة بتاريخ 2019/11/27
بالنسبة للطاعنة الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليها بهذه الصفة ، فكان القرار إذا قابلا للطعن
د
بطريق التعرض بعد مضي عشرة أيام التي تلي البليغ عملا بمقتضيات الفقرة الأولى
نفس القانون المشار إليه أعلاه ، وبالتالي يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة
منها للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعنة سلك ذلك الطريق غير
المملكة المغربية
من
المادة 393 من
العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحها بطلب النقض تنازلا منها عن الطعن بالتعرض عملا
بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون
فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا مع ما يقتضيه القانون.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/12/02 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه نهائيا.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف الطاعنة شركة التأمين (س) ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح بتاريخ 2019/11/27 في القضية عدد
2019/2808/300 وحكمت على صاحبته بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين محمد خلوفي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وبحضور
المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
2