قرار محكمة النقض
رقم 9/318
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/16005
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ي . ك بن ميلود ) بمقتضی تصریح افضی به بتاريخ
2021/02/24 بواسطة دفاعه لدى كتابة الضيط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة الرامي الى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/02/16 في القضية ذات العدد
2020/2612/486 القاضي بتاييد القرار المستانف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جرائم تكوين عصابة
اجرامية و محاولة السرقة المقترنة باكثر من ظرف تشديد و محاولة السرقة بالسلاح و النصب و الاحتيال
الس
بعشر سنوات (10) سجنا.
المملكة المغربية
محكمة النقض
ان محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة السعدية بلمير التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد عبد الكبير شكير في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن الا ان المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الادلاء بهذه المذكرة اجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ي) ك بن ميلود ( ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/02/16 في القضية ذات العدد
.2020/2612/486
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: السعدية بلمير مقررة و احمد المثني والحسين افقيهي
و المصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط منير العفاط. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض