قرار محكمة النقض
رقم 162
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/20542
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ص) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/06/15
لدى مدير السجن المحلي تولال 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2021/06/10 في القضية ذات العدد 2021/173، القاضي مبدئيا
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية محاولة القتل العمد
أجل جناية محاولة القتل العمد مع سبق الإصرار والترصد
بعشرين (20) سنة سجنا نافذا وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني وتطبيقا لقاعدة الحلول تعويضا مدنيا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قدره مائة ألف (100.000) درهم مع تعديله يرفع التعويض إلى مبلغ (150.000) درهم وتحميله الصائر
مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون
1
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى عبد العالي صبور ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2021/06/10 في القضية ذات العدد 2021/173.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين : نور الدين بوديلي مقررا عبد الإله بوستة وعمر
الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى المسكوني ربية
حسن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2