قرار محكمة النقض
رقم 161
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/20473
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (إ.م) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما شخصيا بتاريخ
2021/04/01 لدى مدير السجن المحلي بويزكارن بكلميم وبثانيهما بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/04/05
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالعيون والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/30 في القضية ذات العدد 2021/2612/124، القاضي بتأييد القرار
أجل المجنايات المتكوية.
تكوين عصابة إجرامية لارتكاب جنايات ضد
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من جلس الأعلى للسلطة القضائية
الأشخاص والأموال وإضرام النار في مبنى مسكون وإضرام النار في ناقلة ذات محرك ليس بها أشخاص
ومحاولة إضرام النار في ناقلة ذات محرك ليس بها أشخاص وجنح حيازة السلاح في ظروف من شأنها
تهديد الأمن العام وسلامة الأشخاص وتعييب شيء مخصص للمنفعة العامة بعشرين (20) سنة سجنا
نافذا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
1
المادة
من
المادة 528 من
القانون
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (إ.م) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2021/03/30 في القضية ذات العدد 2021/2612/124.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نورة الدين بوديلي مقررا عبد الإله بوستة وعمر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر )
المحامي
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني .
العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
2