القرار عدد 258
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2021
في الملف الجنحي عدد 2020/8/6/3272
طعن بإعادة النظر - حالاته محددة على سبيل الحصر - المادة 563 من ق م ج.
لما كانت الحالات التي يجوز فيها الطعن بإعادة النظر في القرارات التي تصدرها محكمة النقض
محددة حصرا في المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية فإن ما اعتمده الطاعن في طلبه من اعتماد
مضمون الفقرة الثالثة من المادة المذكورة التي تتعلق بانعدام التعليل وإغفال البت في إحدى
الطلبات بمقتضى وسائل استدل بها غير مؤسسة، علما أن محكمة النقض إنما تبسط رقابتها في إطار
المملكة المغربية
المادة 518 من القانون المذكور على التطبيق الصحيح للقانون من لدن محاكم الموضوع من دون أن
محكمة النقض
تمتد رقابتها إلى إعادة مناقشة الوقائع وأدلة الإثبات المعتمدة فهي ليست درجة ثانية للتقاضي ليظل
باقي ما أثير إنما هو مجرد مجادلة في هذا التعليل ومن تم يبقى السبب المعتمد لإعادة النظر غير قائم
على أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب إعادة النظر المرفوع من المتهم عبد الرحيم (س) بن عبد الله بواسطة محاميه الأستاذ
حسن (ي) بمقتضى عريضة أودعها بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/02/18 الرامي إلى إعادة
النظر في القرار عدد 8/2117 الصادر عن هذه المحكمة بتاريخ 2019/11/28 في الملف الجنحي عدد
164
2018/8/6/15472 فيما قضى به من رفض الطلب ضد القرار الاستئنافي الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2017/12/18 في القضية ذات العدد 2017/2602/977
القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم قبول المطالب المدنية في مواجهته والحكم تصديا
بأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالبة بالحق المدني مديرية الأملاك المخزنية تعويضا مدنيا قدره 5000
درهم وبتأييده فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة محاولة استخراج كنز دون إذن من السلطة العامة
والقيام بأعمال حفر والبحث قصد استخراج منقولات ذات فوائد تاريخية وأثرية دون رخصة وعقابه
بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 250 درهم وتحميله الصائر دون إجبار.
إن محكمة النقض /
بناء على قرار الرئيس الأول لمحكمة النقض عدد 20/20 الصادر بتاريخ 2020/06/09 القاضي
بإحالة ملف القضية على هيئة قضائية مكونة من غرفتين على أن تضاف الغرفة المدنية (القسم الثالث)
إلى الغرفة الجنائية (القسم الثامن) المعروضة عليها القضـ
بعد أن تلا السيد المستشار (ط) تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد الاستماع إلى السيد محمد الجعفري المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذ حسن (ي) المحامي بهيئة الجديدة المقبول
للترافع أمام محكمة النقض المتضمنة لأسباب الطعن بإعادة النظر.
حيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
165
في
سببي
شأن الطعن بإعادة النظر الأول والثاني مجتمعين المتخذين في مجموعهما من انعدام التعليل
ونقصانه الموازي لانعدامه وفقا للفقرة 6 من المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية ومن خرق مقتضيات
المادة 548 من نفس القانون والفصل 125 من الدستور وعدم الجواب على كون القانون رقم 80.22 يتعلق
بالمواقع السياحية والتاريخية والأثرية، ذلك أن القرار المطعون فيه لم يتعرض من جهة أولى لوسيلة النقض
المتعلقة بالخرق الجوهري للقانون التي أثار فيها العارض بأن القانون رقم 80.22 والمرسوم المطبق له رقم
2.81.25 لا يطبقان على أعمال الحفر التي تقع داخل أرض أو منزل خاص، ولم يجب عما أثاره في نفس
الوسيلة من كون واقعة محاولة العثور على كنز دون إشعار السلطة داخل أجل 15 يوما لا عقاب عليها
طالما أنها مجرد مخالفة، ومن جهة ثانية فإن ما أجاب به عن الوسيلة المتعلقة بعدم إبراز العناصر التكوينية
للفصل 528 من القانون الجنائي غير سليم طالما أن رقابة محكمة النقض تمتد إلى الوقائع المبنية عليها
المتابعة الجنائية وفقا للمادة 518 من قانون المسطرة الجنائية، وما أجاب به من كون المحاولة معاقب عليها
بالفصل 539 من القانون الجنائي غير مطابق للقانون طالما أن الفعل معاقب عليه فقط بغرامات مالية
يخضع البت فيه استئنافيا لغرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية وليس لغرفة الجنح الاستئنافية وما يتعلق
بالعقوبة التي كان يجب أن تقتصر على الغرامة بعد تمتيعه بظروف التخفيف مما يناسب التصريح بإعادة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النظر فيه وترتيب النتائج القانونية عن ذلك.
محكمة النقض
لكن حيث لما كانت الحالات التي يجوز فيها الطعن بإعادة النظر في القرارات التي تصدرها محكمة
من
اعتماد
النقض محددة حصرا في المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية فإن ما اعتمده الطاعن في طلبه
مضمون الفقرة الثالثة من المادة المذكورة التي تتعلق بانعدام التعليل وإغفال البت في إحدى الطلبات
بمقتضى وسائل استدل بها غير مؤسسة. فمن جهة أولى أن انعدام التعليل يقصد منها انعدام التعليل
بالمرة بعدم الجواب على وسيلة من وسائل النقض وهو خلاف الواقع، ومن جهة ثانية أن القرار المطعون
فيه لم يغفل أي طلب مما استدل به في الوسيلتين المثارتين وإنما أجاب عما أثاره الطاعن حسب مركزه
القانوني كمتهم بخصوص المحاولة التي لم يدن بغيرها في الدعوى العمومية خلافا لما أثير وذلك بالقول "
... فإنها عندما أدانته من أجل محاولة استخراج كنز دون إذن من السلطة العامة عملا بمقتضيات الفصل
166
539 من القانون الجنائي التي تضمنت الفرع الأول من الباب التاسع المذكور الذي حدد الجنح المعاقب
على المحاولة فيها بما في ذلك الجنحة موضوع الإدانة ..." علما أن محكمة النقض إنما تبسط رقابتها في
إطار المادة 518 من القانون المذكور على التطبيق الصحيح للقانون من لدن محاكم الموضوع من دون أن
تمتد رقابتها إلى إعادة مناقشة الوقائع وأدلة الإثبات المعتمدة فهي ليست درجة ثانية للتقاضي ليظل باقي
ما أثير إنما هو مجرد مجادلة في هذا التعليل، ومن تم فإن ما اعتمده الطاعن كسبب لإعادة النظر غير قائم
على أساس.
قضت برفض الطلب.
من أجله
وبإرجاع مبلغ الضمانة بعد استخلاص المصاريف القضائية.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
عبد الله زيادي رئيسا والمستشارين : (ط) التلكوتي المقررل وحجاج بنوغازي وعبد الرحيم بشرا ومحمد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قاسمي ومحمد بنيعيش رئيس الغرفة المدنية القسم الثالث وأمينة رزوق وأمينة زياد وعبد الله الفرح وأبوالفاء
الحسين أعضاء بحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جميلة المغراوي.
167