قرار محكمة النقض
رقم 7/186
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/7873
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعنة بعدما صرحت بطلب النقض أعقبت تصريحها بكتاب بواسطة دفاعها،
تنازلت بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو
صحيح ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من إدارة الجمارك بطنجة بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
ممثلها القانوني بتاريخ 2020/01/03 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئن
الاستئناف المذكورة بتاريخ 2019/12/31 في
القضية ذات العدد 2018/937، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص
للبت في مطالبها بعد التصريح ببراءة المتهم (سش) من أجل جنحتي محاولة تصدير وتهريب بضاعة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محظورة عبر مكتب جمركي دون إذن ولا في
إن محكمة النقض
ترخيص نقض
ذلك.
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/01/03 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2020/03/03 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
1
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك بطنجة تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرفها ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2019/12/31 في القضية ذات
العدد 2018/937 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2