قرار محكمة النقض
رقم 7/170
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 12190 - 2020/7/6/12191
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية محكوم عليهما من أجل جنحة،
وأنهما لم يتسلما نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقوما بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة
528 من ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض، مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمين (ع.م.د) و(ع.د) بمقتضى تصريح مشترك
أفضيا به بواسطة دفاعهما بتاريخ 2019/12/19 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/12/11 في القضية ذات العدد
2019/1685، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليهما بمقتضاه من أجل المشاركة في حيازة
المخدرات ونقلها وتسهيل استعمالها للغير في خرق سلطة القضية
دائرة الجمارك بثلاثة سنوات (03) حبسا نافذا الكل واحد منهما وغرامة نافذة قدرها 30.000
درهم وإتلاف المخدرات ومصادرة المبلغ المالي المحجوز وبأدائهما تضامنا غرامة نافذة قدرها
5.740.000 درهم مجبرة في سنة واحدة مع تحميلهما الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
مالها للغير وخرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات داخل
المملكة المغربية
بعد أن تلا السيد المستشار محمد الضريف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبناء على ضم الملفين للارتباط.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن
يضع
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبي النقض في هذه القضية محكوم عليهما من أجل جنحة، ولم يقدما المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2020/10/15.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المحيميين (ع.م.د) و (ع.د).
وحكمت على صاحبيه بالمصاريف تست طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين محمد الضريف مقررا ولطيفة الهاشيمي وعبد الكريم
بوشمال وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2