قرار محكمة النقض
رقم 7/176
الصاور بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/9865
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (إ.م) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/2/25 لدى إدارة السجن المحلي بتطوان 2، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2020/2/17 في القضية ذات العدد 2020/51،
والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل مسك المخدرات والمشاركة
في استيرادها والاتجار فيها وحركة وحيازة مواد مخدرة داخل دائرة الجمارك والمشاركة في
محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
استيرادها بدون ترخيص ولا تصريح وحيازة سيارة بدون سند قانوني ووضع صفائح تسجيل
مزورة لعربة واستخدام عربة حاملة لصفائح وعدم ملاءمة السرعة لظروف المكان والسير المفرط
والسير في اتجاه ممنوع بأربع 4 سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 40.000 درهم، و2.000
درهم من أجل وضع صفائح تسجيل مزورة و 300 درهم من أجل عدم ملائمة السرعة و300
أجل تغيير الاتجاه و 700 درهم من أجل تغيير الاتجاه و 700 درهم من أجل السير في اتجاه
ممنوع و 2.000 درهم من أجل الفرار عقب ارتكاب الحادثة وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامة
نافذة قدرها 41.195.520 درهم مع تعديله برفع العقوبة الحبسية المحكوم عليه بها إلى ست 6
سنوات حبسا نافذا
مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
درهم
من
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن
يضع
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادس
المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية المحكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف المحكمة النقض بتاريخ 2020/9/16. محكمة النقض
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسمى (إ.م)
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2