قرار محكمة النقض
رقم 7/204
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/7830
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعنة بعدما صرحت بطلب النقض أعقبت تصريحها بكتاب بواسطة دفاعها،
تنازلت بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو
صحيح ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بطنجة بمقتضى تصريح
أفضت
بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 2020/01/03 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/12/31 في القضية ذات
العدد 2019/1976، والقاضي بتأييد الحكم الابتـ
بمقتضاه لفائدتها بغرامة نافذة قدرها
14.012.830,00 درهم في مواجهة المتهمين اورال بخ. م) و (س. ش) على سبيل التضامن وفي عمد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مواجهة المتهم (ز. ر) بمفرده. بغرامة نافذة درهم بعد إدانتهم من أجل جنحة
محكمة النقض
خرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات داخل دائرة الجمارك وبعدم الاختصاص للبت في
مطالبها المقدمة في مواجهة المتهم (م.م) بعد التصريح ببراءته
إن محكمة النقض
من
ذلك.
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن يتنازل
عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/01/03 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2020/03/03 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك بطنجة تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرف ممثلها القانوني
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ
2019/12/31 في القضية ذات العدد 2019/1976 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركرا
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2