قرار محكمة النقض
رقم 7/183
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/12377
طعن بالنقض – التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والبين من تاريخ إصدار القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بطعنه خارج الأجل القانوني،
مما يعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
صحيح
خاضعة
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ر.ش) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/3/25
لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بفاس، والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/12/24 في القضية عدد 2019/3241، والقاضي بإلغاء الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءته من أجل حيازة دراجة نارية مهربة بدون سند
لمبرر الأصل وبعدم الاختصاص في طلبات إدارة الجمارك وبعد التصدي الحكم من جديد بإدانته
من أجل ذلك مع أدائه لفائدة إدارة الجمارك تعويضا قدره 25.608 درهم وتأييده في باقي ما قضى
به من مؤاخذته من أجل حيازة المخدرات والاتجار فيها وتسهيل استعمالها على الغير بعوض مالي
في حالة العود وعقابه بسنة واحدة حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5.000 درهم وإتلاف
المخدرات المحجوزة ومصادرة الهاتف لفائدة الأملاك المخزنية والمبلغ المالي لفائدة الخزينة العامة
ومصادرة الدراجة النارية مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم عليه بها إلى سبعة 7 أشهر حبسا نافذا
تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
مع
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في ما يخص قبول الطلب :
حيث إن أجل طلب النقض محدد حسبما نصت عليه المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية
في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه إن كان حضوريا.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطالب كان حاضرا بالجلسة المنعقدة
بتاريخ 2019/12/17.
حيث جرت المناقشات وإثر الانتهاء منها قررت المحكمة حجز القضية للمداولة للنطق
بالقرار بجلسة 2019/12/24.
حيث صدر القرار المطعون فيه حضوريا بتاريخ 2019/12/24 ولم يصرح
ما جاء بالصك إلا بتاريخ 2020/3/25 أي خارج أجل عشرة أيام المنصوص عليه في المادة
حسب
527 أعلاه.
الطالب النقض
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من المسمى (ر.ش)
وحكمت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المقررة في استيفاء مصاريف الدعاوى
الجنائية وتحديد مدة الإجبار في الأدنى. المملكة المغربية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشيمي
ومحمد الضريف وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2