قرار محكمة النقض
رقم 7/210
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/10394
طعن بالنقض - حكم غير نهائي - أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن القرار المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعنة، فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بفاس – مكناس بمقتضى تصريح
أفضى
به ممثلها القانوني بتاريخ 2020/2/6 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بفاس، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 2020/1/30 في المملكة المغربية
القضية عدد 2020/2601/92، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص
للبت في مطالبها المدنية المقدمة في مواجهة (صل البوجش) بعد التصريح ببراءته من جنحة حيازة
دراجة نارية مهربة بدون سند صحيح خاضع لمبرر الأصل.
إن محكمة النقض
-
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في ما يخص قبول الطلب :
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارضة قد استدعيت لجلسة 2020/1/23
فلم تحضر، فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر حضوريا وهذا مخالف للقانون لأن الحكم صدر في
1
حقها غيابيا ما دام لم يثبت أنها تخلفت بدون عذر مشروع طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من
قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية القديم فإنه لا
بالنقض إلا في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
يصح أن يطعن
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2020/1/30 بالنسبة للعارضة
وقابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالفصل 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/12/6 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا للطعن فيه
عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته.
من أجله
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف إدارة الجمارك فاس – مكناس.
ويجعل الصائر على عاتق الخزينة
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامية العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي
محكمة النقض
2