قرار محكمة النقض
رقم 7/152
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/7/6/17044
إثبات في الميدان الزجري – قرينة قضائية – أثرها.
إثبات جميع الجرائم يتم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقتضي
فيها القانون بخلاف ذلك، وأن من بين وسائل الإثبات القرينة القضائية متى كانت قوية خالية
من اللبس ومستنبطة من وقائع ثابتة ومعلومة بيقين ومنتجة في الدعوى.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بطنجة بمقتضى تصريح أفضت به
بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 2019/3/26 ولدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن ة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/3/21 في القضية ذات
العدد 2018/2602/1979 والقاضي بتأييد بتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت
في مطالبها المدنية بعد التصريح ببراءة المتهم (أ.ب) من جنحة خرق الأحكام المتعلقة بحركة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيازة المخدرات داخل دائرة الجمارك . محكمة النقض
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث أدلت الطاعنة بمذكرة بأسباب النقض بإمضاء ممثلها القانوني، جاءت مستوفية الشروط
المتطلبة قانونا.
1
شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون خرق الفصول 273
و 279 مكرر و 223 و 224 من مدونة الجمارك والفصل 290 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن
إدارة الجمارك تابعت المطلوب في النقض بجنحة جمركية من الطبقة الأولى متمثلة في الحيازة غير
المبررة بمفهوم الفصل 181 للمخدرات، والمواد المخدرة المنصوص عليها في الفصول 279 مكرر
مرتين و279 مكرر من المدونة والمحكمة أسست براءتها للمتهم من أجل المنسوب إليه على إنكاره
في جميع المراحل وتراجع مصرح المسطرة المرجعية عن تصريحاته التمهيدية، لكن وطبقا للمادة 286
من قانون المسطرة الجنائية فإنه يمكن إثبات الجرائم بكافة وسائل الإثبات وبالرجوع للملف هناك
عدة قرائن قاطعة تذهب في اتجاه إدانة المتهم منها معاينة الشرطة بذاكرة هاتف المتهم صورة
فوتوغرافية لقطعة
أحد أصدقائه.
من مخدر الكوكايين أكد أنه توصل بها من
حجز ورقة إرسال "و. ك" تتضمن مبلغ 6200 درهم مرسلة من قبل المتهم للمسمى
(خ. و . ع) بتاريخ إيقاف هذا الأخير.
- عرض صورة المتهم على المصرح (خ. و(ع) الذي أكد أنه فعلا ينقل المخدرات لفائدته.
سبق للمتهم استهلاك مخدر كايين خلال أربع مناسبات كان قد أحضرها المصرح
(خ. و . ع).
-
من
من
وفي
- تصريح المصرح (خ.و.ع) أن مخدر الكوكايين المضبوط بحوزته اقتناه مدينة طنجة
الأخوين (ح) من أجل نقلها لفائدة مجند المتهم (أ.ب)، مضيفا أنه معتاد على نقل كميات من
المخدر لفائدة مجنده مقابل عمولة 1000 درهم و 1500 درهم، وهي تصريحات جاءت متناسقة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ظروف تتسم بحالة التلبس، ويبقى تراجع المصرح عن سابق تصريحاته غايته جعل المتهم في مأمن
من العقاب، ولأن محضر الضابطة يوثق بمضمونه وأن القانون الجمركي ذو طبيعة خاصة أوضحها
المشرع في الفصل 224 من مدونة الجمارك بكون القرائن في ميدان الجمارك لا يدحضها إلا
الإثبات الدقيق لحالة القوة القاهرة، والمحكمة أساءت تطبيق النصوص القانونية فجاء قرارها ناقص
التعليل وعرضة للنقض.
محكمة النقص
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 المذكورتين أعلاه
يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
حيث لما كان إثبات جميع الجرائم يتم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي
يقتضي فيها القانون بخلاف ذلك، وأن من بين وسائل الإثبات القرينة القضائية متى كانت قوية
خالية من اللبس ومستنبطة من وقائع ثابتة ومعلومة بيقين ومنتجة في الدعوى، وعليه فإن المحكمة
المطعون في قرارها عندما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض من
جنحة خرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات داخل دائرة الجمارك واقتصرت في تعليلها
2
على القول:
حيث إن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد أمام محكمة الاستئناف؛ وحيث إنه من
الثابت من وثائق الملف ومجموع مستنداته أن المتهم ينكر المنسوب إليه بصفة متواترة سواء أمام
الضابطة القضائية لفائدة البحث التمهيدي وخلال مرحلة التحقيق الإعدادي بموجب استنطاقه
ابتدائيا وتفصيليا، وكدا أمام هيئة الحكم بمحكمة الدرجة الابتدائية نافيا علاقته بالمخدرات
موضوع القضية، وأن التصريحات التي أدلى بها مصرح المسطرة المرجعية المسمى (خ.و.ع) في
مواجهته خلال البحث التمهيدي لا أساس لها من الصحة و لم يسبق له أن كلف المصرح المذكور
بنقل المخدرات القوية لفائدته بمدينة مراكش، وأن المبلغ المالي المضمن بورقة إرسال "و.ك" المحجوز
لديه لا علاقة له باقتناء المخدرات وحيث صرح المصرح المذكور عند الاستماع إليه من طرف
السيد قاضي التحقيق بعد أدائه اليمين القانونية كشاهد بأنه لا يمكنه الإدلاء بأي تصريح في
الموضوع، وتعذر بالتالي الوقوف على صحة أقواله من عدمها من انعدام موانع الشهادة ومبطلاتها
وأداء اليمين القانونية على الوجه المتطلب قانونا بأنه لا يعرف لمن تعود المخدرات التي ضبطت
بحوزته نافيا أن يكون صرح لعناصر الشرطة المكلفة بالبحث بأنه ينقل المخدرات لفائدة المتهم
مؤكدا أنه لا ينقلها لفائدة هذا الأخير وأن هذه المحكمة تعذر عليها استدعاؤه لعدم تحديد عنوانه
بعد الإفراج عنه...»، دون أن تناقش القرائن المتمثلة في معاينة الشرطة بذاكرة هاتف المتهم صورة
فوتوغرافية لقطعة من مخدر الكوكايين أكد أنه توصل بها من أحد أصدقائه.
حجز ورقة إرسال "و . ك" تتضمن مبلغ 6200 درهم مرسلة من قبل المتهم للمسمى
(خ.و.ع) بتاريخ إيقاف هذا الألخير جلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- عرض صورة المتهم على المصرح (خ. و . ع) الذي أكد أنه فعلا ينقل المخدرات لفائدته.
سبق للمتهم استهلاك مخدر الكوكايين خلال أربع مناسبات كان قد أحضرها المصرح
(خ.و.ع).
من
- تصريح المصرح (خ.و.ع) أن مخدر الكوكايين المضبوط بحوزته اقتناه مدينة طنجة
من
الأخوين (ح) من أجل نقلها لفائدة مجند المتهم (أ.ب) مضيفا أنه معتاد على نقل كميات من
المخدر لفائدة مجنده مقابل عمولة 1000 درهم و 1500 درهم.
وترتب الأثر القانوني على ذلك، مما يبقى معه القرار ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه
الموجب للنقض.
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ
2019/3/21 في القضية ذات العدد 2018/2602/1979، وذلك في حدود مصالح الطاعنة.
3
أخرى.
وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مؤلفة من هيئة
وترك المصاريف على عاتق المطلوب في النقض تستخلص وفق الإجراءات المقررة قانونا في
قبض مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعبد الكريم
بوشمال وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4