قرار محكمة النقض
رقم 7/191
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/8533
إثبات في الميدان الزجري - استدعاء الشهود في المرحلة الاستئنافية – شروطه.
من المقرر قانونا أن المحكمة في مرحلتها الاستئنافية غير ملزمة باستدعاء الشهود
والاستماع لهم متى توفرت لديها من أوراق الملف ودراسة القضية ومناقشتها مع أطرافها ما
يغنيها عن القيام بهذا الإجراء.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ذ.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/1/22 لدى إدارة السجن المحلي بالحسيمة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 2020/1/20 في القضية ذات العدد 2020/2601/04،
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح مسك وترويج المخدرات القوية
وخرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات مو المواد المخدرة داخل الدائرة الجمركية بسنتين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1000 درهم ومصادرة الهاتفين النقالين لفائدة الأملاك المخزنية،
محكمة النقض
وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامه مالية قدرها 2.880.000 درهم والإكراه البدني في الأدنى
وبتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث أدلى الطاعن بمذكرة بأسباب الطعن بالنقض بإمضاء الأستاذ (ع.م.ز) المحامي بهيئة
1
الناظور والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية الشروط المنصوص عليها في المادة 528 من
قانون المسطرة الجنائية.
التمس من
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من فساد التعليل ذلك أن العارض بواسطة دفاعه
المحكمة استدعاء مصرحي المساطر المرجعية من أجل مواجهة العارض بتصريحاتهم عنده
مناقشة القضية، هذا الملتمس تأسس على إنكاره عند مثوله أمام النيابة العامة وعلى عدم توقيعه
للمحاضر المنجزة في حقه وتأسيسا أيضا على المواد 287 و 290 و 293 من قانون المسطرة الجنائية،
سيما وأن المتهم ألقي عليه القبض بشكل مفاجئ ولم يكن في حيازته عند إلقاء القبض عليه أو
تفتيش منزله لأي مخدر، وهذه كلها قرائن ودلائل تؤكد بأن الاعتراف المنسوب إليه في المحضر
والذي اعتمدته المحكمة في المرحلتين معا دليلا كافيا لإدانته لا يمكن أن يكون حجة قاطعة لإثبات
ما هو منسوب إليه، وبناء على ذلك يكون تعليل المحكمة فاسد ويكون قرارها عرضة للنقض
والإبطال.
حيث إنه من المقرر قانونا أن المحكمة في مرحلتها الاستئنافية غير ملزمة باستدعاء الشهود
والاستماع إليهم متى توفرت لديها من أوراق الملف ودراسة القضية ومناقشتها أطرافها ما
مع
المملكة المغربية
يغنيها عن القيام بهذا الإجراء، هذا من جهة. ومن جهة أخرى، فإن للمحكمة الزجرية الحق في
استخلاص قناعتها بالبراءة أو الإدانة من جميع الأدلة المعروضة عليها في إطار سلطتها التقديرية بما
في ذلك محاضر الضابطة القضائية التي يوثق بمضمنها ما لم يثبت ما يخالفها طبقا للمادة 290 من
قانون المسطرة الجنائية، وعليه فإن المحكمة المطعون في قرارها لما قضت بإدانة المتهم من أجل
المنسوب إليه مستندة في ذلك إلى تصريحه التمهيدي الذي أفاد من خلاله أنه خلال شهر يوليوز
من سنة 2017 شرع في استغلال الفضاء المحاور المرطب (ص) خلال فترة الصيف من كل سنة
كمقهى فتبادرت إلى ذهنه فكرة ترويج المخدرات القوية "الكوكايين"، فتعرف على شخص من
منطقة (ت) فصار منذ سنة 2018 يتزود منه بكمية محدودة في 10 غرامات كل أسبوع بمبلغ 500
درهم للغرام الواحد فيقوم بتجزيئها وتلفيفها وبيعها لزبنائه ب 150 درهم للفافة الواحدة محققا
هامش الربح قدره 250 درهم في الغرام الواحد بمجموع 2500 درهم، وخلال صيف سنة 2019
أصبح المدمنون على استهلاك المخدر المذكور بالإضافة إلى الجالية المقيمة بالخارج على دراية
بنشاطه فاعتاد الكثير منهم على التردد عليه فزادت تجارته حيث شرع يقتني 40 غراما في
الأسبوع مقابل نفس المبلغ، فيعمل على تجزيئه وتلفيفه وبيعه ب 150 درهم للغرام الواحد محققا
محدد في مبلغ 10,000 درهم، مضيفا بأن المسميين (إ.ع) و(ي) الملقب بـ . (س)
يعرفهما، وسبق له أن زودهما بمخدر الكوكايين وأن الهاتف النقال المحجوز منه يستعمله في مكالماته
مع مزوده بمخدر الكوكايين وزبنائه المدمنين وفي تواصله مع أفراد عائلته، تكون قد اعتمدت دليلا
قانونيا عرض عليها ونوقش من طرفها وكون قناعتها في إطار سلطتها التقديرية وعللت قرارها
تعليلا سليما، وتبقى الوسيلة على غير أساس.
هامش ربح
2
أجله
من
قضت برفض طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ن.ب) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 2020/1/20 في القضية ذات العدد
2020/2601/04 وبتحميله المصاريف تستخلص طبقا لإجراءات قبض صوائر في المادة الجنائية
وبتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين على عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركـ
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3