قرار محكمة النقض
رقم 213
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/12023
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفو طرف شركة التأمين (أ) بمقتضى تصريح افضت به بواسطة
الاستاذ : (ج.س) المحامي بهيئة القنيطرة بتاريخ 2020/02/05 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بالقنيطرة بتاريخ 2020/02/05 والرامي الى نقض القرار الصادر عن المحكمة المذكورة بتاريخ 2020/01/30
في القضية عدد 2019/2606/648 والقاضي في الدعاوى المدنية بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه
بتحميل الظنين كامل مسؤولية الحادثة والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا قدره
118044,85 درهم مع النفاذ المعجل واحلال شركة التأمين (أ) محل مؤمنها في الاداء واخراج صندوق
الضمان من الدعوى.
ان محكمة النقض
وبعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
1
.2005/11/23
التي
أن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة ضبط المحكمة
صدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن وسائل
النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض. وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة تجعل تقديم
تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة
فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على
طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل النقض بواسطة
دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون
المسطرة الزامية.
وحيث أن طالبة النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة ، لم تقم بإيداع المذكرة رغم
مرور الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/10/13 وذلك بعدما
لم ثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه الى المصرحة داخل
أجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة :
معه
ثير من أجله
محكمة
قضت بسقوط الطلب المقدم من الطاعنة شركة التأمين (أ)
ضد القرار الصادر عن
الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2020/01/30 في القضية عدد 2019/2006/648 وحكم عليها بالمصاريف
القضائية تستخلص طبق الاجراءات المتخذة في قبط اصوائر الدعاوى الجنائية.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين بديعة بوعدي مقررة وسميرة نقال ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبحضور
العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
المحامي
الطهري.
2