قرار محكمة النقض
رقم 212
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/11912
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ي.ب) بمقتضى تصريح
به بواسطة نائبه الأستاذ (م.ص) المحامي بهيئة الرباط بتاريخ 2020/02/06 لدى كتابة ضبط محكمة
المحكمة الابتدائية بسلا والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة
عدد 160 بتاريخ 2020/01/28 في القضية عداد 2019/2808/1730 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي
فيما قضى به من تحميل المتهمين مسؤولية الحادثة مناصفة واعتبارهما مسؤولين مدنيين والحكم عليهما
بأدائهما لفائدة المطالب بالحق المدني (ي. ب) التعويض المحكوم به له وإحلال شركة التأمين (س) محل
مع تعديه وذلك بخفض التعويض المحكوم به للمطالب بالحق المدني المذكور إلى مبلغ
مؤمنها في الأداء
10289,8 درهم.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلت السيدة المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
1
.2005/11/23
التي
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة ضبط المحكمة
أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل
النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة تجعل تقديم
تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة
فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على
طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل القض بواسطة
دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون
المسطرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة ، لم يقم بإيداع المذكرة رغم
مرور الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/10/12 وذلك بعدما
لم ثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرح داخل
أجل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة )
معه
ثير من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من المطالب بالحـ (ي. ب)
ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2020/01/28 في القضية عدد 2019/2808/1730
وحكم عليه بالمصاريف القضائية تللتخلص الطبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين بديعة بوعدي مقررة وسميرة نقال ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبحضور
العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
المحامي
الطهري.
2