قرار محكمة النقض
رقم 282
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/16756
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (خ. ح) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح بتاريخ 2021/02/25 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/02/17 ملف عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 2020/538 والقاضي بتأييد الحكم بتأييد الحكم المستأنف
المحلوم النقص في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهمين
مسؤولية الحادثة مناصفة بينهما وبأدائهما لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضات مختلفة مسطرة في
منطوقه مع الفوائد القانونية وإحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها (ب.ص) في الأداء والإشهاد
بحضور صندوق ضمان حوادث السير إلى جانب (ع.ع).
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامى العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
1
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس المادة، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الاطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 07/09/2021
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
من أجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف شركة التأمين (س) وتحميلها الصائر.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد المسعودي منير.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2