قرار محكمة النقض
رقم 233
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/10646
طعن بالنقض / حكم غير نهائي / أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
نائبها الأستاذ (ب) المحامي بهيئة الدار البيضاء بتاريخ 2019/04/23 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية
بابن احمد الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها عدد 36 بتاريخ 2019/04/17
في القضية عدد 2019/29 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله وذلك بتخفيض التعويض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكوم به ابتدائيا إلى مبلغ 9920421 درهم مع تحميل كل مستانه بيه
مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه "يمكن الطعن بالنقض
.
في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون على خلاف
ذلك: "في حين تنص فقرتها الثانية على أنه يمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما
الصادر في حقه نهائيا . "
يصبح
المقرر
1
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه نفسه أن نائب الطاعنة المستأنفة للحكم
الابتدائي والمتضررة من ذلك القرار لم تحضر بجلسة المناقشة وألفي لها فقط بمذكرة ، فوصفت المحكمة
قرارها بمثابة حضوري ونهائي في حقها ، وهذا مخالف للقانون إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون نائب
الطاعنة المذكرة تخلف ولم يحضر يجعل القرار في حقها غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة
الأولى من
المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية طالما أن المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره
بعذر مشروع ، مما يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/4/17 بالنسبة
للطاعنة التي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليها بهذه الصفة ، فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق
التعرض بمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس
القانون أعلاه ، وبالتالي يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة منه للوصف
الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعنة سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق
الطعن حتى يحمل تصريحها بطلب النقض تنازلا منها عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة
المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى
ما يقتضيه القانون .
للمقرر القضائي متطابقا مع ما يقتضيه القانون.
من
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/4/23 أي في وقت لم يكن فيه القرار قد أصبح نهائيا.
المملكة من أجله
عر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (س) ضد القرار الصادر عن غرفة
محكمة النقض
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بابن احمد بتاريخ 2019/4/17 في القضية عدد 2019/29 وحكمت
عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين جمال سرحان مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبمحضر
العام السيد محمد شعيب كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المحامي
2