قرار محكمة النقض
رقم 240
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/14053/14054
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
ربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (م.م. ت) والمسؤول المدني (ا.هـ) بمقتضى
تصريح مشترك أفضيا به بواسطة الأستاذين (ل) و (ز) بتاريخ 2020/07/14 لدى كتابة الضبط بالمحكمة
الإبتدائية بالمحمدية والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الإستئنافية لحوادث السير بها
بتاريخ 2020/03/11 ملف عدد 2020/2808/42 القاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم ثلاثة أرباع المسؤولية والحكم للمطالبة بالحق المدني بتعويض قدره
73828،08 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل المؤمن له في
الأداء
وتحميل المستأنف الصائر بالنسبة .
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة فاطمة بوخريس التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، وضم الملفين للارتباط.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض آن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي
أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل الطعن بالنقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة
لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/11/10 وذلك بعدما لم يثبت
من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة ؟
ور من أجله
قضت بسقوط طلب المسؤول المدني (هـ)
وشركة التأمين (م.م. ت)
وعليهما الصائر طبقا للقانون
والإجبار في الأدنى في حق من يجب. المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة
يلة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين فاطمة بوخريس مقررة وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبحضور
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط ربيعة الطهري.
2