قرار محكمة النقض
رقم 231
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/8362/8363
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية لم يتسلما نسخة من المقرر المطعون
فيه ولم يقوما بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
تصريح
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف (ت .ت أ.ن.م) وشركة نقل المستخدمين (S) بمقتضى
مشترك أفضيتا به بواسطة الأستاذ (مل) المحامي بهيئة الدار البيضاء بتاريخ 2019/11/28 لدى
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
المملكة المغربية
المستأنفة بها بتاريخ 2019/11/19 في القضية ذات العدد 2019/2006/515 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم
المطعون فيه مع تعديله يجعل المسؤولية مناصفة بين المظنين المدان والضحية الهالك وبرفع التعويض
الإجمالي المحكوم به للأرملة (م. غ) إلى مبلغ 19230 الدرهم ورفع التعويض المستحق لكل واحد من أبناء
الهالك (!) و (م.!) و (ل) إلى مبلغ 48.936,59 درهما لكل واحد منهم وجعل الصائر بالنسبة
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين لارتباطهما.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة الضبط
التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
1
تقديم
المادة
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبتي النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة لم تقوما بإيداع المذكرة
المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2020/7/17 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
فيه للمصرحتين داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحهما وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
قضت
بسقوط الطلب المقدم من الطاعنتان (تبت أ.ن.م) وشركة نقل المستخدمين (S)
القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2019/11/19 في القضية عدد
2019/2006/515 وحكم عليهما بالمصاريف القضائية تستحـ طبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية.
المملكة المغربية
محكمة النقض .
)
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين جمال سرحان مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبمحضر
العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
المحامي
الطهري.
2