قرار محكمة النقض
رقم 275
الصادر بتاريخ 03 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20982
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعنة بعدما صرحت بطلب النقض أعقبت تصريحها بكتاب بواسطة دفاعها، تنازلت
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة (ت . أ ) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ
(ع . ب. ع) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 15 يونيو 2021، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 09 يونيو 2021 في القضية عدد 20/2808/433،
والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الشق المدني بتحميل المتهم (م.ب) ثلثي
المسؤولية والحكم لفائدة المطالبين بالحق المدني (س) المع) ، (ع. ك)، و (ن.س)، تعويضات مختلفة محددة
بمنطوقه مع الفوائد القانونية وإحلال شركتي التأمين (م.م) وتعاضدية التأمينات (أ.ن.م) محل مؤمنيهما
الأداء وبرفض باقي الطلبات مع تعديله بإصلاح الخطأ المادي الذي شاب منطوقه بإحلال شركتي
(ت.أ) و(س) محل مؤمنيهما في الأداء بدلا من شركتي التأمين (م.م) وتعاضدية التأمينات (أ.ن.م).
إن محكمة النقض /
في
محكمة النقض.
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعته بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرحت به بتاريخ 15 يونيو 2021 تحت صك عدد
.55
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
1
لأجله
السادة:
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسا والمستشارين عبد الكبير سلامي مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي ونعيمة
مرشيش بحضور المحامي العام السيد محمد الأغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2