قرار محكمة النقض
رقم 177
الصادر بتاريخ 27 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/14052/14051
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية لم يتسلما نسخة من المقرر المطعون
فيه ولم يقوما بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من ن شركة التأمين (م.م. ت) والمسؤولة مدنيا شركة (ر.ب)
ص
بمقتضى تصريح مشترك أفضتا به بواسطة الأستاذين (ل) و (ز) بتاريخ 2020/01/06 لدى كتابة الضبط
بالمحكمة الإبتدائية بالمحمدية والرامي إلى تقبض القرار الصـ عن الغرفة الجنحية الإستئنافية لحوادث
السير بها بتاريخ 2019/12/31 ملف عدد 2019/2808/477 القاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد
الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه لتحميل المتهم ثلاثة أرباع المسؤولية والحكم للمطالبين بالحق المدني
(ر. أ. ع) عن ابنه القاصر (س) و(م.ح) بتعويضة مسطور بمنطوق الحكم مع الفوائد القانونية من تاريخ
الحكم وإحلال شركة التأمين محل المؤمن له في الأداء وتحميل المستأنف الصائر بالنسبة
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة فاطمة بوخريس التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد ضم الملفين للارتباط.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض آن يودع بكتابة الضبط
أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
المادة
للمحكمة التي
وسائل الطعن بالنقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس
لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالبي النقض في هذه القضية لم يقوما بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/11/10 وذلك بعدما لم يثبت
من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحين داخل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحهما بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة
ير من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من ص ، شركة التأمين (م.م. ت)
والمسؤولة مدنيا شركة (ر.ب)
وعليهما بالصائر طبقا للقانون والإجبار في الأدنى في حق من يجب.
الأعلم
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين فاطمة بوخريس مقررة وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبحضور
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط ربيعة الطهري.
2