قرار محكمة النقض
رقم 8/208
الصادر بتاريخ : 28 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/12112
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم: (ي.ب) بن سمير بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ا) عبد الغني بتاريخ: 2020/2/26 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات الرامي
إلى نقض القرار عدد : 460 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2/18/ 2020 في القضية
ذات الرقم: 2020/2601/90 القاضي: بالغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءته من جنحة
استعمال المخدرات والحكم تصديا بإدانته من أجلها وبتأييده في باقي ما قضى به من إدانة من اجل
الهجوم على مسكن الغير والتهديد والتسول باستعمال التهديد والضرب والجرح العمديين باستعمال
السلاح وعقابه بثمانية أشهر حبسا نافذا والغرامة نافذة قدرها ألف درهم وأدائه لفائدة المطالب بالحق محكمة النقض المدني محمد (ع. ب) تعويضا مدنيا قدره 300000 درهم مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (ي. ب) بن سمير. وبتحميله الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: حجاج
بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين: بشرا عبد الرحيم مقررا والطيبي تاكوتي ولطيفة اسكرم ومحمد قاسمي
وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
جميلة المغراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض