قرار محكمة النقض
رقم 138
الصادر بتاريخ 27 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/7861
846
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المطالب بالحق المدني، محكوم عليه
من أجل جنحة وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف (م.م) بصفته متهما ومطالبا بالحق المدني، بمقتضى تصريح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية أفضى به بواسطة دفاعه الأستاذ (ش.بي) المحامي بهيئة وجدة بتاريخ 2019/9/26 لدى كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية بوجدة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة
عدد 415 بتاريخ 2019/9/19 في القضية عدد 2019/10 والقاضي في الدعوى العمومية: بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانة المتهمين من أجل ما نسب اليهما والحكم على كل منهما بغرامة نافذة
قدرها 200 درهم من أجل انعدام الاستعداد المستمر لتفادي وقوع الحادثة وعلى الظنين الاول بغرامة
نافذة قدرها 1000 درهم عن الجروح غير العمدية وعلى الظنين الثاني بغرامة نافذة قدرها 400 درهم عن
احترام مسافة الامان وبغرامة نافذة قدرها 500 درهم عن عدم ضبط السرعة مع الصائر والاجبار في
الأدنى وبتوقيف رخصة السياقة للظنينة الاولى لمدة ثلاثة اشهر وفي الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتاييد
الحكم الابتدائي فيما قضى به من اعتبار المسمى (م.ف) مسؤولا مدنيا واحلال شركة التأمين (و) محله
في اداء التعويض المحكوم به للمطالب بالحق المدني، مع تعديله بخصوص المسؤولية وذلك بجعلها مناصفة
بين المتهمين وخفض التعويض المحكوم به للمطالب بالحق المدني الى مبلغ 43491.97 درهم.
إن محكمة النقض
وبعد
أن تلت السيدة المستشارة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
1
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين لارتباطهما
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس الظهير حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
بتاريخ 2005/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة
المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة ولم يقم بإيداع المذكرة رغم
مرور الستين يوما من تاريخ تسجيل الملفين بكتابة ضبط كمة النقض على التوالي بتاريخ 2020/1/16
و 2020/7/8 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد؟ كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتطريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقص غير معزز
التصريح بالنقص غير معزرة بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
لأعلى السارة
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
محكمة النقض
من أجله
المادة 528
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف (م.ا)
بصفته متهما ومطالبا بالحق المدني ضد القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 2019/9/19/9 في القضية عدد
2019/10 وحكمت عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية
تحديد مدة الاجبار في أدنى امده القانوني في حق من يجب.
مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة: فؤاد هلالي
رئيسا والمستشارين بديعة بوعدي مقررة وسميرة نقال ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبمحضر
العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المحامي
2