قرار محكمة النقض
رقم 169
الصادر بتاريخ 27 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/13965/13966
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المسؤول المدني محكوم عليه من أجل
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة
528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع . طرف (م. ش) بصفته ظنينا ومسؤولا مدنيا بمقتضى تصريح
افضی
به بواسطة نائبه الاستاذ (ع.غ)، المحامي بهيئة مراكش بتاريخ 2020/7/6 لدى كتابة الضبط
بالمحكمة الابتدائية قلعة السراغنة والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة
المذكورة عدد 202 بتاريخ 2020/6/30 في القضية عدد /2020/2808/42 والقاضي بتاييد الحكم الابتدائي
المطعون فيه والمحكوم بمقتضاه على الطالب من أجل التغيير الاتجاه دون احتياط بغرامة نافذة قدرها 300
درهم مع الصائر والاجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار المقرر جمال سرحان التقرير المكلفة به.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وضع الملفين للارتباط،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسب ما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير مؤرخ
في 2005/11/23.
1
ـمحكمة
أن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة الضبط
اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض, وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات, في حين انه وعملا بمقتضى المادة الاخيرة من
المادة المذكورة فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل ثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة الزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية والمحكوم فيها من أجل جنحة لم يقم بايداع المذكرة
المشار اليها اعلاه رغم مرور الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2020/11/5 وذلك بعدما لم يثبت من اوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
فيه الى المصرح داخل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الاولى من المادة 528 السالفة
الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
ثير من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف (م.ش)
بصفته ظنينا ومسؤولا مدنيا ضد القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الإبتدائية بقلعة السراغنة بتاريخ 2020/6/30 في القضية عدد
2020/2808/42 وحكم عليه بالمصاريف القضائية تستخلص القطبقة الاجراءات المتخذة في قبض صوائر
الدعاوي الجنائية.
النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين جمال سرحان مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبمحضر
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
2