القرار عدد 114
الصادر بتاريخ 27 يناير 2021
في الملف الجنائي عدد 2019/5/6/17788
انتهاك حرمة مسكن الغير - عدم جواز تطبيقها على زوجة صاحب المسكن.
لما كان المراد من مقتضيات الفصل 441 من القانون الجنائي هو حماية مسكن الغير من
انتهاك حرمته من طرف كل أجنبي عنه فإنه لا موجب لتطبيقها على زوجة صاحبه التي
تعتبر أجنبية عنه بالمفهوم المذكور.
لا
نقض وإحالة
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسم
المسماة ع . ب بمقتضى تصريح
أفضت به بتاريخ
2019/05/20 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بتازة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/05/16 في القضية ذات العدد 2019/2602/148، القاضي
بقبول التعرض شكلا وموضوعا بإلغاء الحكم الابتدائي في ما قضى به من براءتها من
المشاركة في انتهاك حرمة المسكن الفيلا وعقابها على لذلك البشهرين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
محكمة النقض.
250 درهما) وبأدائها لفائدة المطالبة بالحق المدني ص. ج تعويضا مدنيا قدره (5000 درهم).
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الجعفري المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
جنحة
في الشكل : حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة
مستوفية للشروط المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول
شكلا.
وفي الموضوع : نظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعنة بواسطة دفاعها الأستاذ "م.ص" المحامي
بهيئة تازة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
-
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية المتخذتين في مجموعهما من انعدام الأساس القانوني وسوء
التعليل الموازي لانعدامه والخرق الجوهري للقانون خرق مقتضيات الفصل 441 من القانون
الجنائي؛ ذلك أن العارضة أنكرت ضبط المتهم ع.ك بمترلها وإنما بالشارع العام وأن زوجها
صاحب المترل سبق أن وهبه لها بموجب عقد هبة مضمن تحت عدد (...) بتاريخ 2015/11/19
وحضر بجلسة 2018/03/19 أمام المحكمة الابتدائية وتنازل عن متابعتهما في الشق المتعلق بالخيانة
الزوجية وانتهاك حرمة المسكن ليلا وعن طلباته المدنية، غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
أعملت هذا التنازل بالنسبة للخيانة الزوجية واستبعدته بخصوص جنحة انتهاك حرمة المسكن ليلا
وأدانت الطاعنة من أجلها رغم أن هذا التنازل جاء عاما وشاملا ولا يتصور انتهاك حرمة مسكن
من طرف مالكته، كما أنها المحكمة لم تبرز الأركان المادية لهذه الجنحة والوسائل التي
استعملتها العارضة للتدليس أو التحايل للدخول إلى المنزل، فخرقت بذلك مقتضيات الفصلين 129
و 441 أعلاه، وعرضت قرارها للنقض والإبطال.
-
-
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى البند الثامن من المادة 365 والبند الثالث من المادة 370 المذكورتين، فإن
كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
وحيث إن فساد التعليل ينزل منزلة انعدامه.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 441 من القانون الجنائي يجب لقيام جنحة انتهاك حرمة مسكن
الغير ثبوت عناصرها المحددة في الفعل المادي و هوسا الدخول إلى المسكن من طرف شخص أجنبي
محكمة النقض
عليه بدون رضا صاحبه وباستعمال التدليس أو التهديد أو العنف ضد الأشخاص أو الأشياء، ثم
النية الجرمية المتمثلة في اتجاه نية الفاعل إلى انتهاك حرمة المسكن.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أدانت الطاعنة من أجل جنحة المشاركة في
انتهاك حرمة المسكن ليلا استنادا إلى ضبطها رفقة المتهم ع . ك في مسكن زوجها المقيم بالخارج من
غير أن تبرز عناصرها المحددة أعلاه لا سيما وأنها تقيم بالمسكن بصفتها زوجة للمشتكي، تكون
عللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه مما يستدعي نقضه وإبطاله.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن باقي ما استدل به على النقض.
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بتازة بتاريخ 2019/05/16 في القضية ذات العدد 2019/2602/148 وإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى.
2
وبرد مبلغ الوديعة لمودعته وترك المصاريف على الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد : حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين : نور الدين بوديلي مقررا خليد
جليل وعبد الإله بوستة وعبد المولى بقال أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3