قرار محكمة النقض
رقم 137
الصادر بتاريخ 27 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/12412
2019/12170
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون
فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف صندوق (ص. ح.س)، بمقتضى تصريح افضی به بواسطة
نائبه بتاريخ 2018/01/25 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان والرامي الى نقض القرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2018/01/23 في القضية 2015/270
والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إحلال شركة التأمين (أ) محل مؤمنها في الأداء
وتصديا القول بإخراجها من الدعوى والحكم في مواجهة المسؤول المدني بحضور صندوق ضمان حوادث
السير بأدائه للمطالب بالحق المدني تعويضا قدره 40898.42 درهم
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلت السيدة المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وضم الملفين لارتباطهما .
1
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
إن الفقرة الثانية من المادة المذكورة توجب على طالب النقض آن يودع
بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية هو ذكر سلفا وأنه لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها
أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف ضبط محكمة النقض بتاريخ 2019/06/12
وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح
داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر
التصريح بالنقض غير معوز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
مما يبقى معه
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
المغربية
المجلس الأعلى من اجله
محكمة النقض
القضائية
(ض.ح.س)
قضت بسقوط الطلب المقدم من صندوق (ض). ح .س)
ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسيدي سليمان بتاريخ 2018/01/23 في القضية عدد 2015/270 ولا داعي
لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة
فؤاد هلالي رئيسا والسادة المستشارين بديعة بوعدي مقررة وسميرة نقال ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
2