قرار محكمة النقض
رقم 132
الصادر بتاريخ 27 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/11788
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (1) بمقتضى تصريح افضى
به بواسطة دفاعه
الاستاذ (ع. ب) بتاريخ 2020/1/9 لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بأكادير والرامي الى نقض
القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/1/2 في القضية عدد 2019/495 والقاضي القمند
بعدم قبول الاستئناف
إن محكمة النقض /
,
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة سميرة نقال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسب ما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
أن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة الضبط
التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض, وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات, في حين انه وعملا بمقتضى المادة الاخيرة من
1
المادة المذكورة فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل ثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة الزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية والمحكوم عليه من أجل جنحة لم يقم بايداع المذكرة
المشار اليها اعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2020/10/9 وذلك بعدما لم يثبت من اوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
فيه الى المصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الاولى من
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
أجله
المادة 528
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ح .۱) ضد القرار الصادر عن محكمة الإستئناف
باكادير بتاريخ 2020/1/2 في القضية عدد 2019/495 وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية
تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وذلك بدون اجبار لكبر سنه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين سميرة نقال مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وفاطمة بوخريس
المجلس الأعلى كان سيمية النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
وبمحضر المحامي العام السيد محمد محكمة النقض
ربيعة الطهري.
2