قرار محكمة النقض
رقم 133
الصادر بتاريخ 27 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/11795
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع طرف المتهم ( ع . م ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/02/25 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بوجدة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة
الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/2/18 في القضية عدد 2019/378 والقاضي في الشكل بقبول القضية
التعرض وفي الموضوع مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بعدم مؤاخذة الظنين من أجل
مخالفة الفرار عقب ارتكاب الحادثة وتحكم ببراءته منها وبمؤاخذته من أجل باقي المنسوب إليه والحكم
عليه بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وبغرامة نافذة قدرها 2000 درهم من أجل الجرح الغير العمدي
وبغرامة نافذة قدرها 700 درهم من أجل عدم ملاءمة السرعة لظرفي الزمان والمكان وبغرامة نافذة قدرها
2000 درهم وبأربع أمثالها لفائدة صندوق ضمان حوادث السير من أجل انعدام التأمين وبغرامة نافذة
قدرها 300 درهم من أجل الباقي مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى وبتوقيف رخصة سياقته لمدة
ثلاثة أشهر تبتدئ من تاريخ التوقيف الفعلي وتعديله جزئيا بالتخفيض من الغرامة المحكوم بها عن انعدام
التأمين إلى مبلغ 1000 درهم وإلى أربعة أمثالها لفائدة صندوق ضمان حوادث السير وتحميل المتهم
المتعرض الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة سميرة نقال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
1
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 1/05/111
بكتابة الضبط
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمحكوم عليه من أجل جنحة لم يقم بإيداع المذكرة
المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2020/10/9 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
المملكة المغربية فيه للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بونم حوالي العصر كل وفقه القصصية ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة
معه
الذكر مما يبقى التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ع. م)
ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بوجدة بتاريخ 2020/2/18 في القضية عدد 2019/378 وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية
تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين سميرة نقال مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وفاطمة بوخريس
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
وبحضور
ربيعة الطهري.
2