قرار محكمة النقض
رقم 8/100
الصادر بتاريخ 21 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/12330
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم عبد السلام (ع) بن محمد بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذ محمد (هـ) بتاريخ 2020/02/06 أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة الرامي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلى نقض القرار عدد 125 الصادر عن غرفة الجنايات لم استئنافية بها بتاريخ 2020/01/30 في القضية
ذات الرقم 2019/2612/506 القاضي بعد النقض والإحالة بتأييد القرار الجنائي الابتدائي في مبدأ
الإدانة وبعد إعادة التكييف من جناية محاولة القتل العمد إلى جنحة الضرب والجرح بالسلاح أدانته
من أجل هذه الأخيرة وعقابه بثلاث سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم وتحميله
الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم
المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
وإن نطقت بها غرفة الجنايات وأنه لم يتسـ نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من أجلهض
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم عبد السلام (ع) بن محمد. وحكم على صــاح
بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في
أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين : الطيبي تاكوتي مقررا وعبد الرحيم بشرا ومحمد قاسمي
ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جميلة المغراوي.