قرار محكمة النقض
رقم 8/102
الصادر بتاريخ 21 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/12561
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرحة بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحها يتعين على طالبة النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (خ. ح) بنت الكبير بمقتضــــى تــــريح أفضــــت
بواسطة الأستاذة عائشة (ب) بتاريخ 2020/01/27 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالرماني
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
الرامي إلى نقض القرار عدد 24 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/01/21 في محكمة النقض
القضية ذات الرقم 2019/2801/226 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانتها من
أجل جنحة الضرب والجرح بالسلاح وعقابها بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
300 درهم وبأدائها لفائدة المطالبة بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 2000 درهم وتحميلها الصـــائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم
المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة
وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإبداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
المعمل أقم المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهمة ( مع البنت الكبير . وحكم على صاحبته بالمصاريف
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين : الطيبي تاكوني مقررا وعبد الرحيم بشرا ومحمد قاسمي
ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جميلة المغراوي.