قرار محكمة النقض
رقم 8/121
الصادر بتاريخ 21 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/11953
طلب النقض - عدم الإدلاء بما يفيد أداء الغرامة – أثره.
لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات و الأوامر القضائية الصادرة بغرامة فقط
إذا كان مبلغها لا يتجاوز 20000 درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداء الغرامة عملا بمقتضيات
الفقرة الثانية من الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم محمد (س) بن الحسين بمقتضى تصريح أفضــى
به
بواسطة الأستاذ (ب) عبد الحق بتاريخ 2020/01/28 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بصفرو
الرامي إلى نقض القرار عدد 641 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/10/30 في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحد
القضية عدد 2019/2801/7 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل
من حرية المرور في طريق عام وعقابه بغرامة نافذة قدرها 200,00 درهم وبأدائه لفائدة المطالب
بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره ألف درهم مع إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه مع تعديله برفع مبلغ
التعويض إلى 200000 درهم وبتحميله الصائر دون إجبار.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة الأخيرة لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات
والأوامر القضائية الصادرة بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز عشرين ألف (20.000)
درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداءها.
وحيث لا يستفاد من وثائق الملف أن الطاعن أدلى بما يفيد أداء الغرامة المحكوم بها عليه طالما
أنها لا تتجاوز المبلغ المذكور الأمر الذي يترتب عنه عدم قبول طلب النقض.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهم محمد (س) بن احسين. وبتحميله الصائر يستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل
حي
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المملكة المغربية
السادة :
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين : عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي
محكمة النقض
ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جميلة المغراوي.