قرار محكمة النقض
رقم 8/103
الصادر بتاريخ 21 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/12640
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من لمتهم (ا.غ. بن بوشتى) بمقتضى تصريح افضى به بواسطة
الاستاذة الهام (م) بتاريخ 2019/10/23 امام كتابة الضبيط بمحكمة الاستئناف بمكناس الرامي إلى
المجلس الأعلى السلطة القضائية
نقض القرار عدد 4068 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 10/14 /2019 في القضية ذات محكمة النقض
الرقم 2019/2637/16 القاضي بتاييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من ادانته من اجل جنحة
الضرب والجرح وعقابه بثلاثة اشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبادائه
لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 5000 درهم وتحميله الصائر و الاجبار في الادنى
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم
المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من اجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقمبإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (البغ) بن بوشتى . وحكم على صاحبه بالمصاريف
لكة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده
القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة السادة :
من
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين : الطيبي تاكوتي مقررا وعبد الرحيم بشرا ومحمد قاسمي
ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جميلة المغراوي.