قرار محكمة النقض
رقم 8/122
الصاور بتاريخ: 21 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 11957-2020/8/6/11959
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسؤولين مدنيا عبد الفتاح (ا. ح. ب.ح)، محمد بن (ا.ا.ك)،
(ا.م) بن التهامي بمقتضى تصريح مشترك أفضوا به بواسطة (ح.ن) بتاريخ 2020/01/29 لدى كتابة
الضبط بالمحكمة الابتدائية بصفرو الرامي إلى نقض القرار عدد 14 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
بها بتاريخ 2020/01/22 في القضية ذات الرقم 2019/2819/421 القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما
قضى به من عدم الاختصاص في المطالب المدنية والحكم تصديا بأدائهم تضامنا
لفائدة المطالبة
بالحق المدني فاطمة الزهراء (ك. ح) تعويضا المدنيا قدره 4000,000 درهم مع تحميلهم الصائر وبتحديد
مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بينهم
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون: وضم الملفات 11957-11958-2020/8/6/11959 لارتباطها.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية مسؤولين مدنيا في قضية
جنحية وأنهم لم يتسلموا نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقوموا بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
تحديد
مع
صرحت بعد ضم الملفات 11957-11958-2020/8/6/11959 بسقوط الطلب المقدم من
المسؤولين مدنيا عبد الفتاح (ا. ح. ب. ح) ، محمد بن (ا.ا.ك)، (ا.م) بن التهامي.
وبتحميلهم الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل رياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين : عبد هيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي
ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جميلة المغراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض