قرار محكمة النقض
رقم 10/117
الصادر بتاريخ 21 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/1155154
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
مرور
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبين بالحق المدني محمد (ص) وعبد الله (ب)
ويوسف (م) واحمد (ز) بمقتضى تصريح مشترك أفضوا به بواسطة الأستاذة الهام (ب) لدى كتابة الضبط
بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2020/1/10 الرامي إلى نقص القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية
الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/1/2 ملف عدد 19/458 القاضي: بعدم قبول استئناف
المطالبين بالحق المدني وقبول استئناف شركة التأمين. وفي الموضوع بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا فيما
قضى من تحميل المتهم كامل المسؤولية، والحكم على المسؤول المدني بالأداء للمطالبين بالحق المدني
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تعويضات مدنية مختلفة، مع الصائر والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين (س) محل
مؤمنها في الاداء، مع تعديله بخصوص المسؤولية بجعل أربعة أخماس على المتهم وتخفيض التعويضات
المدنية المحكوم بها إلى ما هو مبين بمنطوق القرار وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد ضم الملفات للارتباط.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف لمحكمة
يوجه
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
7/10/2020 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبين بالحق المدني محمد (ص) وعبد الله (ب)
ويوسف (م) وأحمد (ز) وتحميلهم الصائر مجبرا في الادنى يستخلص طبقا للقانون
المملكة المغربية
السادة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سيف الدين العصمي رئيسا ومقررا والمستشارين الأنادية اوراق وعبد الكبير سلامي ونعيمة مرشيش ومونى
البخاتي بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير المسعودي.