قرار محكمة النقض
رقم 7/130
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/7210
جنحة الاتجار في المخدرات - قناعة المحكمة.
إن المحكمة لما قضت ببراءة المتهم من جنحة الاتجار في المخدرات دون أن تناقش ما
ضبطه بحوزته أمامها شفويا وحضوريا ومواجهة المطلوب في النقض بها، تكون قد عللت قرارها
تعليلا ناقصا المنزل منزلة انعدامه والموجب لنقضه وإبطاله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بورزازات
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/2/26 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف المذكورة،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنـ الاستئنافية بها بتاريخ 2020/2/25 في القضية ذات
العدد 2020/18، القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم (م.ر) من
جنحة الاتجار في المخدرات، وفيما قضى علبة المرشد إدانته من أجل جنحتي الحيازة واستهلاك
الأعلى للسلطة القضائية المخدرات والأقراص المهلوسة وعقابه بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500
المجلس
محكمة النقض
درهم، وبإتلاف المخدر والأقراص المحجوزة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن بإمضائه والمستوفية الشروط الشكلية المنصوص
عليها في المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وخلو الملف
مجموعة
من
من
الأدلة
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام التعليل ذلك أن المحكمة المطعون في
قرارها قضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي ببراءة المتهم من جنحة الاتجار في المخدرات لإنكاره
أية وسائل إثبات قانونية وأنه خلافا لما قضى به القرار المطعون فيه، فإن هناك
والحجج على ارتكاب المتهم لجنحة الاتجار في المخدرات نذكر منها: أن عناصر
الدرك الملكي توصلت بمعلومات دقيقة مفادها أن شخصا تنطبق عليه نفس أوصاف الظنين يروج
الأقراص المخدرة يشغل كرسيا بجانب منزله وعاينت الضابطة القضائية مجموعة من
الأشخاص
غرباء عن الحي الذي يقطن فيه الظنين يترددون على المكان الذي يتواجد فيه، وعند مشاهدته
لعناصر الدرك ظهر عليه الارتباك وحاول التخلص من شيء ما، وبعد تفتيشه عثر بحوزته على
من مخدر الشيرا و 14 قرصا مخدرا من نوع "نورداز"، كما عثرت بسيارته على 102 قرصا من
نوع No Zinane Nordaz - ZEPAM/ No Dep وبمترله عثر بحوزته على قطعتين من مخدر الشيرا
(13) غرام وقطعة من (السلوفان على شكل قالب تنبعث منه رائحة مخدر الشيرا، ويحتمل أنه كان
به كمية كيلو غرام واحد من مخدر الشيرا.
قطعة
-
-
وأن المحكمة برأت المتهم جل الاتجار المخدرات بعلة إنكاره أمام الضابطة
القضائية، وأنه مريض نفسيا، رغم أنه لم يدل بأية وصفة طبية أو ملف طبي، ثم أن الأقراص
المهلوسة المضبوطة بحوزته ليست من نوع واحد، إذ لو كان الأمر يتعلق بأقراص من أجل العلاج
لاقتصر الأمر على نوع واحد.
– ضبط مبلغ مالي قدره 5105 درهم لدى المتهم لم يبين مصدره، وهو عاطل عن العمل
ويتوفر علاوة على ذلك على سيارة، وأن المحكمة المادة ركنت إلى إنكار المتهم وإلى انعدام وسائل
محكمة النقض
الإثبات دون مناقشة الأدلة والقرائن المشار إليها أعلاه، وهو ما يعرض قرارها للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى البند الثامن من المادة الأولى والبند الثالث من المادة الثانية المذكورتين
أعلاه، فإنه يجب أن يكون كل حكم أو قرارا معلل تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية
وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إن المحكمة المطعون في قرارها لما قضت ببراءة المتهم من جنحة الاتجار في المخدرات
مقتصرة في تعليل ذلك على القول: "وحيث إن إنكار المتهم للاتجار في المخدرات لا يجد ما يقابله
من وسائل الإثبات القانونية ضمن معطيات الملف، وبالتالي تبقى البراءة هي الأصل بخصوص هذه
التهمة"، دون أن تناقش واقعة معاينة الضابطة القضائية لمجموعة من الأشخاص غرباء عن الحي
الذي يقطن به المتهم يترددون على المكان الذي يتواجد فيه، وعند مشاهدته لعناصر الدرك ظهر
عليه الارتباك وحاول التخلص من شيء ما، وواقعة ضبط بحوزته قطعة من مخدر الشيرا و14 قرصا
2
مخدرا من نوع نورداز، وواقعة العثور بسيارته على 102 قرصا مخدرا من أنواع مختلفة، وأيضا واقعة
العثور بمترله على كمية 13 غرام من مخدر الشيرا وقطعة السولوفان على شكل قالب تنبعث منه
رائحة مخدر الشيرا، بالإضافة إلى المبلغ المالي المحدد في 5105 درهم الذي عثر عليه بحوزته أيضا
أمامها شفويا وحضوريا ومواجهة المطلوب في النقض بها، تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا
المنزل منزلة انعدامه والموجب لنقضه وإبطاله.
أجله
من
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بورزازات بتاريخ 2020/02/25 في القضية ذات العدد 2020/18 وإحالة القضية على نفس
المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مؤلفة من هيأة أخرى وبتحميل المطلوب في
النقض المصاريف تستخلص وفق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
المملكة المغربية.
العام السيد عبد العز
وعزيز زهران وبحضور الحامي المجلس الأعلى للسلصرين بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي النقض
3