قرار محكمة النقض
رقم 7/125
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/10386
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من
هم (م.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/3/11 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بوجدة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/3/9 القضية ذات العدد 2020/374، والقاضي مبدئيا بتأييد
الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل حيازة المخدرات ومحاولة الاتجار فيها بعد إعادة
المملكة المغربية
التكييف والمشاركة في نقلها وخرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات داخل دائرة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للسمية
الجمارك ومحاولة تصدير المخدرات بدون رخصة أو تصريح وعقابه بأربع سنوات حبسا نافذا
وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم وبأدائه تضامنا مع المتهم (ع.ر) لفائدة إدارة الجمارك تعويضا
مدنيا إجماليا قدره 19.946.856 درهم مع تحميله الصائر تضامنا والإجبار في سنة واحدة حبسا
نافذا عند عدم الأداء مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية في حقه إلى 42 شهرا حبسا نافذا مع
تحميله
الصائر تضامنا والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد الضريف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
1
ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2020/9/23.
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف
أجله
وحكمت على صاحبه بالمصاريف المتستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار ائية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ب محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين محمد الضريف مقررا ولطيفة الهاشيمي وعلي عطوش
وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2