قرار محكمة النقض
رقم 7/106
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/7/6/8190
طعن بالنقض – التنازل عنه –
- أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عليه بمقتضاه
من
بناء على طلب النقض المرفوع طرف المتهم (ح. ح) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2018/12/3 لدى إدارة السجن المحلي بطنجة بطنجة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريت 2018/11/28 في القضية ذات العدد
2018/1836، القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي
أجل المشاركة في
ترويج المخدرات وفي خرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات بستة 6 أشهر حبسا نافذا المملكة المغربية
وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم ومصادرة باقي المحجوزات او بأدائه تضامنا مع الغير لفائدة إدارة
الجمارك غرامة مالية نافذة قدرها 176.640 كدر هم ة مع تعديله برفع العقوبة الحبسية في حقه إلى
سنتين اثنتين حبسا نافذا تحميله الصائر تضامنا والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
مع
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2018/12/3 وأن الطاعن تنازل عن طلبه بتاريخ
2018/12/13 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
تسجل على المتهم (ح. ح) تنازله عن طلب النقض المقدم من طرفه ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2018/11/28 في القضية ذات العدد
2018/1836 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعلي
عطوش وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2