قرار محكمة النقض
رقم 7/146
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/9511
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من
م.ب)
ب بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه بتاريخ 2020/2/21 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بوجدة، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/2/13 في القضية ذات العدد 2020/200،
والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح حيازة المخدرات المملكة المغربية واستهلاكها والاتجار فيها في حالة عود والحيازة غير المبررة بمفهوم الفصل 181 للمخدرات والمواد المجلس
المخدرة بعشرة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبمصادرة المبلغ المالي والهاتف
النقال المحجوزين لفائدة الدولة وبإتلاف باقي المحجوز، وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامة نافذة
قدرها 540.720 درهم محبرة في سنة واحدة حبسا نافذا مع تعديله وذلك بالخفض من العقوبة
الحبسية إلى تسعة 9 أشهر حبسا نافذا مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزیز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن
يضع
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، و لم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2020/9/9.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسمى )
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخل
خلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركرا
2