قرار محكمة النقض
رقم 7/144
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/9334
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من
اله ه. ش) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2020/01/29 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بخريبكة، والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بها بتاريخ 2020/01/21 في القضية ذات العدد
2019/1415، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح مسك
ونقل وترويج المخدرات وحيازة وترويج الأكياس من مادة البلاستيك الممنوعة وانعدام التأمين
وعدم تحويل ملكية دراجة نارية بسنتين (02) حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 10.000 درهم مع
اعتبار حالة العود بشأن مسك وترويج المخدرات وغرامة نافذة قدرها 1200 درهم من أجل انعدام
التأمين ومثلها أربع مرات بصندوق ضمان حوادث السير وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم من
أجل عدم تحويل ملكية دراجة نارية مع مصادرة المبلغ المالي المحجوز والهاتف النقال والدراجة
النارية المحجوزة لفائدة الخزينة العامة وإتلاف باقي المحجوزات بحضور من يجب قانونا مع الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
1
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل بمحكمة النقض بتاريخ 2020/09/03.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسمى (ه ش).
القضائية
و حكمت على صاحبه بالمصاريف العيستخلصصة طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
محكمة النقض
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2