قرار محكمة النقض
رقم 7/111
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/7/6/12815
طعن بالنقض – حكم غير لنهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبين أن القرار المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعنة، فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بالقنيطرة بمقتضى تصريح
أفضت
بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 2018/11/7 بكتابة ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية هل بتاريخ 2018/11/01 في القضية ذات العدد
المجري الأعلى للسلطة القضائية 2018/1591، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في مطالبها محكمة النقض
المدنية المقدمة في مواجهة المتهم (إ.ك) بعد التصريح ببراءته من جنح المسك غير المشروع
للمخدرات وحيازة بضاعة أجنبية بدون سند صحيح والحيازة غير المبررة للمخدرات والمواد
المخدرة والتواطؤ في ذلك.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في ما يخص قبول الطلب
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
1
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارض قد استدعيت لجلسة المناقشة
فلم تحضر رغم إعلامها، فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر حضوريا وهذا مخالف للقانون إذ أن ما
ذكرته المحكمة من كون العارضة لم تحضر رغم إعلامها يجعل الحكم في حقها غيابيا ما دام لم يثبت
أنها تخلفت بدون عذر مشروع طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا
في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2018/11/01 بالنسبة للعارضة
وقابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالفصل 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2018/11/07 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا للطعن
فيه عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف إدارة الجمارك بالقنيطرة.
وترك المصاريف على عاتق الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعلي
عطوش وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2