قرار محكمة النقض
رقم 7/116
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/9526
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبين أن القرار المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعنة، فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بوجدة بمقتضى تصريح أفضت
بتاريخ 2020/02/03 بواسطة ممثلها القانوني لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالمدينة
المذكورة، والرامي إلى نقض القرار الصادر ماعنة الغرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/01/29 في
المجلي الأعلى للسلطة القضائية القضية عدد 2018/1895، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص في محكمة النقض
طلباتها المقدمة في مواجهة المتهمان (ح.س.س) و(ح.س.ط) وذلك بعد التصريح ببراءتهما من
جنحة خرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من قبل الطاعنة.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في ما يخص قبول الطلب :
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
1
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارضة قد استدعيت لجلسة المناقشة
فلم تحضر رغم إعلامها، فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر بمثابة حضوري وهذا مخالف للقانون
إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون العارضة لم تحضر رغم إعلامها يجعل الحكم في حقها غيابيا ما
دام لم يثبت أنها تخلفت بدون عذر مشروع طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون المسطرة
الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا أن يطعن بالنقض إلا يصح
في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2020/01/29 بالنسبة للعارضة
وقابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالفصل 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/02/03 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا للطعن
فيه عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته.
من أجله
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف إدارة الجمارك بوجدة.
وترك المصاريف على عاتق الخزينة العامة ..
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعلي
عطوش وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2