قرار محكمة النقض
رقم 7/112
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/7/6/23505
طعن بالنقض – التنازل عنه –
- أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
المتهم (أ.س) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2019/7/23 بواسطة دفاعه لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 2019/7/16 في القضية ذات
العدد 2019/2601/2181، القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل
المشاركة في تهريب مواد مخدرة بأربع سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم ورفض
مطالب إدارة الجمارك مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية إلى سنتين حبسا نافذا الصائر والإجبار
في الأدنى.
نافذ
محكمة النقض
مع
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته .
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من قبل الطاعن.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/7/23 وأن الطاعن تنازل عن طلبه داخل الأجل
القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
تسجل على المتهم (أ.س) تنازله عن طلب النقض المقدم من طرفه ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2019/7/16 في القضية ذات العدد
2019/2601/2181 وتصرح بأنه لا دا بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعلي
عطوش وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2