قرار محكمة النقض
رقم 7/118
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/3013
طعن بالنقض – عدم تقديم مذكرة وسائل الطعن – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (أ.ه) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2019/09/30 لدى إدارة السجن المحلي بالناظور ،2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2019/09/26 في القضية ذات العدد
2019/628، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل حيازة مركبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تحمل صفائح تسجيل مزورة والسير بها عمدا وحيازة سيارات مزورة خاضعة لمبرر الأصل وانعدام
محكمة النقض
من
شأنه
التأمين وانعدم التسجيل والمشاركة في نقل المخدرات وفي إمساكها غير المشروع وفي الاتجار فيها
وتسهيل استعمالها على الغير بعوض مادي وفي تصديرها والاتفاق الجماعي على ذلك والمشاركة
في حيازة المخدرات داخل الدائرة الجمركية والمشاركة في تصديرها بدون رخصة ولا تصريح
والاتجار في البترين المهرب بدون رخصة وحيازة أسلحة بدون مبرر مشروع في ظرف
تهديد سلامة الأشخاص وعقابه بغرامة نافذة قدرها 1200 درهم مع أربعة أضعافها لفائدة صندوق
ضمان حوادث السير وعن انعدام التسجيل بغرامة نافذة قدرها 500 درهم وفي باقي المنسوب إليه
بعشر سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 10.000 درهم وبإتلاف المخدرات المحجوزة
ومصادرة الصفائح المزورة لفائدة الدولة وبأدائه تضامنا لفائدة إدارة الجمارك غرامة نافذة قدرها
384.473.045 درهم مجبرة في سنة واحدة حبسا عند عدم الأداء وبمصادرة السيارة والشاحنة
المحجوزة لفائدة نفس الإدارة مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية في حقه إلى سبع سنوات (07)
حبسا نافذا ويجعل الغرامة المحكوم بها لفائدة إدارة الجمارك محددة في 384.205.224 درهم يؤديه
تضامنا والإجبار في الأدنى.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد الضريف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
يضع
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزار فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
للسلطة القضائيتير
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
المملكة المغربية
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2020/02/19.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسمى (أ.ه).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين محمد الضريف مقررا ولطيفة الهاشيمي وعلي
عطوش وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2