قرار محكمة النقض
رقم 7/136
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/10851
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م.د) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/02/28
لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بتطوان، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 2020/02/24 في القضية ذات العدد 2020/59،
القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه مقتضاه من أجل جنح الحيازة والاتجار في
المخدرات ونقلها بخمسة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم، وبمصادرة الهاتف
النقال المحجوز لفائدة الدولة، والمبلغ المالي لفائدة الخزينة
المجلس الأعودة البربيطة القضائية
العامة، وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامة
محكمة النقض
نافذة قدرها 555.686 درهم وبتحديد الإكراه البدني في الأدنى، وبمصادرة السيارة لفائدة الإدارة
تعديله برفع العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه إلى ثمانية أشهر حبسا نافذا والغرامة المحكوم
أعلاه مع
بها لفائدة إدارة الجمارك إلى مبلغ 1.031.372 درهم وبتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
1
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/02/28 وأن الطاعن تنازل عن طلبه بتاريخ
2020/07/02 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
تسجل على المتهم (م.د) تنازله عن طلب النقض المقدم من طرفه ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 2020/02/24 في القضية ذات العدد
2020/59 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكـ
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2