قرار محكمة النقض
رقم 72
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/11830/11831
حادثة
سیر
-
-
تعويض مصاريف الجنازة – سلطة المحكمة
إن قاضي الموضوع هو صاحب السلطة في تحديد التعويض المستحق عن مصاريف
الجنازة. والمحكمة المطعون في قرارها لما قضت بتخفيض التعويض المحكوم به ابتدائيا عن
مصاريف الجنازة للطاعن تكون قد استعملت سلطتها الأنفة الذكر ورفضت ضمنيا طلب
الطاعن برفعها، ولم تخرق بذلك أي مقتضى قانوني وقرارها جاء مرتكزا ومعللا والوسيلة بما
اشتملت عليه عديمة الأساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المقدم من طرف الذوي بحقوق الهالك (ا.ش) وهما والده (ع.ش)
ووالدته (ح.۱) بمقتضى تصريح الم اقضيا ابه بواسطة ثالبهما الأستاذ (أ.ع) المحامي بهيئة الدار
البيضاء بتاريخ 2020/01/27 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالدار البيضاء والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن المحكمة المذكورة بتاريخ 2020/01/23 في القضية عدد 2019/2606/633
القاضي في الدعوى المدنية التابعة : مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من اعتبار
شركة (د.ع) للبناء مسؤولة مدنية والحكم بأدائهما لفائدة المطالبين بالحق المدني والدي الهالك
كل واحد منهما تعويضا معنويا قدره 13905 درهم مع احلال شركة التأمين (أ) محل مؤمنتها
في الأداء، مع الغائه فيما قضى به من تعویض مادي لفائدة المطالبين بالحق المذكورين والتصريح
من جديد برفض الطلب، وتعديله فيما قضى به بخصوص مصاريف الجنازة بخفض مبلغها إلى
10000 درهم.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الانصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفات للارتباط.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنين بواسطة وكيلهما (آ.ع) المحامي بهيئة الدار
البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الاولى المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك انه سبق
للطاعنين ان التمسا من المحكمة اصلاح الخطأ المادي الذي تسرب إلى منطوق الحكم الابتدائي
وذلك بمقتضى مذكرتهما الدفاعية المؤداة عنها الرسوم القضائية واوضحا بان منطوق الحكم جاء
فيه بان المتسبب في الحادثة أدين من أجل جنحة التهديد والحال انه لم يتابع من أجل هذه
الجنحة انما توبع من أجل القتل الخطأ والتجاوز المعيب والفرار عقب ارتكاب الحادثة. وقد
أسس الطاعنان سبب استئنافهما على هذا الخرق القانوني المتمثل في التناقض بين التعليل
والمنطوق الا انه لا المحكمة المطعون في قرارها لم تجب عن هذا الطلب وتلتفت اليه فجاء تبعا
لدلك قرارها مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه مما يتعين معه نقضه وابطاله.
لكن حيث لئن كان الحكم الابتدائي قد نص في منطوقه على ادانة المتهم من
أجل
جنحة التهديد والحال ان المتهم المذكور متابع . من أجل جنحتي القتل غير العمدي والفرار
ومخالفة التجاوز المعيب، فانه بالرجوع إلى تنصيصات القرار محل الطعن فيه بالنقض بما فيها
حيثياته ومنطوقه يتضح انها خالية من الاشارة
الاشارة الى جنحة التهديد، الامر الذي يكون معه ما
اثير بالوسيلة المستدل بها على النقض انما يناقش اسبابا غير ضرورية لمنطوق الحكم عملا
بمقتضيات المادة 536 من قانون المسطرة الجنائية والوسيلة تبعا لذلك غير مقبولة.
المجليس الأعلى للسلطة القضائية
في شان وسيلة النقض الرابعة المتخذة انعدام التعليل ذلك ان الطاعن عبد الواحد
محكمة النقض
الشراط طالب بالرفع من التعويض المحكوم به عن مصاريف الجنازة الا ان المحكمة المطعون في
قرارها قضت بخفض ذلك التعويض إلى حدود مبلغ 10000 درهم من غير ان تبرر سبب ذلك
التخفيض ولا سبب عدم الاستجابة لطلب الطاعن بخصوص ما ذكر، فجاء قرارها تبعا لذلك
مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه مما يتعين معه نقضه.
لكن حيث أن قاضي الموضوع هو صاحب السلطة في تحديد التعويض المستحق عن
مصاريف الجنازة. والمحكمة المطعون في قرارها لما قضت بتخفيض التعويض المحكوم به ابتدائيا
عن مصاريف الجنازة للطاعن عبد الواحد الشراط إلى مبلغ 10000 درهم، تكون استعملت
سلطتها الأنفة الذكر ورفضت ضمنيا طلب الطاعن برفعها، ولم تخرق بذلك أي مقتضى قانوني
وقرارها جاء مرتكزا ومعللا والوسيلة بما اشتملت عليه عديمة الأساس
لكن في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من خرق القانون خاصة مقتضيات الفقرة
الاولى من المادة السابعة من قانون المسطرة الجنائية وخرق الاجراءات الجوهرية للمسطرة. والثالثة
المتخذة ايضا من خرق القانون خاصة مقتضيات ظهير 1984/10/02، مجتمعتين. ذلك انه
من
2
للطاعنين
-
اي
جهة اولى فطبقا للمادة السابعة من قانون المسطرة الجنائية فانه يرجع الحق في اقامة الدعوى
المدنية للتعويض عن الضرر الناتج عن جناية أو جنحة او مخالفة لكل من تعرض شخصيا
لضرر جسماني او مادي او معنوي تسببت فيه الجريمة مباشرة وقد رزئا الطاعنان بوفاة ابنهما
ومعيلهما اسماعيل الشراط وطالبا بالتعويضات المادية والمعنوية لجبر هذا الضرر الذي احدثه
المتسبب في الحادثة لهما وادليا اثباتا لذلك الضرر برسم اراثة ولفيف عدلي الا ان المحكمة
المطعون في قرارها عمدت إلى الغاء الحكم الابتدائي الذي كان قد قضى لهما بالتعويض المادي
والمعنوي ورفضت الطلب من جديد ومن جهة ثانية وباعتبار الهالك هو ابن لهما
- فان نفقتهما واجبة عليه وفقا لنظام احواله الشخصية وواقعة الانفاق ثابتة بمقتضى
اللفيف العدلي والمادة الرابعة من ظهير 1984/10/2 تعطي لهما الحق باعتبارهما من ذوي حقوقه
في المطالبة بالتعويض المادي المستحق لهما نظرا لما فقداه من مورد عيش
كان يؤمنه لهما ابنهما
الهالك، الا ان المحكمة المطعون في قرارها قضت برفض طلب التعويض لهما بعلة ان والد الهالك
كان يشتغل وسيطا عقاريا وهو بذلك يكون قادرا على الانفاق على نفسه وعلى الطاعنة
الثانية والدة الهالك بصفتها زوجته وان الهالك ليس الا طالبا والحال ان اشتغال الوالد كوسيط
عقاري لا يحول دون اعتماد موجب الاتفاق الذي يثبت عسر الطاعن الاول ويثبت واقعة
انفاق الهالك على والده المذكور ووالدته وأعالتهما اما بخصوص ما اشار اليه القرار المطعون فيه
من ان الابن الهالك ليس الا طالبا
جاء في محضر الضابطة القضائية، فان الطاعنان
قد ادليا بشهادة صادرة عن الاكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الدار البيضاء تفيد بأنه/
أي الهالك قد انقطع عن الدراسة وغادركه المؤسسة التعليمية التي كان يدرس فيها بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2015/06/30، وقد اصبح يشتغل مياوما بسوق السمك ويؤدي عمله اعتمادا على مجهوده
محكمة النقض
الشخصي مما يتعذر معه الادلاء بشهادة الشغل كما جاء في القرار لانعدام اية علاقة تبعية
للغير. لذلك فان المحكمة المطعون في قرارها لما قضت على النحو المشار اليه تكون قد خرقت
مقتضيات المواد السابعة من قانون المسطرة الجنائية والرابعة من ظهير 1984/10/2 و197 و203
من مدونة الأسرة وعرضت قرارها بذلك للنقض والابطال.
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب
فان كل حكم او قرار يجب ان يكون معللا الناحيتين الواقعية والقانونية والا كان باطلا
وينزل سوء التعليل منزلة انعدامه.
من
تبين لها ان
حيث عللت المحكمة المطعون في قرارها ما قضت به بقولها "وحيث...
الحكم الابتدائي جاء مجانبا للصواب فيما قضى به من تعويض مادي لفائدة والدي الهالك
والحال ان والد الهالك حسب ما هو مضمن بموجب الانفاق المدلى به في المرحلة الابتدائية
يمتهن مهنة وسيط عقاري، وبالتالي فهو قادر على الانفاق على نفسه وبالتالي على زوجته كما
ان الهالك لم يكن يمتهن اية مهنة على اعتبار انه طالب حسب ما هو مضمن بهويته بمحضر
3
موجب
الضابطة القضائية ولا يوجد بالملف اي شهادة تثبت ان الهالك كان يشتغل او يمتهن اية مهنة
الامر الذي يتعين معه الغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويض مادي لفائدة والدي
الهالك والحكم من جديد برفض الطلب بشأنه والحال أن المادة 4 من ظهير 1984/10/2 انما
استوجبت لاستحقاق التعويض عن الضرر المادي من جراء وفاة المصاب في حادثة، اثبات
طالب ذلك التعويض فقده لمورد عيشه بسبب تلك الوفاة، وهو الفقد الذي اثبته الطاعنان
بمقتضى اللفيف العدلي المدلى به في الملف والذي يشهد شهوده بان ابوي الهالك كانا تحت
كفالة ونفقة ابنهما المرحوم ..... و انه كان المعيل الوحيد لهما. في حين ان كون والد الهالك
يشتغل وسيطا عقاريا وانه بذلك قادر على الانفاق على نفسه وعلى زوجته والدة الهالك فان
ذلك على فرض صحته، لا يدل بالضرورة على يسر ذلك الوالد ما دام ان امتهان تلك المهنة
لا تنهض دليلا قاطعا على يسر صاحبها خاصة وانه قد ثبت خلاف ذلك
خلال
من
الانفاق والعسر المدلى به في الملف ولا مجال للاحتجاج بكون الهالك كان غير قادر على
الانفاق على والديه بحكم عسره الثابت من خلال ما ورد بهويته بمحضر الضابطة القضائية بانه
لا زال طالبا، لان ذلك، فضلا على انه قد ثبت عكسه من خلال الشهادة الصادرة عن
الاكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الدار البيضاء التي تفيد بانه انقطع عن الدراسة منذ
2015/06/30، فضلا على ذلك فان ملائمة الذمة تبقى مفترضة في الانسان عملا بمقتضيات
المادة 188 من مدونة الاسرة. الامر الذي تكون معه المحكمة المطعون في قرارها لما رفضت طلب
التعويض المادي للطاعنين استنادا إلى التعليل اعلاه، تكون قد اساءت تطبيق المادة الرابعة من
ظهير 1984/10/2 وجاء قرارها مشوبا بسوء التعليل الموازي لانعدامه مما يتعين معه نقضه وابطاله.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة الأجله
قضت بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2020/01/23
في القضية عدد 2019/2606/633 بخصوص طلب التعويض عن فقد موارد العيش للطاعنين معا
والرفض فيما عدا ذلك وبرد الوديعة لمودعيها وعلى المطلوبة بالمصاريف القضائية تستخلص
طبقا للإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية واحالة القضية على نفس المحكمة
لتبت فيها طبقا للقانون وهي مكونة من هيئة اخرى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر
طاهوري وفاطمة بوخريس وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
4