قرار محكمة النقض
رقم 113
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/10478
طعن بالنقض – التنازل عنه
-
- أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
أفضت به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الشركة التأمين (م.م.ت) بمقتضى تصريح
بواسطة الأستاذين (ب) و (ب) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بفاس بتاريخ 2020/01/28 الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/01/21 ملف عدد
2019/2808/1377 القاضي : في الدعوى المدنية التابعة : مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه
المملكة المغربية
بتحميل المتهم كامل المسؤولية والحكم للمطالب بالحق المدني بتعويض مسطر بمنطوق الحكم مع الفوائد
المجلس الأعلى:
القانية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل الالمؤمن له في الأداء مع تعديله برفع التعويض إلى
المبلغ الوارد بمنطوق القرار وتحميل الطرف المستأنف الصائر .
إن محكمة النقض/
بعد أن تلت السيدة المستشارة فاطمة بوخريس التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعته بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه بتاريخ 2020/2/24 تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرحت به بتاريخ 2020/01/28
صك عدد 27
1
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع
مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيل
ذلك التنازل.
من أجله
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (م.م.ت) بتاريخ
2020/1/28 عن القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية لحوادث السير بالمحكمة الإبتدائية بفاس بتاريخ
2020/1/21 في القضية عدد 2019/2808/1377 وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين فاطمة بوخريس مقررة وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي بحضور
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
من
السادة:
الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2