قرار محكمة النقض
رقم 76
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/11963/11964/11965
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
-
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق
المطالبة بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن
الحكم المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق
التعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة
الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسؤول المدني (ر.ي) وشركة التأمين (س)
والمتهم (ع.ق) بمقتضى تصريح أفضوا به بواسطة نائبهم الأستاذ (أ.ط) المحامي بهيئة فاس
بتاريخ 2020/02/20 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بصفرو الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2020/02/19 في القضية عدد
2019/2808/254 والقاضي بتأييد بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم كامل
مسؤولية الحادثة والحكم على المسؤول المدني للدائمة القضائية
العدالة بأدائه للمطالب بالحق المدني (ط.ب) تعويضا
إجماليا قدره 23593,5 درهم و بإحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء وبرفض باقي
الطلبات.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفات لارتباطها.
فيما يخص طلب المسؤول المدني وشركة التأمين (س):
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه "يمكن
الطعن بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم
القانون على خلاف ذلك: "في حين تنص فقرتها الثانية على أنه يمكن للطرف المتغيب
الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا."
ينص
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر
يحدده القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة
النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه نفسه أن نائب الطاعنين المستأنفين
بدورهم للحكم الابتدائي والمتضررين من ذلك القرار لم يحضر بجلسة المناقشة، فوصفت
المحكمة قرارها بمثابة حضوري ونهائي في حق الطاعنين، وهذا مخالف للقانون إذ أن ما ذكرته
المحكمة من كونه - أي نائب الطاعنين - تخلف عن الحضور يجعل القرار في حق هذين
للأخيرين غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون
المسطرة الجنائية طالما أن المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع، مما يكون
معه القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2020/02/19 بالنسبة للطاعنين الذي
يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليهم بهذه الصفة، فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق
التعرض بمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من
نفس القانون أعلاه، وبالتالي يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعنين إنما جاء مسايرة
منهما للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعنين سلك ذلك
الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحهم بطلب النقض تنازلا منهم عن
الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية والتي
المملكة المغربية
إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا ما يقتضيه
لا
المجلس
المادة 393 من
مع
القانون.
فيما يخص طلب المتهم:
محكمة النقض
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة المذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
أنه
الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
2
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية .
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية هو من ذكر سلفا وأنه لم يقم بإيداع المذكرة
المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2020/10/13 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض
وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير
معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بعدم قبول طلب النقض المقدم من المسؤول المدني (ر.ي) وشركة التأمين (س)
ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ
2020/02/19 في القضية 2019/2808/254 وسقوط طلب المتهم (ع.ق) وحكم عليه
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة الحاكمة متركبة من السادة فؤاد ماهلا لي مرئيسًا والمستشارين بديعة بوعدي مقررة
المجلس الأعلى للسلطة القضافية
ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وفاطمة بوخريس الحضور المحامي العام السيد محمد شعيب
محكمة النقض
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
3