قرار محكمة النقض
رقم 85
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/10555/10556
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية مطالبين بالحق المدني،
وأنهما لم يتسلما نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقوما بإيداع المذكرة المنصوص عليها
في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع.و)، و(ب.ب)
بمقتضى تصريحين أفضيا بهما لدى كتابة
الاستئناف بسطات بتاريخين على
التوالي 7 و 2020/1/8 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير
بها بتاريخ 2019/12/31 في القضية عدد 2019/36، والقاضي في الدعوى المدنية مبدئيا بتأييد
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحمي
حميل المتهمة كامل مسؤولية الحادثة واعتبار شركة
(ت.ك) مسؤولة مدنيا والحكم عليها بهذه الصفة بأدائها لفائدة والد الهالكة (ع.و)، تعويضا
المملكة المغربية
معنويا إجماليا بمبلغ 13905 درهم ومبلغ 8000,000 درهم عن مصاريف الجنازة ولفائدة والدة
الهالكة (ب.ب) تعويضا بمبلغ 13905 درهم والكل مع الفوائد القانونية منذ تاريخ الحكم
وإحلال شركة التأمين (و) محل مؤمنها في الأداء وشمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود الربع
مع تحميلها الصائر مع تعديله برفع مصاريف الجنازة إلى مبلغ 15000,00 درهم وتحميل كل
مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين لارتباطهما .
1
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
رقم 1/05/111 الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
الثالثة
أنه
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات، في حين
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية.
نسخة
وحيث إن طالبي النقض في هذه القضية المحكوم لهما من أجل جنحة لم يقوما بإيداع
المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2020/9/25 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط
من المقرر المطعون فيه للمصرحين داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحهما وفق ما
تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكـ المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز
بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة
الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
المملكة من المأجلهة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف (ع.و) ، و(ب. ب) ضد القرار الصادر عن
محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2019/12/31 في القضية عدد 2019/36 وحكمت عليهما
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية،
وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة متركبة من السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة
بوعدي ومحمد خلوفي وفاطمة بوخريس وبمحضر المحامى العام السيد محمد شعيب كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2