قرار محكمة النقض
رقم 88
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/10865
سير – دفع بانعدام الضمان – أثره
حادثة سير
إن المحكمة لما اعتبرت بان دفع شركة التامين لا يرتكز على اساس مادام ان المتهم
أكد توفره على رخصة للسياقة تكون قد عللت قرارها تعليلا سليم اوما تضمنته الوسيلة
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
يناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضی تصریح افضت به
بواسطة دفاعها الأستاذ (ط.س) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ
2020/02/03 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 2020/01/28 في الملف
المملكة المغربية
عدد 2019/3655 والقاضي في الدعوى المدنية بتاييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل
المتهم 2/3 المسؤولية وابقاء 1/3 على عاتق كسائق الدراجة النارية واعتبار المسماة (١.١) مسؤولة
مدنيا وادائها لفائدة المطالبين بالحق المدني التعويضات التالية : لفائدة (ا.ب) تعويضا بمبلغ
(22603،34 هـ) ولفائدة (ح. ك) مبلغ (9270،00 هـ ) ولفائدة (ص.۱) تعويضا بمبلغ
(69574،34 هـ) ولفائدة (م.م) مبلغ (56241،00 هـ ) مع الصائر وسريان الفوائد القانونية منذ
تاريخ الحكم إلى تاريخ التنفيذ واحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء وبرفض باقي
الطلبات.
إن محكمة النقض/
بعد أن تلا المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
1
ونظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعنة والموقع عليها من طرف الأستاذ (م.ط.س) المحامي
بهيئة اكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شان وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق
الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 7 من مدونة السير والمادة 7 من
لها
لها
الشروط النموذجية لعقد التأمين وعدم الارتكاز على أساس ذلك ان الطاعنة سبق
ودفعت أمام محكمة الاستئناف بانعدام الضمان لان المتهم اكد للضابطة القضائية عدم توفره
على رخصة السياقة لأنها ضاعت منه وان المادة 7 من الشروط النموذجية تجعل الضمان غير
قائم في هذه الحالة لكن المحكمة ردت دفعها هذا بكون المعني بالأمر يتوفر على رخصة
للسياقة مؤقتة سلمت له في 2019/6/18 الا ان هذه الرخصة لا
وجود ضمن وثائق الملف
ولم يصرح المطلوب بانه يتوفر عليها عند البحث معه أمام الضابطة القضائية وهو الملزم
بأثبات تواجدها لان مجرد التصريح غير كافي ولا حجية له حسب ما قضى به الفصل 399
من قانون الالتزامات والعقود وما دام ان اي شخص ممنوع عليه سياقة عربة في مثل هذه
الحالة الا إذا كان يتوفر على رخصة السياقتها، فانه بذلك يكون القرار المطعون فيه معرضا
للنقض.
من
لكن حيث أن ما جاء في الوسيلة وما اثارته الطاعنة جاء خلافا للواقع ما دام ان
المطلوب في النقض أدلى أمام الضابطة القضائية بنسخة لرخصة السياقة المؤقتة والمؤرخة في
2008/05/14 وانه كان يتولى القيادة للعربة اعتمادا على تلك الرخصة المسلمة
مكتب
تسجيل السيارات بمدينة اكادير والمطلوب في النقض أكد عند الاستماع اليه بانه غادر عين
المكان بعد الحادثة نظرا لأنه المميكن يحمل معه رخصة سياقته والتي ضاعت منه في ظروف
غامضة وانه انجز نسخة منها سلمها للضابطة القضائية وبالتالي فان كل ما اثارته الطاعنة
بالوسيلة جاء مخالفا للحقيقة والواقع ويبقى تعليل المحكمة المطعون في قرارها بان دفع شركة
التأمين لا يرتكز على أساس مادام ان المتهم اكد توفره على رخصة للسياقة تعليل سليم وما
تضمنته الوسيلة غير مقبول.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (س) ضد القرار الصادر
محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2020/01/28 في القضية عدد 2019/3655 وعلى
صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص وفق الاجراءات المعمول بها في قبض صوائر الدعاوى
عن
الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة متركبة من السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة
بوعدي ومحمد خلوفي وفاطمة بوخريس وبمحضر المحامى العام السيد محمد شعيب الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2