قرار محكمة النقض
رقم 87
الصاور بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/10617
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
أجل
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص
عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ن.ع) بمقتضى تصريح أفضى به
بصفة شخصية بتاريخ 2019/05/23 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بابن احمد والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2019/05/15 في
القضية عدد 2019/69 والقاضي في الدعوى العمومية مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم
بمقتضاه بمؤاخذة الطالب من أجل إليه والحكم عليه بشهر واحد حبسا نافذا وغرامة
نافذة 5000 درهم مع تحميله الصائر تضامنا والإجبار في الأدنى وتوقيف رخصة سياقته لمدة
أشهر من تاريخ سحبها وإتلاف المخدرات والخمور المحجوزة طبقا للقانون مع تعديله
بإخضاع المتهم في دورة تكوينية للتربية على مة السلامة الطرقية على نفقته
مع تحميله الصائر
ستة
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
رقم 1/05/111 الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
أنه
الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات، في حين
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية.
نسخة
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة لم يقم بإيداع
المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2020/9/25 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط
من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه وفق ما
تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز
بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة
الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
أجله
محكمة النقض
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف ال المتهم ( ن . ع) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية ابن الحمد" بتاريخ 2019/05/13 في القضية عدد لـ
2019/69 وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية، وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني في حق
قانونا.
يجب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة متركبة من السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة
بوعدي ومحمد خلوفي وفاطمة بوخريس وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2