قرار محكمة النقض
رقم 98
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/10837
-
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
.
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض
عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (م.م.ت) بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذ (س.ب) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ
2019/11/20 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
المملكة المغربية
2019/11/13 في القضية عدم 2019/2606/289 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد
الحكم المستأنف .
محكمة النقض
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الطاعنة تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعته بكتابة الضبط
للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بتاريخ 2014/12/26 تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض
الذي صرحت به بتاريخ 2019/11/20 صك عدد 3.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى
لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية مما يتعين تسجيل ذلك التنازل.
1
من أجله
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين الملكية المغربية عن طلب النقض المقدم من طرفها
وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة الحاكمة متركبة من السادة فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: جمال سرحان مقررا
ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وفاطمة بوخريس وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2