قرار محكمة النقض
رقم 112
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/10470
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
أفضت
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني (ح.غ) بمقتضى تصريح
به بواسطة الأستاذ (ش) بتاريخ 2020/01/23 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بسلا والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الإستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/01/14 ملف عدد
2019/2808/1145 القاضي في الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه
بتحميل المتهم ثلثي المسؤولية والحكم للمطالبتين بالحق المدني (ع.م) و(ح.غ) بتعويض مسطر
بمنطوق الحكم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل المؤمن له في الأداء مع
المملكة المغربية
تعديله بتخفيض التعويض المحكوم بهل للمطالبة : ( ح للغ) إلى الو المبلغ الوارد بمنطوق القرار وتحميل
المستأنف الصائر بالنسبة.
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة فاطمة بوخريس التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل الطعن بالنقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/9/24 وذلك بعدما لم
يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما
يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبة بالحق المدني (ح.غ) وعليها الصائر طبقا
للقانون والإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين الفاطمة البوخريس مقررة وسميرة نقال وبديعة بوعدي
ومحمد خلوفي بحضور المحامي العام
الذي كان يمثل
سيمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المجمحمد شعیب
محكمة النقض
2