قرار محكمة النقض
رقم 111
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/9766
وصف خاطئ للحكم – طعن بالنقض – أثره
البين من تنصيصات القرار المطعون فيه أن دفاع الطاعنة تخلف عن الحضور رغم
توصله فوصفت المحكمة حكمها بأنه حضوري في حقها وهذا مخالف للقانون إذ أن ما
ذكرته المحكمة من كون الطاعنة تخلف دفاعها رغم توصله يجعل الحكم في حقها غيابيا
وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى الفصل 314 من قانون المسطرة
الجنائية طالما أن المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع ، مما يكون معه
القرار تبعا لذلك صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعنة ولا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه
إليها بهذه الصفة ، فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من
المملكة المغربية
يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية وبالتالي يكون طلب النقض
محكمة النقض
المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة منها للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة
لقرارها وليس اختيارا من الطاعنة سلكت ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى
يكون تصريحها بطلب النقض تنازلا منها عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة
الأخيرة من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي
يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا مع ما يقتضيه القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
1
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح
أفضت
به لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بالفقيه بن صالح بواسطة الأستاذ (خ) بتاريخ
2019/11/26 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الإستئنافية لحوادث السير بها
بتاريخ 2019/11/20 ملف عدد 2019/2808/760 والقاضي : في الدعوى المدنية التابعة بتأييد
الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم ثلاثة أرباع المسؤولية والحكم بأدائه للمطالب
بالحق المدني في شخص وليه القانوني بتعويض قدره 93، 43550 درهم مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل المؤمن له في الأداء وتحميل كل مستأنف صائر
استئنافه.
إن محكمة النقض/
بعد أن تلت السيدة المستشارة فاطمة بوخريس التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر
يحدده القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا
يصح أن يطعن عن
طريق المطالبة بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
الملكة المغربية
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الدفاع الطاعنة تخلف عن الحضور
محكمة النقض.
رغم توصله فوصفت المحكمة حكمها بأنه حضوري في حقها وهذا مخالف للقانون إذ أن ما
ذكرته المحكمة من كون الطاعنة تخلف دفاعها رغم توصله يجعل الحكم في حقها غيابيا
وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 314 من قانون المسطرة
الجنائية طالما أن المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع، مما يكون معه القرار
تبعا لذلك صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/11/20 بالنسبة للطاعنة ولا يوجد بالملف ما
يفيد تبليغه إليها بهذه الصفة فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية وبالتالي يكون طلب
النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة منها للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة
لقرارها وليس اختيارا من الطاعنة سلكت ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى
يكون تصريحها بطلب النقض تنازلا منها عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة
الأخيرة من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون
فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا مع ما يقتضيه القانون.
2
نهائيا.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/11/26 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح
من
أجله
قضت بعدم قبول طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) وعليها الصائر
طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين فاطمة بوخريس مقررة وسميرة نقال وبديعة
بوعدي ومحمد خلوفي وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
متركبة من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3