قرار محكمة النقض
رقم 108
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/9762
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية، مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة
الأستاذ (خ) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بالفقيه بن صالح بتاريخ 2019/10/16 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الاستئنافية الحوادث السير بها بنفس التاريخ ملف عدد
2019/2808/416 والقاضي : في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل
المسؤول المدني كامل المسؤولية والحكم بأدائه للمطالب بالحق المدني تعويضا قدره 38136،2 درهم مع
الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل المؤمن له في الأداء وتحميل المستأنفين صائر
استئنافهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة فاطمة بوخريس التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده القانون
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
1
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق
المطالبة بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن دفاع الطاعنة تخلف عن الحضور رغم إعلامه
فوصفت المحكمة حكمها بأنه حضوري في حقها وهذا مخالف للقانون إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون
الطاعنة تخلف دفاعها رغم توصله يجعل الحكم في حقها غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات
الفقرة الأولى من الفصل 314 من قانون المسطرة الجنائية طالما أن المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم
تبريره بعذر مشروع ، مما يكون معه القرار تبعا لذلك صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/10/16
بالنسبة للطاعنة ولا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليها بهذه الصفة ، فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق
التعرض بمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية وبالتالي يكون
طلب النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة منها للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة
لقرارها وليس اختيارا من الطاعنة سلكت ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يكون التصريح
بطلب النقض تنازلا منها عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا
ما يقتضيه القانون.
مع
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/10/16 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح نهائيا.
قضت بعدم قبول الطلب وعلى رافعته الصائرا طبقا للقانون.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين فاطمة بوخريس مقررة وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبحضور
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
2