قرار محكمة النقض
رقم 74
الصادر بتاريخ 20 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/11846
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
2019/11/26 بواسطة نائبها الأستاذ (خ) المحامي بهيئة خريبكة لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالفقيه المملكة المغربية بن صالح و الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ الغرفةطة
2019/11/20 في القضية عدد 2019/2808/514 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل
الظنينين مسؤولية الحادثة مناصفة والحكم على المدان (خ. ج.ا.م) وفي محله المسؤول المدني بأدائه لفائدة
المطالب بالحق المدني (ع. ذ) تعويضا قدره 23417,95 درهم والحكم على الأخير باعتباره مسؤولا مدنيا
بأدائه ل(خ. ج.ا.م) تعويضا قدره 441934 درهم مع إحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء
وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه "يمكن الطعن بالنقض
في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون على خلاف
ذلك. "في حين وحسب الفقرة الثانية من ذات المادة فإنه يمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما
المقرر الصادر في حقه نهائيا."
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون
يصبح
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث لم ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه و لا من محضر الجلسات استئنافيا الصحيح
الشكل والمكمل لما عسى ذلك القرار أن يكون أغفل عنه نائب الطاعنة المستأنفة بدورها للحكم
الابتدائي والمتضررة من ذلك القرار كان حاضرا بجلسة المناقشة وأنهي إليه بعد حجز القضية للمداولة
تاريخ معين للنطق بالحكم حتى يوصف القرار بكونه صدر حضوريا ونهائيا في حق الطاعنة عملا
بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية ، هذا
مع العلم بأن وجود مذكرة
بأسباب استئناف الطاعن ضمن أوراق الملف لا يغني عن حضور صاحبها طالما أن المسطرة تقوم على
الشفهية أمام المحكمة الزجرية عملا بمقتضيات المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية ، مما يكون معه
القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2008-11-2019 بالنسبة للطاعنة التي لا يوجد بالملف
ما يفيد تبليغه إليها بهذه الصفة فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من يوم
الإعلام به عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس القانون المشار إليه أعلاه ، وبالتالي
يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة منها للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة
لقرارها وليس اختيارا من الطاعنة سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحها
بطلب النقض تنازلا منها عن الطعن بالتعرض وفق الما تقتضيه الفقرة الأخيرة من المادة 527 من القانون
المنوه عنه والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا
يقتضيه القانون.
المملكة المغربية
مع
ما
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/11/26 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه نهائيا.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من شركة التأمين (س) بتاريخ 2019/11/26 ضد القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالفقيه بنصالح بتاريخ 2019/11/20 في القضية عدد
2019/2808/514 وبرد الوديعة لمودعتها بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة:
من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وفاطمة بوخريس
وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
2