قرار محكمة النقض
رقم 169
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/18376
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (و) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (هـ.ف) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2021/05/27 والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/05/25 ملف عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2020/2808/929 والقاضي: بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل
المتهم (م.ط) ثلثي مسؤولية الحادثة واعتباره مسؤولا مدنيا والحكم لفائدة المطالب بالحق المدني (أ.هـ)
بالتعويض الاجمالي المحدد بمنطوقه مع النفاذ المعجل في حدود الخمس والفوائد القانونية ابتداء من تاريخ
الحكم وبإحلال شركة التأمين (و) في شخص ممثلها القانوني محل مؤمنها في الأداء وتحميل المدعى عليهم
الصائر في حدود المبلغ المحكوم به مع تعديله فيما يخص التعويضات المحكوم بها لفائدة المطالب بالحق
المدني بجعلها في مبلغ 5390474 درهم وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه مجبرا عنه في الادنى للطرف
المدني.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب .
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/10/01
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طراف الشركة التأمين الوفاء وعليها بالصائر طبقا للقانون.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: فاطمة
بوخريس رئيسة والمستشارين محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
السعدية الفداء
2