القرار عدد 90
الصادر بتاريخ 19 يناير 2021
في الملف الجنحي عدد 2020/12/6/7723
جنحة محاولة العثور على كتر – براءة – تعليل المحكمة.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي وبرأت المطلوب في النقض من جنحة محاولة العثور
على كتر عللت ذلك بأنه بعد دراستها القضية في ضوء ما جاء بمحضر الشرطة القضائية من
تصريحات واقتناعها الصميم بذلك، تبين لها أن الحكم الابتدائي معلل تعليلا كافيا من
الناحيتين
الواقعية والقانونية، مبرزة دواعي عدم اقتناعها بقيام عناصر الجنحة موضوع المتابعة، بعد اعتبارها
أن الكتر المنصوص عليه بالفصل 528 من القانون الجنائي هو المال الثمين المدفون، وأن المطلوب في
النقض إنما ضبط بالشاطئ وهو يبحث عن القطع النقدية والمعادن المختفية به، وليس عن كتر،
وعللت بذلك قرارها تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بالمحمدية بمقتضى
تصریح تقدم به بتاريخ 2018/10/15 أمام كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، والرامي إلى نقض القرار محكمة النقض
الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 2018/10/04 في القضية ذات العدد 2018/352
القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض (إ.ح) من جنحة محاولة
العثور على كتر.
قانونا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد حسن از نير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة بيان وسائل الطعن بالنقض المدلى بها من الطالب أعلاه المتضمنة للشروط المتطلبة
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من نقصان التعليل وانعدامه وخرق المادتين 365
و 370 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن المطلوب في النقض ضبط وهو يبحث بجهاز خاص عن
1
المعادن والنقود بالشاطئ، لكن القرار المطعون فيه برأه فخرق بذلك مقتضيات قانونية مما يعرضه
للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي وبرأت
المطلوب في النقض من جنحة محاولة العثور على كتر عللت ذلك بأنه بعد دراستها القضية في
ضوء ما جاء بمحضر الشرطة القضائية من تصريحات واقتناعها الصميم بذلك، تبين لها أن الحكم
الابتدائي معلل تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية بالقول:
"حيث إن المتهم صرح تمهيديا بأنه كان يبحث عن القطع النقدية والمعادن المختفية بشاطئ
البحر والتي لا ترقى لأن تكون كترا.
وحيث إن العناصر التكوينية لمحاولة العثور على كتر غير قائمة في نازلة الحال"، تكون قد
أبرزت دواعي عدم اقتناعها بقيام عناصر الجنحة موضوع المتابعة بعد اعتبارها أن الكتر المنصوص
عليه بالفصل 528 من القانون الجنائي هو المال الثمين المدفون، وأن المطلوب في النقض إنما ضبط
بالشاطئ وهو يبحث عن القطع النقدية والمعادن المختفية به، وليس عن كتر، وعللت بذلك قرارها
تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية فكان ما بالوسيلة غير مؤسس.
لهذه الأسماء
قضت برفض الطلب وتحميل الخزينة العامة المصار
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية.
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الله
العبدوني رئيسا والمستشارين نية الحقن از نير مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي
السادة: عبيد
بطراني وسعيد أيور، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2