قرار محكمة النقض
رقم 8/62
الصادر بتاريخ 14 يناير 2021
في الملف الجنحى رقم 2020/8/6/12280
طعن بالنقض - شرط الصفة
لا يقبل طلب النقض من أي شخص الا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من
الحكم المطعون فيه عملا بمقتضيات المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني أحمد (أ) بمقتضى تصريح أفضــى به
شخصيا بتاريخ 2019/12/16 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالصويرة الرامي إلى نقض القرار
عدد 627 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/12/05 في القضية ذات الرقم
المملكة المغربية
2019/2801/414 القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم قبول مطالبه المدنية لعدم المجلس الأعلى
أداء القسط الجزافي وتحميله الصائر.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية كما عدلت وتمت بالقانون رقم 24.05.
حيث تنص الفقرة الأولى من هذه المادة على أنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا
كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه.
وحيث إن القرار المطعون فيه بالنقض الصادر إثر استئناف المتهم ألغى الحكم الابتدائي فيما
قضى به من عدم قبول مطالب الطاعن المدنية لعدم أداء الرسوم القضائية والذي لم يستأنفه وبالتالي لم
يكن طرفا في القرار المطعون فيه ولم يتضرر منه مما يكون معه غير ذي مصلحة للطعن فيه بالنقض
عملا بمقتضيات المادة 523 المشار إليها أعلاه ويعرضه لعدم القبول.
قضـ
من أجله
ت بعدم قبول الطلب المقدم من المطالب بالحق المدني أحمد (أ). وحكم على
بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في
أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين : الطيبي تاكوني مقررا ومحمد قاسمي وحرية كنوني ولطيفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
أسكرم بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
محكمة النقض
السيدة جميلة المغراوي.