قرار محكمة النقض
رقم 8/75
الصاور بتاريخ 14 يناير 2021
في الملف الجنحى رقم 2020/8/6/13113
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (س.ب) بمقتضى تصريح أفضت به
بواسطة الأستاذ (ب) بتاريخ 2020/02/24 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير الرامي
المجلبين الأعلى للسلطة القضائية
إلى نقض القرار عدد 1337 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2012/02/20 في القضية محكمة النقض
ذات الرقم 2020/2601/420 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من
أداء المتهم
(م.ص. بن محمد) لفائدتها تعويضـا مدنيا إجماليا قدره 7000 درهم مع تعديله برفعه إلى مبلغ عشــرة
آلاف 10.000 درهم وبتحميل المحكوم عليه بالأداء الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم
المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، لم تتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
ن أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالبة بالحق المدني (س. ب). وبتحميل الطاعنة الصائر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده
القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة ومقررا والمستشارين : الطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي وحرية كنوني ولطيفة
أسكرم بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة جميلة المغراوي.