قرار محكمة النقض
رقم 8/91
الصاور بتاريخ 14 يناير 2021
في الملف الجنحى رقم 2020/8/6/10695
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم بناصر (ب) بن عبد العالي بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذ (ب) بتاريخ 2020/01/21 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط الرامي إلى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض القرار عدد 200 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/01/15 في القضية عدد محكمة النقض
2019/2601/4539 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة
الضرب والجرح بالسلاح والعنف في حق قاصر وعقابه بثمانية (08) أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني خالد (ا. ع) تعويضا مدنيا قدره 30.000 درهم
تعديله بخفض العقوبة الحبسية الى ستة (06) أشهر حبسا نافذا وبتحميله الصائر وبتحديد مدة
مع
الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم
المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
المجمد أبو المع
بية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النقض
رحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم بنا صلوة ( ب ) بن عبد العالي. وبتحميله الصـــائر
يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية وبتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين : لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي وحرية
كنوني بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة جميلة المغراوي.