قرار محكمة النقض
رقم 8/60
الصاور بتاريخ 14 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/11916
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (ف. ب) بنت محمد بمقتضى تصريح أفضت به
بواسطة الأستاذ (ك.ي) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف باكادير الرامي إلى نقض القرار عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
588 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية في القضية ذات الرقم
محكمة النقض
2019/2602/1194 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانتها من أجل جنحة
تبادل الضرب والجرح وعقابها بشهر واحد حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائها لفائدة
المطالبة بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 20.000 درهم مع تعديله بخفضه إلى مبلغ 10.000 درهم
وتحميلها الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم
المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة
وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإبداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
المجمل أعج الله
بية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النقض
بسقوط الطلب المقدم من المتهمة (في) بنت محمد. وحكم على صاحبته
بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في
أدنى أمده القانوني.
السادة :
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين : الطيبي تاكوتي مقررا ومحمد قاسمي وحرية كنوني ولطيفة
أسكرم بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة جميلة المغراوي.