قرار محكمة النقض
رقم 10/65
الصادر بتاريخ 14 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/15581
حكم بالغرامة فقط - طلب النقض – شروط قبوله.
لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة فقط إذا
كان مبلغها لا يتجاوز 20000 درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداء الغرامة عملا بمقتضيات الفقرة
الثانية من الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (م . غ) بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة
الضبط بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 8 ماي 2019 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 7 ماي 2019 في القضية عدد 2019/2808/312 والقاضي بتأييد
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى العمومية بمؤاخذة المتهمين رشيد (خ) ومحمد علي من أجل
المنسوب إليهما والحكم على كل واحد منهما بغرامة نافذة قدرها 300 درهم عن عدم القيام بالمناورات
الواجبة لتفادي الحادث غرامة 1000 درهم عن الجرح بغير عمد مع تحميلهما الصائر والإجبار في
الأدنى .
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية
حيث انه بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل المذكور لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات
والأوامر القضائية الصادرة بغرامة فقط إذا كان مبلغها لا يتجاوز 20000 درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد
أداء الغرامة.
وحيث إن مبلغ الغرامة المحكوم بها لا يتجاوز المبلغ أعلاه ولا يوجد بالملف ما يثبت أداءه من
طرف الطاعن، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لأجله
الأدنى.
السادة:
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف المتهم (م. غ) وتحميله الصائر مجبرا في
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
القرشي خديجة رئيسة الغرفة والمستشارين عبد الكبير سلامي مقرراو سيف الدين العصمي ونعيمة
مرشيش ومونى البخاتي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض