قرار محكمة النقض
رقم 10/95
الصادر بتاريخ 14 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/10/6/11575
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم رشيد (د) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ خالد (م) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بالخميسات بتاريخ 2020/03/13 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الإستئنافات الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2017/07/04 ملف عدد
2016/351 والقاضي : بإلغاء التعرض المقدم ضد القرار الإستئنافي الصادر بتاريخ 2016/12/06 تحت
عدد 361 ملف عدد 351 /2016/2808 المحكوم بمقتضاه في الدعوى العمومية بمؤاخذة المتهم رشيد
(د) من أجل ما نسب إليه ومعاقبته بغرامة نافذة 2000 درهم وغرامة نافذة 500 درهم من أجل انعدام
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أمثالها لفائدة صندوق ضمان حوادث السير والصائر والإجبار في الأدنى وإلزامه
التأمين وأربعة من
بالخضوع لدورة تكوينية على السلامة الطرقية
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
الثالثة
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف لمحكمة
يوجه
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
2020/10/07 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم رشيد (د) وتحميله الصائر مع الإجبار في الأدنى
طبقا للقانون
وبه صدر القرار وتلى بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
خديجة القرشي رئيسا والمستشارين مونى البخاتي مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير المسعودي .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض