قرار محكمة النقض
رقم 8/73
الصادر بتاريخ 14 يناير 2021
في الخلف الجنحي رقم 2020/8/6/8610
-
طعن بالنقض – طرف مدني – أثره
-
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإنه ينحصر أثر
الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني فيما يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات
المتعلقة بالدعوى المدنية والبيّن أن الطاعن إنما يناقش في الوسيلة التكييف القانوني للفعل
أجله المطلوب في النقض، والذي يندرج ضمن الدعوى العمومية التي تستقل
النيابة العامة بممارستها مما تكون معه الوسيلة غير مقبولة
المحاكم من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني إدريس (ج) بمقتضى تصريح
المملكة المغربية
أفضى به بواسطة الأستاذ محمد (ع) بتاريخ 2020/06/24 لدى كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بالرباط الرامي إلى نقض القرار عدد 2120 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها
بتاريخ 2020/06/23 في القضية ذات الرقم 2019/2601/4512 القاضي بإلغاء الحكم
الابتدائي فيما قضى به من عدم الاختصاص النوعي وبإرجاع الملف إلى المحكمة مصدرته للبت
فيه من جديد طبقا للقانون وحفظ البت في الصائر مع إبقاء المتهم رهن الاعتقال.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذ محمد (ع) المحامي بهيئة الرباط
المقبول للترافع أمام محكمة النقض المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
مع سبق
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه أغفلت من جهة أولى البت في دفع العارض بعدم
جهة أولى البت في دفع العارض بعدم الاختصاص النوعي الذي
ارتكز أساسا على كون الفعل المرتكب من طرف المتهم يشكل محاولة القتل العمد
الإصرار والترصد، ومن جهة ثانية لم تناقش جميع التقارير الطبية والتي من بينها تقرير الطبيب
المختص الذي يفيد بأن العارض أصيب بعاهة مستديمة على مستوى الجهاز التنفسي وعلى
المستوى النفسي، مما يعرض قرارها للنقض.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإنه
ينحصر أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني فيما
الطرف المدني فيما يرجع لنظر محكمة النقض في
المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية.
أجله
وحيث إن الطاعن إنما يناقش في الوسيلة التكييف القانوني للفعل المحاكم من
المطلوب في النقض، والذي يندرج ضمن الدعوى العمومية التي تستقل النيابة العامة بممارستها
مما تكون معه الوسيلة غير مقبولة.
المصور كا جل القومية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت برفض الطلب. وبتحميل الطاعن الضعف مبلغ الضمانة يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنوغازي رئيسا ومقررا والطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي وحرية كنوني ولطيفة
أسكرم أعضاء وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي.
من