قرار محكمة النقض
رقم 8/96
الصادر بتاريخ 14 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/12189
إثبات في الميدان الجنائي - سلطة المحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة
له الأحداث التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية والتي ينطبق عليها الوصف
القانوني المأخوذ به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (أ.أ) بن عمر بمقتضى تصريح أفضى
شخصيا أمام مدير السجن المحلي بالناظور 2 بتاريخ 2020/02/24 الرامي إلى نقض القرار
عدد 75 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ
المملكة المغربية
2020/02/17 في القضية ذات الرقم 2020/2612/15 القاضي بتأييد القرار الابتدائي فيما
قضی به من إدانته من أجل تنظيم وتسهيل مخروج أشخاص أجانب بصفة سرية من
الوطني بصفة اعتيادية وعقابه بسنتين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم مع
الصائر وتحديد مدة والإجبار في الأدنى ومصادرة المبلغ المالي لفائدة الخزينة العامة وباقي المحجوز
لفائدة إدارة أملاك الدولة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
التراب
تحميله
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراءا اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع :
"
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت
غرفة الجنايات ثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر
العقوبة المحكوم بها.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم ( أ . أ ) بن عمر. وبتحميله الصائر يستخلص وفق
الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى العمومية وبتحديد مدة الإجبار البدني في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين : لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي
ومحمد قاسمي وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض