قرار محكمة النقض
رقم 8/89
الصادر بتاريخ 14 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/5604
جنحة البناء بدون رخصة – حفر الأساس – أثره
إن المحكمة لما عللت مقررها بأن قيام المطلوب في النقض بحفر الأساس من أجل
بناء منزل هو من الأعمال التحضيرية للبناء والتي لا يعاقب عليها قانون التعمير دون
اعتبار منها للمقتضيات القانونية، جاء قرارها خارقا للقانون موسوما بنقصان التعليل
الموازي لانعدامه عرضة للنقض والإبطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بتازة بمقتضى
تصریح
أفضى به بتاريخ 2020/02/04 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة الرامي إلى نقض
المملكة المغربية
القرار عدد 91 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/01/28 في القضية
عدد 2019/2820/134 القاضي بتأييد الحكمة الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم
من جنحة البناء بدون رخصة مع تحميل الخزينة العامة الصائر.
(م.ب. ع) بن امحمد
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع :
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين المتخذتين من الخرق الجوهري للقانون
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها استندت في تأييد الحكم
الابتدائي على أن ما جاء بمحضر المعاينة هو أن كل ما قام به
أن كل ما قام به المخالف هو الشروع في حفر
الأساس من أجل بناء منزل ليس إلا ، مما يعرض قرارها للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة
من
المادة 365 والثالثة من المادة 370 من القانون
المذكور فإن كل قرار أو حكم أو أمر قضائي يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وبناء على المادة 64 من قانون 12.66 المتعلق بالتعمير.
حيث تنص المادة أعلاه أنه : " يعد ارتكاب الأفعال المبينة أدناه مخالفة للقانون الجاري
به العمل في مجال التعمير :
- إنجاز بناء أو الشروع في إنجازه : من غير رخصة.
وحيث إن المحكمة لما عللت مقررها بأن قيام المطلوب في النقض بحفر الأساس من
أجل بناء منزل هو من الأعمال التحضيرية للبناء والتي لا يعاقب عليها قانون التعمير دون
اعتبار منها للمقتضيات القانونية أعلاه، جاء قرارها خارقا للقانون، موسوما بنقصان التعليل
الموازي لانعدامه عرضة للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
ـــن
اجله
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بنقض وإبطال القرار عدد 191 - الصادرار بتاريخ 2020/01/28 في القضية عدد
2019/2820/134 عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتازة وبإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها وهي مشكلة من هيئة قضائية غير تلك التي أصدرته وتحميل
الخزينة العامة المصاريف. كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات الأحكام بالمحكمة مصدرته
إثر صدوره أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين : لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي
ومحمد قاسمي وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي.
من