قرار محكمة النقض
رقم 7/63
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/7/6/22917 - 2019/7/6/22920
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعنين بعدما صرحا بطلب النقض أعقبا تصريحهما بكتاب بواسطة دفاعهما، تنازلا
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلبي النقض المرفوعين من طرف المتهمين (س.ن) و(ن.ن) بمقتضى تصريحين
أفضت به الأولى بتاريخ 2019/4/23 بواسطة دفاعها لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بالجديدة والثاني بتاريخ 2019/4/29 لدى إدارة السجن المحلي بالجديدة والراميين إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 2019/4/22 في القضية ذات
العدد 2019/376، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المتهمة (س.ن) من أجل المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المشاركة في نقل المخدرات بخمس سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 300.000,00 درهم
وعلى المتهم (ن.ن) من أجل جنح حيازة المخدرات ومحاولة تصديرها وخرق أحكام قانون
الصرف بعشر سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500.000,00 درهم، وبمصادرة الهواتف
المحمولة المحجوزة لفائدة الخزينة العامة وبإرجاع السيارة نوع (...) المسجلة تحت عدد (...)
المحجوزتين لمن له الحق فيهما وبإتلاف المخدرات المحجوزة طبقا للقانون وأدائها لفائدة إدارة
الجمارك تضامنا مع الغير ذعيرة مالية قدرها 301.161.000,00 درهم وبمصادرة مبلغ العملة
الأجنبية والشاحنة المحجوزين لفائدة إدارة الجمارك مع تحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من قبل الطاعنة (س.ن) وضم الملفين لارتباطهما.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلبي النقض قدما الأول بتاريخ 2019/4/23 والثاني بتاريخ 2019/4/29، وأن
الطاعنين تنازلا عن طلبهما بتاريخ 2019/6/25 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب
النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
تسجل على المتهمين (س).(ن) و (ن.ن) تنازلهما عن طلبي النقض المقدم من طرفهما ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2019/4/22 في القضية
ذات العدد 2019/376، وبإرجاع المبلغ المودع المودعته والتصريح بأنه لا داعي لاستخلاص
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعبد الكريم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بوشمال وعلي عطوش وبحضور المحامي العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
مكن السيلان رقص
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2