قرار محكمة النقض
رقم 7/75
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/7406
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م)
می (م. ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2019/12/31 لدى إدارة السجن المحلي بتطوان 2، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكو تاریخ 2019/12/23 في القضية ذات العدد
2019/1539، القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل مسك المخدرات
والاتجار فيها بأربعة عشر شهرا حبسا نافذا وغرامة بنافذة قدرها 14.000 درهم، وبأداء المتهم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية لفائدة إدارة الجمارك غرامة نافذة قدرها 420.000 درهم بدون إجبار، مع تعديله برفع العقوبة إلى
ثمانية عشر (18) شهرا حبسا نافذا
إن محكمة النقض
محكمة النقص
بعد أن تلا السيد المستشار محمد الضريف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/12/31 وأن الطاعن تنازل عن طلبه بتاريخ
2020/2/8 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
تسجل على (م. ب) تنازله عن طلب النقض المقدم من طرفه ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 2019/12/23 في القضية ذات العدد 2019/1539
وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين محمد الضريف مقررا ولطيفة الهاشيمي وعبد الكريم
بوشمال وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2