قرار محكمة النقض
رقم 7/74
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/7403
طعن بالنقض - عدم تقديم مذكرة وسائل الطعن – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
لمملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (م.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2019/12/31 بواسطة دفاعه لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بتطوان، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بما بتاريخ 2019/12/23 في القضية ذات
العدد 2019/1352، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكـ والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح
مسك المخدرات والاتجار فيها وحركة وحيازة بضاعة ذات منشأ أجنبي داخل دائرة الجمارك
بدون ترخيص من إدارة الجمارك وحيازة سلاح البدون مبرر مشروع بثلاث سنوات (03) حبسا
نافذا وبغرامة نافذة قدرها 30.000 درهم وبإتلاف المخدرات المحجوزة طبقا للقانون، وبمصادرة
الهاتف النقال والسكين والميزان والأنبوب البلاستيكي لفائدة الدولة وبمصادرة المبلغ المالي المحجوز
لفائدة الخزينة العامة وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامة نافذة قدرها 1.191.400 درهم مع
مدة الإكراه البدني في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد الضريف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
تحديد
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
1
من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
يضع
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل حكمة النقض بتاريخ 2020/7/3.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (م. ب).
المجلس القضائية
الأعليمات الخلطة طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص .
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين محمد الضريف مقررا ولطيفة الهاشيمي وعبد الكريم
بوشمال وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الر
2