قرار محكمة النقض
رقم 3
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/15866
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (ج.س) بتاريخ 2018/04/18 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالقنيطرة والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2018/04/12 تحت عدد 287 في القضية عدد
2017/2606/725 والقاضي مبدئيا فيما يخص الطالبة بتأييد الحكم المستأنف في شقه المدني المحكوم
بمقتضاه بتحميل الظنين المدان ( ع . ك . ب . م . بح) كامل مسؤولية حادثة فاتح فبراير 2016 وباعتباره
نفس مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المدعين بالحق المدني – وتحت إحلال الطاعنة محل مؤمنها
في الأداء تعويضا مدنيا إجماليا ونهائيا قدره بالنسبة اليا قدره بالنسبة الدوية الحقوق الهالكة (س.ب) 26.905 دراهم محكمة النقص
لوالدها و 13.905 دراهم لوالدتها وبالنسبة للجرحى 91000 درهم ل (ع . هـ) و 340865 درهما ل(ف.ب)
و75.639,56 درهما ل (ا.ب) في شخص والدها (ف) و 68.427,15 درهما ل (ف.ب) في شخص والده
المذكور و 58.874,68 درهما ل (ف . ق) و 544547,11 درهما ل ك . ب ) و 34.855,65 درهما ل(إ.ك)
تعديل الحكم وذلك بتخفيض التعويض المحكوم به ابتدائيا إلى مبلغ 23905 دراهم ل(ف.ب) بصفته
من ذوي حقوق الهالكة أعلاه وإلى 1,1089836 درهما له كجريح، وإلى مبلغ 168442,29 درهما بالنسبة
ل (ك. ب).
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات إلى السيد المحامي العام محمد شعيب في مستنتجاته
1
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 1/05/111
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية هي من ذكرت سلفا وأنها لم تقم بإيداع المذكرة المشار
إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2018/8/29
وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة
داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما
يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة .
أجله
من
قضت بسقوط الطلب المقدم من شركة التأمين (س) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
المغربية
بالقنيطرة بتاريخ 2018/4/12 في القضية عدد ال2017/2606/725، وحكمت على صاحبته بالمصاريف
القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صلوا اثرة الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال ومحمد خلوفي وطاهر
طاهوري وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
2