قرار محكمة النقض
رقم 7/102
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/11079
طعن بالنقض - عدم تقديم مذكرة وسائل الطعن – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
المتهم (ن.د.د) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/1/17 لدى إدارة السجن المحلي بأيت ملول امي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2020/1/14 في القضية ذات العدد 2019/3649،
القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح حيازة وترويج المخدرات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وتقطير وترويج مسكر ماء الحياة والفساد بثلاث 3 سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5.000 محكمة النقض
درهم مع
تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم عليه بها إلى سنتين ونصف حبسا نافذا وبتحميله
الصائر تضامنا مع الغير والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار على عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
يضع
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض
أن
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2020/10/1.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ن.د.د).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2