قرار محكمة النقض
رقم 7/96
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/10104
طعن بالنقض - عدم تقديم مذكرة وسائل الطعن – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
2020/01/13 بواسطة دفاعه لدى كتابة ضبـ
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
المتهم (ع.ل) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
الاستئناف بفاس، والرامي إلى نقض القرار
الاستئناف بها بتاريخ 2020/01/09 في القضية ذات
العدد 2019/3102، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه
من أجل جنح
مسك المخدرات بصفة غير مشروعة ومحاولة تصدير اهله لخارج التراب الوطني والاتجار فيها والحيازة
محكمة
غير المبررة للمخدرات وخرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات داخل الدائرة الجمركية
بالحبس النافذ لمدة ثلاث (03) سنوات وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم، وبأدائه لفائدة المطالب
بالحق المدني (ت.ف) تعويضا مدنيا قدره 6000 درهم، مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم
بها عليه إلى سنتين حبسا نافذا ورفع مبلغ التعويض المحكوم به عليه لفائدة المطالب بالحق المدني
(ت.ف) إلى 10.000 درهم وبتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
1
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
يضع
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2020/9/18.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ع . ل)،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
يستخلص
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركرا
2