قرار محكمة النقض
رقم 51
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/7112
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنين (ر.م) بمقتضی تصریح افضی به بواسطة الأستاذ
(ح.ف) بتاريخ 2020/01/17 لدى كتابة ضبط المحكمة الإبتدائية بالقنيطرة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2017/10/11 في القضية عدد
2015/2808/895 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم من أجل ما نسب
إليه و الحكم عليه بغرامة نافدة قدرها 1200 درهم من أجل الجروح غير العمدية الناتجة عن
و بغرامة نافذة قدرها 700 درهم عن السير بيسار الطريق و خضوعه لدورة تكوينية في التربية على
السلامة الطرقية على نفقته و براءته من مخالفة القطع فوق خط متصل.
إن محكمة النقض
وبعد ان تلت السيدة المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حادثة
سير
1
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه (يمكن الطعن بالنقض
في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون على خلاف
ذلك في حين وحسب الفقرة الثانية من نفس المادة فانه يمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما
المقرر الصادر في حقه نهائيا).
حيث إنما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري، أمر يحدده القانون،
يصبح
لذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث لم ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه و لا من محضر الجلسات استئنافيا الصحيح
الشكل و المكمل لما عسى ذلك القرار أن يكون قد اغفل عنه أن الطاعن المستأنف بدوره للحكم
الابتدائي والمتضرر من ذلك القرار ، كان حاضرا بجلسة المناقشة و أنهي إليه بعد حجز القضية للمداولة
تاريخ معين للنطق بالحكم حتى يوصف القرار بكونه صدر حضوريا ونهائيا في حق الطاعن عملا
بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية ، هذا
أن
مع
وجود مذكرة
بأسباب استئناف الطاعن ضمن أوراق الملف لا يغني عن حضور صاحبها طالما أن المسطرة تقوم على
العلم
معه
الشفهية أمام المحكمة الزجرية عملا بمقتضيات المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية ، مما يكون
القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2017/10/11 بالنسبة للطاعن الذي لا يوجد بالملف
ما يفيد تبليغه إليه بهذه الصفة ، فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من يوم
الإعلان به عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس القانون المشار إليه أعلاه ،
وبالتالي
يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعن إنما جاء مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة
المملكة المغربية
لقرارها وليس اختيارا من الطاعن سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحه
بطلب النقض تنازلا منهم عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا
مع ما يقتضيه القانون.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/01/17 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه نهائيا.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من الظنين (ر.م) ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الإبتدائية بالقنيطرة بتاريخ 2017/10/11 في القضية عدد 2015/2808/895 وحكم على
صاحبه بالصائر يستخلص وفق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار
في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين بديعة بوعدي مقررة وسميرة نقال ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبحضور
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
السادة:
2