قرار محكمة النقض
رقم 8
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/12478
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنين (ف . ك . ب.م) بمقتضى تصريح افضی به بواسطة
الاستاذ (م.م) بتاريخ 2020/02/17 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بوجدة والرامي الى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/02/11 تحت عدد 26 في القضية ذات الرقم
2019/2606/356 والقاضى فيما يخص المستأنف فيما قضى عليه من غرامة نافذة قدرها 300 درهم من
أجل انعدام الاستعداد المستمر للقيام بالمناورات الملازمة و 700 درعهم وبمثلها اربع مرات لفائدة صندوق
(ض.ح.س) من أجل انعدام التامين وحبس الموقوفة التنفيذ المدة شهرين وغرامة نافذة قيمتها 3000
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
درهم عن التسبب للغير في جروح غير عمدية
غير عمدية نتيجة حادثة سير وسياقة بدون رخصة والزامه بالخضوع
محكمة النقض
على نفقته لدورة تكوينية في التربية على السلامة الطرقية وتحميله ثلثى مسؤولية حادثة 2018/05/18.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة عبد السلام البقالي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسب ما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير مؤرخ
في 2005/11/23.
1
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض, وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات, في حين انه وعملا بمقتضى المادة الاخيرة من
المادة المذكورة فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل ثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة الزامية.
وحيث ان طالب النقض في هذه القضية هو من ذكر سلفا فانه لم يقم بايداع المذكرة المشار اليها
اعلاه رغم مرور الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/10/20 وذلك
بعدما لم يثبت من اوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه الى المصرح
داخل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الاولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
معه
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من (ف . ك . ب
. ك . ب.م) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بوجدة بتاريخ 2020/02/11 في القضية عدد 2019/2606/356 وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية
تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الاجبار في أدنى امده
القانوني.
السادة
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة
العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
وبحضور
ربيعة الطهري.
2