نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 12
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/2/6/9739/9740
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المدعي بالحق المدني (ز. آ. ع) نيابة عن ابنيه القاصرين
(م) و (ع) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذة (ح.ل) المحامية بهيئة خريبكة بتاريخ 2018/12/24
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بقصبة تادلة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بها بتاريخ 2018/12/11 في القضية عدد 2018/279 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بالحكم على المتهم بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ز.آ.ع)
نيابة عن ابنيه القاصرين (م) و (ع) بتعويض الجمالي قدره 25000 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحكم وإحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء وتعديله وذلك برفع مبلغ التعويض المحكوم
للمطالب بالحق المدني المذكور إلى مبلغ 70.000 درهم.
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة سميرة نقال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين لارتباطهما .
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
به
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 1/05/111
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
1
المادة
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها
أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2019/5/10
وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح
داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما
يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المدعي بالحق المدني (ز.آ.ب) نيابة عن ابنيه القاصرين
(م) و (ع) ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بقصبة تادلة بتاريخ
2018/12/11 في القضية عدد 2018/279 وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ
العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: سميرة نقال مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وفاطمة بوخريس
وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
السادة:
2