قرار محكمة النقض
رقم 9
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/12486
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون
فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضت
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (ت. ت.أ.ن.م) بمقتضى تصريح
به بواسطة الأستاذ (ا.ي) بتاريخ 2020/02/19 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بوجدة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/02/13 تحت عدد 46 في القضية
عدد 2019/250 والقاضي مبدئيا فيما يخص الطالبة بتأييد الحكم المستأنف في شقه المدني المحكوم
بمقتضاه بتحميل الظنين المدان (ع.م.ب.أ) نصف مسؤولية حادثة 2011/11/04 والحكم على المسؤولة
مدنيا شركة (ن.ن.ح) في شخص ممثلها القانوني - وتحت إحلال الطاعنة محل مؤمنتها في الأداء –
بأدائها لفائدة المدعية بالحق المدني (ر. م. ب. أ) اتعويضا المدنيا إجماليا ونهائيا قدره: 16.132,67 درهما مع
ابتدائي
للقضائية
تعديل الحكم وذلك برفع التعويض المحكوم به التد اليه الى سمبلع ل32.461993 درهم.
إن محكمة النقض
ابتدائيا
محكمة النقص
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات إلى السيد المحامي العام محمد شعيب في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 1/05/111
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
1
المادة
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية هي من ذكرت سلفا وأنها لم تقم بإيداع المذكرة المشار
إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2020/10/20 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
فيه للمصرحة داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
حله
المادة 528
قضت بسقوط الطلب المقدم من شركة التأمين (ت. ت. أ. ن.م) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية لدى المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 2020/2/13 في القضية عدد 2019/250
وحكمت على صاحبته بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية.
السادة
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ
العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
وبحضور
ربيعة الطهري.
2