قرار محكمة النقض
رقم 24
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/10448
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة
النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (م.م. ت) بمقتضى تصريح أفضت
به بواسطة الأستاذ (م.ا.ك) بتاريخ 2019/10/28 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بآسفي
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن تحرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ
2019/10/18 في الملف عدد 2019/409 والقاضي في الدعوى المدنية بتاييد الحكم الابتدائي
المحكوم بمقتضاه بتحميل المسؤول المدني كامل اللمسؤولية والحكم عليه بأدائه للمطالبة بالحق
المدنية فاطمة المرابط تعويضا بمبلغ (22891.75هـ) ولذوي حقوق الهالك (س.ج) مبلغ
(282265.50هـ) والكل مع الفوائد القانونية منذ تاريخ الحكم واحلال شركة التأمين (م.م.ت)
محل مؤمنها في الأداء وتحميلها الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب :
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه "يمكن الطعن
بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك. "في حين وحسب الفقرة الثانية من ذات المادة فإنه "يمكن للطرف
المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا . "
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث لم ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه ولا من محضر الجلسات الصحيح
الشكل والمكمل لما عسى أن يكون قد أغفل عنه القرار أن نائب الطاعنة المذكورة اعلاه
المستأنفة بدورها للحكم الابتدائي والمتضررة من ذلك القرار قد اعلم للحضور بجلسة المناقشة
فتخلف عنها ولم يبرر تخلفه بعذر مشروع حتى يوصف القرار بانه بمثابة حضوري ونهائي في
حق الطاعن اعملا لمقتضيات المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية هذا مع العلم بأن وجود
مذكرة بأسباب استئناف الطاعن ضمن اوراق الملف لا يغني عن حضور صاحبها طالما ان
المسطرة تقوم على الشفهية أمام المحكمة الزجرية حسبـ مقتضيات المادة 287 نفس القانون
الآنف الذكر مما يكون
القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/10/18
بالنسبة للطاعنة إذ لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليها بهذه الصفة فكان القرار إذن قابلا
للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من
المادة 393 من القانون أعلاه وبالتالي يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء المملكة المغربية
مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعنة التي سلكت
ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن على التحمل تصريحها بطلب النقض تنازلا منها عن
الطعن بالتعرض وفق ما تقتضيه الفقرة الأخيرة من المادة 527 من القانون المنوه عنه والتي إنما
تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا
القانون.
معه
مع ما يقتضيه
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/10/28 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح
فيه نهائيا.
من أجله
قضت بعدم قبول طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (م.م.ت) بتاريخ
2019/10/28 في مواجهة القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2019/10/18 في
القضية عدد 2019/409 وعلى الطالبة بالمصاريف القضائية تستخلص وفق الاجراءات المعمول
بها في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: طاهر طاهوري مقررا وسميرة نقال ومحمد
خلوفي وفاطمة بوخريس وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3