قرار محكمة النقض
رقم 26
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/10608
حادثة سير
-
تعويض – دفع بانعدام الضمان - أثره
لئن كانت العبرة بانتقال الملكية هي بتسجيل اسم المالك الجديد في بطاقتها الرمادية
وان بوليصة التامين متعلقة بالعربة اداة الحادثة تتضمن اسم المؤمن له من قبل الطاعنة
الذي لازال اسمه مسجل في بطاقتها الرمادية، فإن الضمان طبقا للمادة 124
من مدونة
التأمينات يسري
وأن الاذن المعتد به في هذه الحالة هو ذلك الاذن الذي يصدر مباشرة من المؤمن له.
فقط على مكتتب العقد مالك العربة والمأذون له بسياقتها او حراستها،
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة
المصرف الشركة التأمين (س) بمقتضی تصریح افضت به
الأعلى للسلطة القضائية بواسطة محاميها ذ. (ع . ج) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2020/01/27
المجلس
والرامي في نقض القرار الصادر عن نفس المحكمة بها بتاريخ 2020/01/23 في القضية عدد
2019/511 والقاضي في الدعوى المدنية بتاييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم
كامل المسؤولية والحكم على (ج. ك) بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا اجماليا
بمبلغ (42375.5هـ) مع الفوائد القانونية منذ تاريخ الحكم إلى تاريخ الأداء وتحميله صائر الدعوى
واحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام شعيب محمد في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعنة والموقع عليها من طرف الأستاذ (ج. ع) المحامي
بهيئة اكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
في شان وسيلة النقض الفريدة المتخذة من مخالفة القانون ذلك ان القرار المطعون فيه جاء
من
فيه بان تهمة السياقة بدون إذن مسبق من مالك السيارة غير ثابتة في حق المتهم مما يتعين معه
رد الدفع بهذا الخصوص وان الورقة الرمادية في اسم المسؤول المدني عن الحادثة ولا يوجد بالملف
ما يفيد مزاعم شركة التأمين، الا ان هذا التعليل لم يستوعب مضمون الطعن بالاستئناف لان
الطاعنة دفعت بان المتهم غير مأذون له في السياقة انطلاقا من مفهوم المؤمن له الوارد في المادة
1 من الشروط النموذجية لعقد التأمين على العربات والفقرة 1
المادة 122 من مدونة التأمين،
ومن نازلة الحال فان مكتتب العقد ومالك العربة في نفس الوقت هو السيد (ك. ج)، وإذا كان
(ل.أ) الذي اعتبره الحكم الابتدائي فانه لم يعمل على نقل ملكية السيارة في اسمه وأيده القرار
موضوع الطعن بالنقض يعتبر مأذون له من قبل مالك العربة فان لا يحق له أن يأذن لغيره في
السياقة مادام لم يكتسب بعد صفة المالك، ويكون المتهم في هذه الوضعية لا يشمله مفهوم
المؤمن له بمقتضى المادتين أعلاه وبالتالي لا يسري عليه الضمان ويبقى هو المسؤول شخصيا
الاضرار التي تلحقها السيارة بالغير وهي تحت رقابته ومن جهة اخرى فان القرار المطعون
فيه اعتبر الحكم الابتدائي أجاب بما فيه الكفاية في حين ان هذا الاخير وقف عند مفهوم
المؤمن له الوارد في النص القانوني دون ان يجيب الحكم ويحدد حالة المتهم هل يشمله هذا
المفهوم أم لا وهي النقطة النزاعية والتي لم تتم الاجابة عنها من طرف محكمة الاستئناف مما
يجعل قرارها مخالف للقانون وناقص التعليل الموازي لانعدامه ويتعين التصريح بنقضه وابطاله.
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب
عن
أن يكون كل حكم او قرار معللا من الناحيتين لهم الواقعية
ما محل من الناحيتين الواقعية والقانونية والا كان باطلا وينزل سوء
المجلس للسلطة القضائية
التعليل منزلة انعدامه حيث عللت المحكمة المطعون في قرارها ما قضت به خصوص الضمان
بقولها حيث أنه بالرجوع إلى وثائق الملف ومحتوياته وخاصة الحكم الابتدائي فانه اجاب عن
هذا الدفع بما فيه الكفاية بالإضافة إلى ذلك فان محضر الحادثة تضمن أن السائق يتوفر على
رخصة السياقة وادلى بها فضلا على كون تهمة السياقة بدون إذن مسبق من مالك السيارة غير
ثابتة في حقه مما ينبغي معه رد دفع العارضة وأن الورقة الرمادية في اسم المسؤول المدني الذي
يعد مسؤولا عن الحادثة وليس بالملف ما يفيد ويثبت مزاعم شركة التأمين "والحال أنه لئن
كانت العبرة بانتقال الملكية هي بتسجيل اسم المالك الجديد في بطاقتها الرمادية وان بوليصة
التأمين متعلقة بالعربة اداة الحادثة تتضمن اسم المؤمن له من قبل الطاعنة (ج.ك) الذي لازال
اسمه مسجل في بطاقتها الرمادية " لئن كان الامر كذلك فان الضمان طبقا للمادة 124 من
مدونة التأمينات يسري فقط على مكتتب العقد ومالك العربة والمأدون له بسياقتها او
حراستها، والإذن المعتد به في هذه الحالة هو ذلك الإذن الذي يصدر مباشرة من المؤمن له،
اما والحال في هذه النازلة حسب الثابت من وثائق الملف فان الإذن بالسياقة للعربة المذكورة
المتسببة في الحادثة لم يصدر مباشرة من المؤمن له جامع كوبان بل ان الإذن الذي صدر منه
2
كان لفائدة المسمى (ح.أ) وأن هذا الأخير هو من سلمها للمتهم (إ.أ) وإذن له بسياقتها
وحراستها مما يبقى معه هذا الاخير غير مشمول بضمان الطاعنة عملا بمقتضيات المادة المشار
اليها اعلاه بصفتها مؤمنة المسؤول المدني الذي لم يأذن بسياقتها وحراستها للمتهم المذكور
لذلك فان المحكمة المذكورة لما قضت على النحو المشار اليه يكون قرارها ناقص التعليل الموازي
لانعدامه ومعرضا للنقض.
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2020/01/23 في
القضية عدد 2019/511 وذلك بخصوص الضمان واحالة القضية على نفس المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه قصد البث فيها من جديد وفق القانون وهي متكونة من هيئة اخرى وعلى
المطلوب بالمصاريف القضائية تستخلص وفق الاجراءات المعمول بها في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية وتحديد الاجبار في أدني امده القانوني في حق من يجب قانونا.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
متركبة من السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وسميرة نقال ومحمد
خلوفي وفاطمة بوخريس وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الظهري
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3