قرار محكمة النقض
رقم 25
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/10449
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
أجل
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من
جنحة، وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص
عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (م.م.ت) بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة نائبها الأستاذ (ك .م.ا) المحامي بهيئة آسفي بتاريخ 2019/12/17 لدى كتابة
ضبط محكمة الاستئناف بآسفي والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
لحوادث السير بها بتاريخ 2019/12/09 في القضية عدد 2019/454 والقاضي في الدعوى المدنية
مبدئيا
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المسؤول المدني 1/3 المسؤولية وأدائه
لفائدة أرملة الهالك تعويضا بمبلغ 31685,66 درهم ولكل من بنتي الهالك (ز) و(ل.ض) مبلغ
11082,03 درهم ولابن الهالك المرجع بعض مبلغ 8986,75 درهم مع تحميله الصائر بالنسبة
محكمة النقض
والفوائد القانونية منذ الحكم وبإحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء مع تعديله بتحميل
المسؤول المدني 2/3 المسؤولية ورفع التعويض للأرملة إلى 48038,33 درهم وإلى 17973,5 درهم
لكل واحد من أبناء الهالك (ع) و (ز) و (ل. ض) مع الفوائد القانونية عن المبلغ الزائد وتحميل
كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
1
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
رقم 1/05/111 الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
الثالثة
أنه
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات، في حين
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، لم تقم بإيداع
المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2020/9/24 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط
نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها وفق ما
تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكـ المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز
بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة
الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
المملكة من المأجلهة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين الملكية المغربية للتأمين ضد القرار
الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2019/12/9 في القضية عدد 2019/454
وحكمت عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة متركبة من السادة : فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وسميرة نقال
ومحمد خلوفي وفاطمة بوخريس وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2