قرار محكمة النقض
رقم 33
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/3076
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره.
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا
بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (ن) بتاريخ 2019/10/22 بمقتضى
تصریح افضت به بواسطة الأستاذ (س.ب) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح المستأنفة بها بتاريخ 2019/10/14 في القضية المملكة المغربية
عدد 2019/2606/211 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله برفع التعويض المحكوم
به لفائدة المطالب بالحق المدني (ر.م.ي) إلى مبلغ 35671.10 درهم وابقاء المقتضيات الاخرى
على حالها وتحميل المتهم المستأنف (ع.ص) صائر استئناف الدعوى العمومية والاجبار في
الادنى وعلى باقي المستأنفين صائر استئناف الدعوى المدنية على النسبة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث أن الطاعنة تقدمت بتاريخ 2019/12/26 بواسطة نائبها بكتاب تتنازل بمقتضاه عن
طلب النقض الذي سبق لها أن صرحت به بالتاريخ 2019/10/22.
1
وحيث أن هذا التنازل صحيح الشكل ووقع داخل الأجل القانوني وفق مقتضيات الفقرة
المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه تسجيل هذا التنازل مقبولا
الثانية من
ويتعين بالتالي تسجيله.
أجله
من
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين (ن) عن طلب النقض المقدم من طرفها بتاريخ
2019/10/22 ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2019/10/14 في القضية
عدد : 2019/2606/211 وبانه لا موجب لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
متركبة من السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين جمال سرحان مقررا وسميرة نقال وبديعة
بوعدي ومحمد خلوفي وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2