قرار محكمة النقض
رقم 32
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/3061/3060
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب
النقض محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات
خاصة على خلاف ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة
حضرت مناقشة القضية، وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر
بها القرار المطعون فيه الذي يوصف قانونا حضوريا في حقها مما يجعل طعنها بالنقض
المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني، ويعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من (هـ.م) بصفته ظنينا ومطالبا بالحق المدني بمقتضى
تصریح افضى به بواسطة الاستاذ (ل.م) المدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ
2020/01/02 والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
2019/12/26 في القضية عدد 2019/2808/483 والقاضي مبدئيا بتاييد الحكم المطعون فيه
المملكة المغربية
تعديله برفع التعويض الاجمالي لمالى سر مبلغ 33593.02 درهم وبتأييده في الباقي وتحميل كل
مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
وبعد ان تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد ضم الملفين لارتباطهما،
فيما يخص الطلب بصفته مطالبا بالحق المدني،
1
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر
يحدده القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة
النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه نفسه أن دفاع الطاعن تخلف عن
الحضور توصله فوصفت المحكمة حكمها بانه بمثابة حضوري في حقه وهذا مخالف للقانون إذ
أن ما ذكرته المحكمة من كونه تخلف رغم توصله بالاستدعاء ولم يحضر يجعل القرار في حق
هذا الأخير غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من
قانون المسطرة الجنائية ما دام أن المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع,
مما يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/12/26 بالنسبة
للطاعن الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليه بهذه الصفة فكان القرار إذن قابلا للطعن
بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بمقتضيات الفقرة الأولى
393 من نفس القانون أعلاه، وبالتالي يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعن إنما جاء
مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعن سلك
ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحه بطلب النقض تنازلا منهم عن
الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية
والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا مع ما
يقتضيه القانون.
من
المادة
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/02/19 أي في وقت لم يكن فيه القرار قد
أصبح نهائيا.
فيما يخص الطلب بصفته متهما المملكة المغربية
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية جة القضائية
محكمة النقض
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
2
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية .
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة, و لم يقوما
بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2020/2/19 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه للمصرحين داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحهما بالنقض وفق ما
تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز
بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة
الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بعدم قبول طلب النقض المقدم من طرف الطالب (هـ.م) بصفته مطالبا بالحق
المدني وبسقوطه بصفته متهما وتحميل المطلوب المصاريف القضائية تستخلص طبق
الاجراءات المقرة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الاكراه البدني في الادنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين جمال سرحان مقررا وسميرة
نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3