قرار محكمة النقض
رقم 44
الصاور بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم
2020/2/6/7283/7284/7285/7286/7287/7288/7292
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبين النقض في هذه القضية مطالبين بالحق المدني،
وأنهم لم يتسلموا نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقوموا بإيداع المذكرة المنصوص عليها
في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف ذوي حقوق الهالك (م.ع) وهم (م.ع)،
(س)، (ل)، (ح)، (ف)، (ن) لقبهم و (ر.ز)، بمقتضى تصريح مشترك أفضوا به بواسطة
الأستاذ (م.م) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2019/12/09 والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2019/12/05 ملف عدد
2019/2606/186 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم المملكة المغربية
بمقتضاه بتحميل المتهم (م . ع ) حكامل المسؤولية والحكم بأداء المسؤول المدني (ب.ع)
للمطالبين بالحق المدني ذوي حقوق الهالك م ( ل لنقع وهم أرملته (خ.ع) وأصالة عن نفسها
ونيابة عن ابنها القاصر (م) ولكل واحد من الأبناء (م)،(س)،(ل)،(ح)،(ف)،(ن)، لقبهم
(ع) وللجرحى (ط . ع) ، (خ) . ع) ، (ر. ز)، و(م.م) تعويضات مختلفة مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل المؤمن له في الأداء مع تعديله برفع التعويض للأرملة
أصالة عن نفسها و(ط.ع) إلى المبلغ الوارد بمنطوق القرار وتحميل كل مستأنف صائر
استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة فاطمة بوخريس التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد ضم الملفات للارتباط،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل الطعن بالنقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن
الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في
أنه
حين وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من
المقرر
للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع
على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون
المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم
مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/70/01
وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا
ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المذكورة.
محكمة النقض
أجله
من
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبين بالحق المدني (م)، (س)، (ل)، (ح)،
(ف)، (ن) لقبهم (ع) و (ر.ز) وعليهم الصائر طبقا للقانون والإجبار في الأدنى في حق من
يجب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين فاطمة بوخريس مقررة وسميرة نقال وبديعة
بوعدي ومحمد خلوفي وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط ربيعة الطهري.
متركبة من
2