به من
قرار محكمة النقض
رقم 45
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/1550
جنحة السكر العلني البين والسياقة في حالته – عقوبتها
ان المحكمة مصدرة القرار محل الطعن بالرغم من تأييدها للحكم الابتدائي فيما قضى
ادانة للمطلوب من اجل جنحة السكر العلني البين والسياقة في حالته ومعاقبته
بالغرامة طبقا لما تم بيانه فقد قضت بعد تعديله بإرجاعه رخصة السياقة مما تكون معه –
أي المحكمة - بقضائها على هذا النحو، لم تطبق في حق ذلك المطلوب العقوبة الاضافية
المتمثلة في توقيف رخصة السياقة لمدة ستة أشهر الى سنة طبقا لما تفرضه مقتضيات الفقرة
المادة 183 من مدونة السير وعرضت بذلك قرارها للنقض والابطال.
الثانية من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم
وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بإنزكان
بمقتضى تصريح أفضى به به بتاريخ 2019/11/22 الدفى كتابة ضبط المحكمة المذكورة والرامي إلى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
نقض القرار الصادر عن غرفة بنفس المحكمة بتاريخ 2019/11/21 في
محكمة الجنحق
القضية عدد 2019/807 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من ادانة الظنين
أجل السكر العلني البين والسياقة في حالته والحكم عليه بشهر واحد حبسا وغرامة نافذة
قدرها 3000 درهم مع تعديله وذلك يجعل العقوبة الحبسية موقوفة التنفيذ وبإرجاع رخصة
من
السياقة للطالب.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلت السيدة المستشارة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الانصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن
1
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق القانون خاصة مقتضيات المادتين 167
و 168 منة مدونة السير و 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية واللتين بمقتضاهما يجب ان
يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية والاكان باطلا ذلك ان المحكمة
المطعون في قرارها قضت بارجاع رخصة السياقة للمطلوب بعلة ان المحكمة سبق ان ارجعتها له
بمقتضى حكم تمهيدي واستندت فيما قضت به ايضا على وضعيته وظروفه وهو ما يشكل
خرقا لمقتضيات المادة 183 من مدونة السير التي تقتضي توقيف رخصة السياقة في حالة الادانة
لمدة تتراوح ما بين ستة اشهر وسنة والمحكمة لا تملك اية سلطة تقديرية في تمتيع المتهم بظروف
التخفيف عندما يتعلق الامر بعقوبة اضافية وبقضائها على النحو المشار اليه تكون قد اتت
خرقا للقانون وعرضت بذلك قرارها للنقض والابطال.
بناء على المادة 183 من مدونة السير وبمقتضاها يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى
ستة وبغرامة من 5000 إلى 1000 درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص يسوق
مركبة ولم تكن تظهر عليه اية علامة سكر بين مع وجوده في حالة سكر تامر المحكمة بتوقيف
رخصة السياقة لمدة تتراوح ما بين ستة أشهر وسنة واحدة.
معه
—
حيث ان المحكمة مصدرة القرار محل الطعـ
الطعن بالرغم من تأييدها للحكم الابتدائي فيما
قضى به من ادانة للمطلوب من أجل جنحة السكر العلني البين والسياقة في حالته ومعاقبته
بالغرامة طبقا لما تم بيانه فقد قضت بعد تعديله بإرجاعه رخصة السياقة مما تكون - أي
المحكمة – بقضائها على هذا النحو، لم تطبق في حق ذلك المطلوب العقوبة الاضافية المتمثلة
في توقيف رخصة السياقة لمدة ستة أشهر إلى سنة طبقا لما تفرضه مقتضيات الفقرة الثانية من
المادة 183 من مدونة السير المشار اليها اعلاه الوعرضت بذلك قرارها للنقض والابطال.
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بإنزكان
بتاريخ 2019/11/21 في القضية عدد 2019/807 بخصوص العقوبة المحكوم بها عن السكر العلني
البين والسياقة في حالة سكر وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد وهي
متكونة من هيئة اخرى وحكمت على المطلوب بالمصاريف تستخلص طبق الاجراءات المقرة
في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الاجبار في أدني امده القانوني كما قررت
اثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه او بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين بديعة بوعدي مقررا وسميرة نقال ومحمد
خلوفي وطاهر طاهوري وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2