قرار محكمة النقض
رقم 57
الصادر بتاريخ 12 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19361
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (حج) بمقتضى تصريح مشترك مع الغير أفضى به
بواسطة محاميه بتاريخ 2021/06/02 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بزاكورة، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بھا بتاريخ 2021/05/24 في القضية ذات العدد 2020/2801/124
المملكة المغربية
القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة عرقلة سير عمليات
مع
التحديد بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ، وغرامة النافق قدرها (1000.00 درهم) وبأدائه تضامنا
الغير لفائدة الطرف المدني تعويضا قدره (10000.00 درهم) مع التعديل بخفض العقوبة الحبسية إلى
ثلاثة أشهر حبسا موقوف التنفيذ والتعويض إلى (5000.00 درهم).
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الكبير شكير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 528 من نفس القانون كما تم
تعديلها بمقتضى ظهير 2005/11/23،
حيث يتعين على طالب النقض بمقتضى الفقرتين الثانية والسادسة من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية أن يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
1
الضبط بالمحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض إن كان
تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ التصريح بالنقض أو خلال
الستين يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض إن كان لم يتسلم نسخة من
المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما المذكور.
المقرر
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة لا تعتبر هذه المذكرة اختيارية مع إمكانية
وضعها من طرف مؤازر الطالب غير المقبول لدى محكمة النقض إلا في قضايا الجنايات.
وحيث إن الثابت من القرار المطعون فيه أن الطاعن محكوم عليه من أجل جنحة مما يجعله ملزما
بوضع مذكرة بوسائل طعنه طبقا للفقرة الثانية من المادة أعلاه.
وحيث إن الطاعن الذي لم يثبت أنه تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين
يوما من تاريخ تصريحه بالنقض لم يدل بأي مذكرة ببيان أسباب الطعن بالنقض داخل أجل الستين
يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة الضبط بتاريخ 2021/10/13 مما يستدعي إقصاء ملاحظاته الشفوية
والتصريح بسقوط الطلب.
من أجلة
صرحت بسقوط طلب النقض المرفوع من المسمى (ح.ج) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بزاكورة بتاريخ 2021/05/24 في القضية ذات العدد 2020/2801/124.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
المملكة المغربية
الجنائية مع تحديد الاجبار في أدنى الأمده القانونين للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين عمر الحمداوي مقررا خليد جليل وعبد المولى
بقال وعبد الإله بوستة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2