قرار محكمة النقض
رقم 55
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/5562
طعن بالنقض – التنازل عنه –
- أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا
بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الشركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به
بواسطة نائبها الأستاذ (أ.م) بتاريخ 2019/11/15 لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بالعيون محكمة النقض
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/11/14 في القضية
عدد 2019/2606/112 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي فيما
قضى به من تحميل (ح. ب) 3/4 و (م.خ) 1/4 مسؤولية الحادثة الواقعة بتاريخ 2015/04/07
باعتبارهما مسؤولين مدنيا عنها.
الحكم بأدائهما معا حسب نسبة المسؤولية لفائدة المطالبة بالحق المدني (س.ع) أصالة
عن نفسها مبلغ 19.033،83 درهما، ونيابة عن ابنها القاصر (ف.ع) مبلغ 32.613،3 درهما
يدفع نصفه على شكل إيراد.
الحكم على المسؤول المدني (م. خ) بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (و.ع) مبلغ
81، 287. 5 درهما، وللمطالبة بالحق المدني (ح. ب) مبلغ 81، 7.919 درهما، سريان الفوائد القانونية
من تاريخ الحكم، وإحلال شركة التأمين (س) في محل مؤمنيها في الأداء وشمول الحكم بالنفاذ
المعجل في حدود الثلث ورفض باقي الطلبات وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
1
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وحيث أدلت الطاعنة بواسطة نائبها الأستاذ (أ.م) بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام
محكمة النقض بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2020/02/14 من طرف كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بأكادير تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق وان صرحت به تحت عدد
2019/201 وتاريخ 2019/11/15.
وحيث انه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فان النيابة العامة هي التي لا
يحق لها التنازل عن النقض بعد رفعه مما يفيد بمفهوم المخالفة انه يحق لباقي الأطراف التنازل
طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل الستين يوما الموالية لتاريخ التصريح بالنقض
بتاريخ 11/15/ 2019 وهي المدة المعتمدة كأجل أقـ المدة المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا
بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن طلب التنازل عن النقض أعلاه قدم ممن له الصفة وداخل الأجل القانوني
ومستوفي لكافة الشروط المتطلبة قانونا المناد يتعين الالتصريح بقبوله.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين (س) عن طلب النقض المرفوع ضد القرار الصادر
بتاريخ 2019/11/14 عن محكمة الاستئناف بالعيون في القضية عدد 2019/2606/112 وبأنه لا
داعى لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين محمد خلوفي مقررا وسميرة نقال وطاهر
طاهوري وفاطمة بوخريس وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2
الواقعة بتاريخ 2014/11/21 وذلك عملا بمقتضيات المادتين 6 و7 من ظهير 1984/10/2،
حياته وحجم
الا ان الخبير المذكور لم يشر إلى تلك الاقرارات في تقريره على عكس الخبير المعين ابتدائيا ومن
تم فان الخبير السعداوي لم يعتمد فيما اسفرت عنه خبرته على المعطيات التقنية المحاسباتية
ليستخرج من الوثائق التي بين يديه طبيعة الانشطة التي كان موروث الطالبين يشرف عليها قيد
المعاملات المصرح بها باعتباره مسيرا لشركتين ومشرفا على عقاراته الشخصية قبل
ان يحدد معدل دخل الهالك في مبلغ 25000 درهم والذي يقل عن اجره الممثل المسير لمقاولات
ذات الحجم والقدر المماثل لمقاولتي الهالك وهو ما كان معه على المحكمة المصدرة للقرار ان
تعمل على استبعاد ما تضمنه تقرير الخبرة الثانية وتامر بإجراء خبرة حسابية ثالثة، وبالرغم من
وجاهة ذلك الدفع فان المحكمة الآنفة الذكر لم تجب عليه فجاء قرارها بذلك خارقا لحقوق
الدفاع وناقص التعليل نقصانا يوازي انعدامه ومعرضا بذلك للنقض والابطال.
بناء على المادتين 365 في فقرتها الثامنة و 370 في فقرتها الثالثة من قانون المسطرة
الجنائية وبمقتضاهما يجب ان يكون كل حكم او قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية والا
كان باطلا وينزل نقصانا التعليل منزلة انعدامه.
اعلاه
من
حيث ان الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه نفسه ان نائب الطاعنين قد اكد
بجلسة المناقشة مذكرتيهم الاستئنافيتين واللتين دفعوا من خلالهما بما تضمنه الفرع
الوسيلة الا ان المحكمة المصدرة للقرار اكتفت بالرد على جميع ما دفع به العارضون بشان الخبرة
الثانية المأمور بها من طرف تلك المحكمة بقول لهذه الالحيرة النها (انجزت طبقا للقانون واحترمت
محكمة النقض
مقتضيات الامر التمهيدي وحددت دخل الضحية بكل وضوح وموضوعية مما يتعين المصادقة
عليها ) والحال ان ذلك القرار التمهيدي الصادر عن تلك المحكمة اعتمادا منها إلى مقتضيات
المادة السابعة من ظهير 1984/10/02 ليس له ما يسنده من بين تلك المقتضيات ما دام ان
موروث الطالبين وحسب وثائق الملف كان يعمل مسيرا لشركتين هو المساهم الوحيد في رأسمالهما
وهو بتلك الصفة يندرج ضمن اصحاب المهن الحرة الخاضعين للضريبة على الدخل والذين
يثبتوا كسبهم المهني وتبعا لذلك بالتصريح
الضريبي
الذي يهم تاريخ حتى إذا اعوزهم
ذلك الاثبات عد ذلك الكسب مساويا للحد الادنى للأجر عملا بمقتضيات المادة السادسة
المستدل بها من ظهير 1984/10/2، الامر الذي يكون معه القرار وتأسيسا على ذلك قد جاء
ناقص التعليل نقصانا يوازي انعدامه لما رد دفع الطاعنين على النحو الوارد بالفرع الثاني من
الوسيلة وهو ما يعرض القرار للنقض والابطال.
الحادثة
1
من أجله
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2017/10/5
القضية عدد : 2016/2606/419 وذلك بخصوص اعتماد الخبرة الحسابية وما ترتب عنه
للطاعنين فقط من تعويض عن فقد موارد العيش وبرفضه فيما عدا ذلك وبإحالة القضية على
نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة اخرى، وعلى المطلوبين
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية، كما
قررت اثبات قرارها إثر القرار المطعون فيه او بطرته.
متركبة من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال
وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة طهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2