قرار محكمة النقض
رقم 60
الصادر بتاريخ 13 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/2/6/12533
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
أجل
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص
عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف (م.د) بصفته متهما بمقتضى تصريح أفضى
به شخصيا بتاريخ 2020/03/06 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بإنزكان والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/02/27 في القضية عدد
2019/2801/1070 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية العمومية بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا
فيما قضى به من مؤاخذة الظنين من أجل ما نسب إليه بغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع
تعديله بجعل العقوبة الحبسية المحكوم بها مع تحيله الصائر والإجبار في الأدنى.
المكلكة المغربية
إن محكمة النقض المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
الشريف رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
يودع
بكتابة
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
1
الثالثة
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا والمحكوم فيها من أجل جنحة
لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2020/10/20 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض
وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير
معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
أجله
من
قضت بسقوط الطلب المقدم من ص م.د) بصفته متهما ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بإنزكان بتاريخ 2020/02/27 في القضية عدد
2019/2801/1070 وحكمت على صاحبة بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية مع تحديد الإجبار في ادني أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية و المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة الحاكمة متركبة من السادة فؤاد هلالي رئيساً والمستشارين محمد خلوفي مقررا وسميرة
نقال وطاهر طاهوري وفاطمة بوخريس وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
محكمة النقص
.
2