قرار محكمة النقض
رقم 8/5
الصادر بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/10158
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم محمد (غ) بن موحى بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
بتاريخ 2019/10/28 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بخنيفرة الرامي إلى نقض القرار عدد 699
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الصادر عن غرفة الاسئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/10/22 في القضية ذات الرقم 2019/2803/300 في محكمة النقض
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من اجل جنحة الضرب والجرح بالسلاح وعقابه
بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرانة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة كل واحد من المطالبين
بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 1500 درهم مع تعديله برفعه إلى مبلغ 2500 درهم لفائدة سعيد (ر)
ولفائدة خدوج (ر) الى مبلغ 3000 درهم وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة.
إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من اجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإبداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبع
الجنائية.
محكمة النقض.
المملكة المغربية
المجامن أجل سلطة القضائية
محكمة النقض
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم محمد (غ) بن موحى.
وحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
السادة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحرية كنوني ولطيفة اسكرم ومحمد
قاسمي وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة جميلة المغراوي.