قرار محكمة النقض
رقم 8/18
الصاور بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحى رقم 2020/8/6/12852
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم عبد الله (ا.و.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ك.ي) بتاريخ 2020/03/10 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير الرامي إلى نقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار عدد 1870 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/03/09 في القضية عدد محكمة النقض
2019/2602/2116 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحتي حمل
سلاح ظاهر بدون ترخيص والضرب والجرح وعقابه بستة 06 أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
خمسمائة 500 درهم وبتحميله الصائر تضامنا مع الغير وبتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
جنحة
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط
كمة النقض.
ن أجله
صرحت بسقوط الطلب . وبتحميل الطاعن
الالصائر اليستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
صائر الدعاوى الجنائية وبتحديد مدة الإجبار في الأدنى النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة ومقررا : الطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي وحرية كنوني ولطيفة اسكرم وبحضور
المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة
المغراوي.