قرار محكمة النقض
رقم 8/19
الصاور بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/12943
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم أمين (ح.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(م.م) بتاريخ 2020/02/19 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بشفشاون الرامي إلى نقض القرار عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
290 الصادر بمثابة حضوري عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/06/25 في القضية عدد محكمة النقض
2019/2801/77 الغير المبلغ إليه القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة
أعشاب ثانوية داخل الملك الغابوي وعقابه بغرامة نافذة قدرها 780 درهم وبأدائه لفائدة إدارة
استخراج
المياه والغابات تعويضا قدره 5000 درهم وبإرجاعه لها مبلغ 780 درهم مع الإفراغ وإعادة الحالة إلى ما
كانت عليه وبتحميله الصائر وبتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
مالوم أكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة
صرحت بسقوط الطلب. وبتحميل الطاعن الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
صائر الدعاوى الجنائية وبتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة ومقررا : الطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي وحرية كنوني ولطيفة اسكرم وبحضور
المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة
المغراوي.