قرار محكمة النقض
رقم 8/3
الصاور بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/10061
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم محمد (س) بن المهدي بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ توفيق (ا) بتاريخ 2020/02/05 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالديوش الرامي إلى نقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار عدد 283 الصادر غيابيا الغير المبلغ إليه عن غرفة الاسئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/11/25
في القضية ذات الرقم 2019/2802/83 القاضي بإلغاء تعرضه على القرار الغيابي الاستئنافي الصادر
بتاريخ 2016/03/22 فيما قضى به من عدم قبول استئنافه للحكم الابتدائي القاضي بإدانته من أجل
جنحة غرس أشجار الزيتون في الملك الغابوي وعقابه بغرامة نافذة قدرها 1000 درهم وبأدائه لفائدة
إدارة المياه والغابات تعويضا مدنيا قدره 5000 درهم وإخلاء المكان وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة.
إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من اجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
المملكة المغربية
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض ، ضائية
الجنائية.
محكمة النقض
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم محمد (س) بن المهدي.
وحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحرية كنوني ولطيفة اسكرم ومحمد
قاسمي وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة جميلة المغراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض