قرار محكمة النقض
رقم 8/7
الصاور بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/10294
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني فاطمة (د) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذة خديجة (خ) بتاريخ 2019/09/03 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرامي إلى نقض القرار عدد 1272 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/08/29 في
القضية ذات الرقم 2019/2601/1001 القاضي بتاييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من
أداء المتهم
محمد (غ) لفائدتها تعويضا مدنيا قدره 10000 درهم تبعا لإدانته من اجل جنحتي الهجوم على مسكن
الغير ليلا والضرب والجرح بواسطة السلاح وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة.
إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض .
الجنائية.
المملكة المغربية
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالبة بالحق المدني فاطمة (د).
محكمة النقض
وحكم على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين الطيبي تاكوتي مقررا وحرية كنوني ولطيفة اسكرم ومحمد
قاسمي وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة جميلة المغراوي.