قرار محكمة النقض
رقم 8/30
الصاور بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/9342
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ع. غ. م ) بن محمد بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ محمد (ل) بتاريخ 2020/01/29 لدى اكتابة الضبطر بمحكمة الاستئناف بخريبكة والرامي إلى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض القرار عدد 812 الصادر بمثابة حضوري في حقه عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
2019/10/01 في القضية ذات الرقم 2019/677، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى من إدانته
من أجل جنحتي الضرب والجرح بالسلاح والتهديد وعقابه بشهرين اثنين (02) حبسا موقوف التنفيذ
وغرامة نافذة قدرها 1000 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني صالح (ش) تعويضا مدنيا قدره
3000 درهم، مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم
المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
الصمد أبى اللمعة بـ
بية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم ( ع مع الم بن محمد ، وحكم على صاحبه بالمصاريف
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده
القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي ولطيفة
اسكرم وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة جميلة المغراوي.