قرار محكمة النقض
رقم 8/53
الصاور بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/10307
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (س.ص) بن رشيد بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ عبد الله (ب) بتاريخ 2020/2/7 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة الرامي إلى
الأعلى للسلطة القضائية نقض القرار عدد 06 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها (أحداث) بتاريخ 2020/1/27 في القضية
المجلس الا.
محكمة النقص
عدد 2019/2604/101 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة
الضرب والجرح غير العمدي بعد إعادة التكييف وتصرح بتوبيخه مع تسليمه لوليه قاسم وبأدائه في
شخص هذا الأخير للمطالب بالحق المدني تعويضا قدره 10000 درهم وتحميله الصائر في شخص
الولي
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشار محمد قاسمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
من المجلة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (س.ص) بن رشيد . وحكم على صاحبه في شخص
وليه القانوني بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية في أدنى
أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة : محمد قاسمي مقررا والطيبي تاكوتي وحرية كنوني ولطيفة اسكرم وبحضور
المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة
المغراوي.