قرار محكمة النقض
رقم 8/40
الصاور بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحى رقم 2020/8/6/10568
تصريح بالنقض - عدم إيداع مذكرة وسائل الطعن – أثره
المقرر أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ف.م) بمقتضى تصريح أفضــت
بواسطة الأستاذ محمد (ب) بتاريخ 2020/01/16 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات
ستئنافية بها بتاريخ 2020/01/07 في
الرامي إلى نقض القرار عدد 42 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية المجلس الأعلى للسلطة
مصر
القضية ذات الرقم 2019/2602/657 القاضي بعدم قبول استئنافها مع تحميلها الصائر.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة لطيفة اسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم
المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني،وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالبة بالحق المدنى (ف.م) وبتحميلها الصائر يستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية حديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محكمة النقض
السادة:
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة : لطيفة اسكرم مقررة والطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي وحرية كنوني وبحضور
المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة
المغراوي.