قرار محكمة النقض
رقم 8/47
الصاور بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/8058
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقها مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بالمحمدية بمقتضى تصريح
النقض
أفضى به بتاريخ 2018/7/3 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة الرامي إلى نقض القرار عدد 268
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافات الجنحية بتاريخ 2018/6/21 في القضية عدد 2018/2806/5
القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة الحدث (ح.ف) بن عزيز من أجل جنحة
التهديد والحكم تصديا ببرائته منها وبتأييده مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل حمل السلاح في
ظروف من شأنها تهديد سلامة الأشخاص والأموال والسب والقذف وعقابه بشهر واحد (01) حبسا
موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 1200 درهم يؤديها وليه الشرعي مع تعديله بالاقتصار في العقوبة
على الغرامة المالية فقط وتحميل وليه المذكور الصائر في الإجبار الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشار محمد قاسمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون والإطلاع على مذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من لدن الطاعن
المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 527 من نفس القانون.
حيث انه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة الأخيرة فإن أجل طلب النقض محدد في عشرة أيام من
يوم صدور الحكم المقرر المطعون فيه إن كان حضوريا تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 2018/6/21 وإن طلب النقض لم يقدم إلا
بتاريخ 2018/7/3 أي خارج الأجل القانوني المذكور.
من ماحله المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بالمحمدية. وتحميل
الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة : محمد قاسمي مقررا والطيبي تاكوتي وحرية كنوني ولطيفة اسكرم وبحضور
المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة
المغراوي.