قرار محكمة النقض
رقم 8/2
الصادر بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/10052
-
طعن بالنقض – طرف مدني – أثره
لما كان من المقرر قانونا وبمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية ان اثر
الطعن بالنقض المرفوع من المطالب بالحق المدني ينحصر في المقتضيات المتعلقة بالدعوى
المدنية فان مناقشة الطاعن في هذه الوسيلة لجنحتي الضرب والجرح والإيذاء العمدي في
حق قاصر دون الخامسة عشرة من عمره والتي تدخل بحكم طبيعتها في الدعوى العمومية
وتستقل النيابة العامة بممارستها يجعلها
مقبولة
تصریح
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني عبد الصمد (ش) بمقتضى
المملكة المغربية
أفضى به بواسطة الأستاذ إبراهيم (ص) بتاريخ 2019/11/14 لدى كتابة الضبط
بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء الرامي إلى منقصة القوار عدد 3653 الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بها بتاريخ 2019/11/07 في القضية ذات الرقم 2019/2602/3250 القاضي
بتأیید
الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم الاختصاص للبت في مطالبه المدنية تبعا لبراءة المتهمة
فاطمة (ع.م) بنت التهامي من جنحتي الضرب والجرح والإيذاء العمدي في حق طفل دون
الخامسة عشرة من عمره وتحميله الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من طرف الطالب ضمنها أوجه الطعن بالنقض
الموقعة من طرف الأستاذ إبراهيم (ب) المحامي بهيئة الدار البيضاء المقبول للترافع أمام محكمة
النقض.
حيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق
مقتضيات المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية ذلك إن القرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي
فيما قضى به من براءة المتهمة وتأسس في ذلك على شهادة الشاهدين المستمع إليهما أمام
المحكمة الابتدائية وكذا الشهادة الطبية وخلو الملف من الإثبات دون الأخذ بالقرائن المنسجمة
وتصريحات المصرحة عتيقة (۱) تمهيديا التي عاينت الاعتداء على القاصر مما يعرضه للنقض.
لكن، حيث لما كان من المقرر قانونا وبمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية
ان اثر الطعن بالنقض المرفوع من المطالب بالحق المدني ينحصر في المقتضيات المتعلقة بالدعوى
المدنية فان مناقشة الطاعن في هذه الوسيلة لجنحتي الضرب والجرح والإيذاء العمدي في حق
قاصر دون الخامسة عشرة من عمره والتي تدخل بح طبيعتها في الدعوى العمومية وتستقل
النيابة العامة بممارستها يجعلها غير مقبولة.
ن أجد
قضت برفض الطلب. وبإرجاع مبلغ الضمانة بعد استخلاص المصاريف القضائية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحرية كنوني
ولطيفة اسكرم ومحمد قاسمي وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي.
من