قرار محكمة النقض
رقم 8/16
الصادر بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/6902
إثبات في الميدان الجنائي - سلطة المحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة
له الأحداث التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية والتي ينطبق عليها الوصف
القانوني المأخوذ به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (د. ج . ج) (J. J.D) بمقتضى تصريح
أفضى
به بواسطة الأستاذ مراد (ح) بتاريخ 2019/12/10 لدى كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بالدار البيضاء الرامي إلى نقض القرار عدد 2909 الصادر عن غرفة الجنايات المملكة المغربية
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف الهلس بتاريخ 2019/12/02 تي في القضية ذات الرقم
2019/1226/1913 القاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانته من
أجل
جناية الاختطاف باستعمال وسيلة نقل والاحتجاز والإقامة غير المشروعة وعقابه بخمس 05
سنوات سجنا نافذا وبتحميله الصائر وبتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول.
وفي الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت
غرفة الجنايات ثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر
العقوبة المحكوم بها.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (د. ج. ج) (J. J.D)
وبتحميله الصائر يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية
وبتحديد مدة الإجبار البدني في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
حجاج بنوغازي رئيس الغرفة ومقرر : الطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي وحرية كنوني
السادة
من
ولطيفة اسكرم وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
المملكة المغربية
كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي زمجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض