قرار محكمة النقض
رقم 8/10
الصاور بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/12085
جنحة إلحاق ضرر بطفل نتيجة عدم العناية والتقصير في الإشراف الضروري من
الناحية الصحية والأخلاقية والقذف – قناعة المحكمة
لما كان من حق المحكمة أن تستخلص قناعتها بالبراءة أو الإدانة من كافة أدلة
الإثبات المعروضة عليها فإنها عندما ناقشت القضية وأيدت الحكم الابتدائي فيما قضى
به من براءة المتهم والذي استند في ذلك إلى إنكاره وخلو الملف مما يفند ذلك الإنكار
مطبقا قرينة البراءة كأصل تكون قد تبنت علله وأسبابه فجاء قرارها من غير خرق للمادتين
المحتج بهما معللا تعليلا كافيا والسبب على
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية بالمحمدية بمقتضى تصريح
أفضى
به بتاريخ 2018/06/01 لدى كتابة الضبطة بالمحكمة المذكورة الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2018/05/24 تحت عدد 232 في القضية
ذات الرقم 2018/2801/207 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم
عبد الجليل (ن) بن محمد من جنحة إلحاق ضرر بطفل نتيجة عدم العناية والتقصير في الإشراف
الضروري من الناحية الصحية والأخلاقية والقذف وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء الطالب ضمنها أوجه الطعن بالنقض.
من
حيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
في شأن سبب النقض الوحيد المتخذ نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق
المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
أيدت الحكم الابتدائي رغم أن المشتكية أدلت بما يفيد أن ابنها يعاني من مرض مزمن وان
والده المتهم يقصر في الإشراف عليه ويلحق به ضررا مما يعرض قرارها للنقض.
لكن، حيث لما كان من حق المحكمة أن تستخلص قناعتها بالبراءة أو الإدانة من
كافة أدلة الإثبات المعروضة عليها فإنها عندما ناقشت القضية وأيدت الحكم الابتدائي فيما
قضى به من براءة المتهم والذي استند في ذلك إلى إنكاره وخلو الملف مما يفند ذلك الإنكار
مطبقا قرينة البراءة كأصل تكون قد تبنت علله وأسبابه فجاء قرارها من غير خرق للمادتين
المحتج بهما معللا تعليلا كافيا والسبب على غير أساس.
قضت برفض الطلب، وتحميل الخزينة العامة الصائر .
المملكة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين .
شارين : الطيبي تاكوتي مقررا وحرية كنوني
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ولطيفة اسكرم ومحمد قاسمي وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي.
من