قرار محكمة النقض
رقم 8/17
الصادر بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/12842
إثبات في الميدان الجنائي - سلطة المحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة
له الأحداث التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية والتي ينطبق عليها الوصف
القانوني المأخوذ به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م. ر) بن رحو بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
أمام مدير السجن المحلي تولال 2 بتاريخ 2020/01/28 الرامي إلى نقض القرار عدد 75
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2020/01/23 في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
القضية ذات الرقم 2019/44 خ ن القاضي بتأييد القوان الجنائي الابتدائي مبدئيا فيما قضى
به من إدانته من أجل الاختطاف باستعمال ناقلة والاحتجاز والاغتصاب وهتك العرض
بالعنف وإهانة موظفين عموميين أثناء مزاولتهم لمهامهم والعنف ضــــدهم والتهديد وعقابه
بثمان سنوات سجنا نافذا مع تعديله برفع العقوبة إلى عشر 10 سنوات سجنا نافذا وبتحميله
الصائر وبتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت
غرفة الجنايات ثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر
العقوبة المحكوم بها.
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (م. ر) بن رحو، وبتحميله الصائر يستخلص وفق
المملكة المغربية
الإجراءات المقررة في استيفاء صائر البدني في الأدنى.
الصحى
الأعلى للسلطة القضائية.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنوغازي رئيس الغرفة ومقررا : الطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي وحرية كنوني
ولطيفة اسكرم وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي.
من