قرار محكمة النقض
رقم 8/29
الصاور بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/9219
إثبات في الميدان الجنائي - سلطة المحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة
له الأحداث التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية والتي ينطبق عليها الوصف
القانوني المأخوذ به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (أ.أ) بن عبد الرحيم بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة الأستاذ (م.ب) بتاريخ 2020/02/26 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بتطوان والرامي إلى نقض القرار عدد 05 الصادر عن عرفة الجنايات الاستئنافية أحداث بها
المملكة المغربية
بتاريخ 2020/02/19 في القضية ذات الرقم 2020/2616/8، القاضي بتأييد القرار الجنائي
الابتدائي مبدئيا فيما قضى من إدانته من أجل جناية هتك عرض قاصر بدون عنف نتج عنه
افتضاض وجنحة الحصول على مبالغ مالية بإفشاء أمور شائنة وعقابه بسنة واحدة (01) حبسا
نافذا، وبأدائه بواسطة ولي أمره لفائدة المطالبة بالحق المدني بواسطة ولي أمرها تعويضا مدنيا
قدره 30.000 درهم مع تعديله برفع التعويض إلى مبلغ 50.000 درهم، وتحميله في شخص
ولي أمره الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
::
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراءا اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة
الجنايات للأحداث ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به
كما أن العقوبة مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (أ. أ) بن عبد الرحيم، وبتحميل الطاعن ضعف
مبلغ الضمانة يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية وبتحديد
مدة الإجبار في الأدنى.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي
ومحمد قاسمي ولطيفة اسكرم وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض