قرار محكمة النقض
رقم 8/27
الصادر بتاريخ 07 يناير 2021
في الخلف الجنحي رقم 2020/8/6/7919
إثبات في الميدان الجنائي - سلطة المحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة
له الأحداث التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية والتي ينطبق عليها الوصف
القانوني المأخوذ به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ز. ب) بن السعيد بمقتضى تصريح أفضى
شخصيا بتاريخ 2018/12/28 أمام مدير السجن المحلي الأوداية 1 بمراكش والرامي إلى نقض
القرار عدد 1848 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بنفس المدينة
المملكة المغربية
بتاريخ 2018/12/25 في القضية ذات الرقم 2018/2646/1320، القاضي بتأييد القرار الجنائي
الابتدائي فيما قضى من إدانته من أجل مجنايتي اللمتدراج قاصرة بالتدليس والاختطاف
باستعمال ناقلة ذات محرك الهدف منه ارتكاب جريمة وهتك عرض قاصرة يقل عمرها عن 18
سنة باستعمال العنف والاستعانة بشخص آخر وعقابه بعشر (10) سنوات سجنا نافذا،
الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
مع
في الشكل
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراءا اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة
الجنايات للأحداث ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به
كما أن العقوبة مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (ز. ب) بن السعيد وبتحميل الطاعن ضعف
مبلغ الضمانة يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية وبتحديد
مدة الإجبار في الأدنى.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنوغازي رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي
ومحمد قاسمي ولطيفة اسكرم وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض