قرار محكمة النقض
رقم 8/45
الصاور بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/12187
إثبات في الميدان الجنائي – سلطة المحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت
شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة
له الأحداث التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية والتي ينطبق عليها الوصف
القانوني المأخوذ به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من
المتهم (م) (۱) بن احمد بمقتضى تصريح
أفضى
به
بناء على طلب النقض المرفوع
السجن المحلي 2 بالناظور بتاريخ 2020/03/02 الرامي إلى نقض القرار
المملكة المغربية
شخصيا أمام مدير
عدد 84 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2020/02/24 في القضية ذات الرقم 2020/2646/01 القاضي بتأييد القرار الابتدائي فيما
قضى به من إدانته من أجل جناية الاختطاف باستعمال وسيلة نقل ذات محرك وعقابه بخمس
سنوات سجنا، وأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني (ش.ب) تعويضا مدنيا قدره 10000 درهم،
مع تحميله الصائر وتحديد مدة والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة اسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراءا اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت
غرفة الجنايات ثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر
العقوبة المحكوم بها.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (م.ا) بن احمد وبتحميله الصائر يستخلص وفق
الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى العمومية وبتحديد مدة الإجبار البدني في الأدنى.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات الأحكام بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثر صدوره
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنوغازي رئيس الغرفة: لطيفة اسكرم مقررة والطيبي تاكوتي ومحمد
وحرية كنوني وبحضور المحامي العام السيد أحمد بود اليلة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي محكمة النقض
قاسمي