قرار محكمة النقض
رقم 10/18
الصادر بتاريخ 7 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11708
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني زهور (ب.ي) بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذ أحمد (س) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 7 فبراير 2020
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 28 يناير 2020
في القضية عدد 19/2808/1497 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل
المتهمة (ش.ي) ثلثي مسؤولية الحادثة والمتهم (ع.ع) ثلثها والحكم لفائدة المطالبتين بالحق المدني
(ش.ي) وزهور (ب.ي) بتعويض إجمالي محدد المنطوقه و بإحلال شركة التأمين (و.س) محل مؤمنيهما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في الأداء وبرفض باقي الطلبات. مع تعديله التعويض المحكوم به لفائدة زهور (ب.ي)
الى ما هو محدد بمنطوقه القرار .
إن محكمة النقض /
مشکل مبلغ
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
الثالثة
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف لمحكمة
يوجه
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
2020/10/08
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
لأجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبة بالحق المدني زهور (ب.ي) وتحميلها الصائر
طبقا للقانون .
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
القرشي خديجة رئيسة الغرفة والمستشارين: عبد الكبير مقررا وسيف الدين العصمي ومرشيش
نعيمة ومونى البخاتي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة
المملكة المغربية
وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض