نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 10/6
الصادر بتاريخ 7 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11288
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم ياسين (ق) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2020/1/27 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
الغرفة الاستئنافية الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/1/22 ملف عدد 19/2318 القاضي : بإلغاء
الحكم المستأنف فيما قضى به من براءة المتهم من جنحة تسهيل تعاطي الغير للمخدرات، والتصريح
من جديد بإدانته من أجلها بعد إعادة تكييفها إلى
أجلها بعد إعادة تكييفها إلى جنحة تسهيل تعاطي الغير للمخدرات بعوض،
ماء الحياة، مع تعديله برفع العقوبة الحب المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبتأييده في باقي ماقضى به من إدانته من أجل السكر العلني البين والسياقة في حالته وترويج مسكر
الحبسية سنة إلى نافذا والغرامة إلى مبلغ 5000 درهم
محك واحده من
، وبتتميمه بالأمر بإرجاع الدراجة النارية المحجوزة لمن له الحق فيها وتحميل المتهم الصائر مجبرا في الأدنى .
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
الثالثة
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف لمحكمة
يوجه
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
5/10/2020 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم ياسين (ق) وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى
يستخلص طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
القرشي خديجة رئيسة الغرفة والمستشارين: سيف الدين العصمي مقررا وسلامي عبد الكبير ومرشيش
نعيمة ومونى البخاتي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض