نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 10/17
الصادر بتاريخ 7 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11707
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (ت. ت . أ . ن .م) النقل المتحدين بمقتضى
أفضت
تصریح
به بواسطة الأستاذ أحمد (ض) الذى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 19
فبراير 2020 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
11 فبراير 2020 في القضية عدد 19/2808/1008 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه
بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة واعتبار شركة (س) في شخص ممثلها القانوني مسؤولة مدنيا وأدائها
لفائدة المطالب بالحق المدني عبد الرحيم (ع) تعويضا إجماليا قدره 62199.28 درهما وبإحلال شركة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
التأمين أعلاه محل مؤمنتها في الأداء وبرفض باقى الطلبات
ي محكمة النقض
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف لمحكمة
يوجه
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
2020/10/08
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
لأجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (ت. ت . أ . ن .م) النقل المتحدين وتحميلها
السادة:
الصائر طبقا للقانون
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
القرشي خديجة رئيسة الغرفة والمستشارين: سلامي عبد الكبير مقررا وسيف الدين العصمي ومرشيش
نعيمة ومونى البخاتي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي مني
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض