قرار محكمة النقض
رقم 10/15
الصادر بتاريخ 7 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/11263
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني عبد الصمد (م) بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة الأستاذ (أ.ف) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 21 فبراير 2020
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 18 فبراير
2020 في القضية عدد 19/2808/2325 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل
المتهمين مسؤولية الحادثة مناصفة بينهما والحكم الفائدة المطالبين بالحق المدني عبد الصمد (م) ورشيد
(و) بتعويضات مختلفة محددة بمنطوقه مع الفوائد القانونية واحلال شركة التأمين (أ) و(أ) في الأداء
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبرفض باقي الطلبات. مع تعديله بتحديد التعويضات المحكوم بها وفق ما هو مبين بمنطوق القرار.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
لمحكمة
يوجه
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
2020/10/05
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
لأجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني عبد الصمد مهيا وتحميله الصائر
طبقا للقانون
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
القرشي خديجة رئيسة الغرفة والمستشارين: سلامي عبد الكبير مقررا وسيف الدين العصمي ومرشيش
نعيمة ومونى البخاتي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي مني
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض