قرار محكمة النقض
رقم 7/05
الصادر بتاريخ 06 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/7/6/25628
طعن بالنقض - حكم غير نهائي - أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن القرار المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعنة فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بالجديدة بمقتضى تصريح
أفضت
بتاريخ 2019/7/25 بواسطة ممثلها القانوني لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة،
المملكة المغربية
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/7/22 في القضية ذات
العدد 2019/2601/540، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم لفائدتها بمقتضاه من أجل جنحة
الحيازة غير المبررة للمخدرات والمواد المخدرة بغرامة مالية نافذة قدرها 3.638.805.278,00 درهم
مع الصائر تضامنا والإكراه في الأدنى وبمصادرة لفائدتها جميع وسائل النقل المحجوزة والوثائق
الخاصة بها والزوارق المطاطية والهواتف المحمولة وباقي الأدوات الأخرى المحجوزة وبإتلاف كمية
المخدرات المحجوزة طبقا للقانون وبمصادرة المبالغ المالية المحجوزة لفائدة الخزينة العامة وبإرجاع
الدراجة المائية بيضاء اللون نوع (Y) المسجلة تحت رقم (...) والمركب السياحي أصفر اللون
المجهز بمحرك (Y) والمسجل تحت رقم (...) لمن له الحق فيهما وبإرجاع جميع الوثائق المحجوزة لمن
له الحق فيها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارضة قد استدعيت لجلسة المناقشة
فلم تحضر رغم إعلامها، فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر حضوريا وهذا مخالف للقانون إذ أن ما
ذكرته المحكمة من كون العارضة لم تحضر رغم إعلامها يجعل الحكم في حقها غيابيا ما دام لم يثبت
أنها تخلفت بدون عذر مشروع طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا
في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/7/22 بالنسبة للعارضة
و قابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالفصل 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/7/25 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا للطعن فيه
عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته .
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرق الإدارة الجمارك بالجديدة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وترك المصاريف على عاتق الخزينة العامة مة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيدة: فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين: لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعبد الكريم
وشمال وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2