قرار محكمة النقض
رقم 7/14
الصادر بتاريخ 06 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/10190
طعن بالنقض
-
عدم تقديم مذكرة وسائل الطعن – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من
(م.ح) بمقتضى تصريح
أفضى به بوا
به بواسطة
دفاعه بتاريخ 2020/01/21 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بسطات، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بها بتاريخ 2020/01/16 في القضية ذات
العدد 2019/1633، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل الاتجار في
المخدرات وحيازتها وحمل السلاح في الظروف للسمن الفضائية
المملكة المغربية شأنها تمديد سلامة الأشخاص والأموال
والضرب والجرح بواسطة السلاح والسكر العلني البين والنصب برد الدفع بانعدام المسؤولية الجنائية
له وعقابه بأربعة عشر (14) شهرا حبسا نافذا وغرامة مالية نافذة قدرها 5000 درهم وتحميله
الصائر تضامنا مع المتهمين مجبرا في الأدنى وبإتلاف كمية المخدرات المحجوزة على يد من يجب بعد
صيرورة هذا الحكم نهائيا وبمصادرة المبلغ المالي والمدية الكبيرة الحجم المحجوزين الأول لفائدة
الخزينة العامة والثانية لفائدة إدارة أملاك الدولة مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم بها عليه إلى سنة
واحدة حبسا نافذا وتحميله الصائر تضامنا والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
1
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة
من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل بمحكمة النقض بتاريخ 2020/9/21.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (م.ح).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف الأعلية السلطة القضائية.
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
محكمة النقض
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعبد الكريم
بوشمال وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2