قرار محكمة النقض
رقم 7/44
الصادر بتاريخ 06 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/8890
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبين أن القرار المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعنة، فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بالقنيطرة بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 2019/12/30 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالقنيطرة، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافيةة بها بتاريخ 2019/12/26 في القضية عدد
بمقتضاه لفائدتها في مواجهة
محكمة النقض
المحكوم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 2019/2601/1860، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي
المتهم (أ.ز) بتعويض إجمالي قدره 143.920 درهم بعد إدانته من أجل جنحة المساهمة في الحيازة غير
المبررة للمواد المخدرة مع إلغائه فيما قضى به من إرجاع السيارة المحجوزة وتصديا التصريح
بمصادرتها لفائدتها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في ما يخص قبول الطلب
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
1
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارضة قد استدعيت لجلسة
2019/12/26 فلم تحضر رغم إعلامها، فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر بمثابة حضوري وهذا
مخالف للقانون إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون العارض لم يحضر رغم إعلامه يجعل الحكم في
حقه غيابيا ما دام لم يثبت أنه تخلف بدون عذر مشروع طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من
قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا
في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/12/26 بالنسبة للعارضة
و قابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالفصل 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/12/30 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا للطعن
فيه عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته.
من أجله
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف إدارة الجمارك بالقنيطرة بواسطة ممثلها القانوني
وبتحميل الخزينة العامة الصائر.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين: عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركرا
2