قرار محكمة النقض
رقم 7/12
الصادر بتاريخ 06 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/9893
طعن بالنقض - عدم تقديم مذكرة وسائل الطعن – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
(ح.
بناء على طلب النقض المرفوع من ?
.آ.م) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/02/24 لدى إدارة السجن المحلي بورزازات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2020/02/19 في القضية ذات العدد
2020/66، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل حيازة المخدرات والاتجار
فيها والمشاركة في ذلك في حالة العوالا و حيازة أسلحة في ظروف من شأنها تهديد سلامة
محكمة
الأشخاص والممتلكات بسنتين (02) حبسا نافذا نا نافذا الغرامة مالية نافذة قدرها 5000 درهم وبمصادرة
المبلغ المالي المحجوز لفائدة الخزينة العامة والهواتف النقالة والأسلحة المحجوزة لفائدة إدارة الأملاك
المخزنية وإتلاف المخدرات المحجوزة مع تحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
و بعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع
بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2020/9/17.
من أجله
.م).
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخـ خلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعبد الكريم
بوشمال وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2