قرار محكمة النقض
رقم 7/34
الصادر بتاريخ 06 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/10207
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعنة بعدما صرحت بطلب النقض أعقبت تصريحها بكتاب بواسطة دفاعها،
تنازلت بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو
صحيح ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من إدارة الجمارك بفاس بمقتضى تصريح
ة الجمارك بفاس بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
2020/03/04 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بفاس، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذ بتاريخ 2020/02/25 في القضية ذات العدد
2020/193، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المتهم (خ.ت) بأدائه لها مجموع
غرامات قدرها 6000,00 درهم، وبمصادرة المبالغ المالي والهاتف المحجوز والسيارة المحجوزة لفائدتها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبتحديد مدة الإجبار في سنة واحدة حبسا .
محكمة النقض
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2020/3/4 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2020/09/22 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
1
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك بفاس تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرفها ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2020/02/25 في القضية ذات
العدد 2020/193 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2