قرار محكمة النقض
رقم 7/37
الصادر بتاريخ 06 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/7/6/6163
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعنة بعدما صرحت بطلب النقض أعقبت تصريحها بكتاب بواسطة دفاعها،
تنازلت بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو
صحيح ويتعين تسجيله.
أفضت
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بفاس – مكناس بمقتضى تصريح
به بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 2019/12/23 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بفاس
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/12/12 في القضية ذات
العدد 2019/2870، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه لفائدتها بمقتضاه لفائدتها في مواجهة المتهم
م.ش) بغرامة نافذة قدرها 987.400. المدراهم البعد بإدانته من أجل جنحة الحيازة غير المبررة
للمخدرات وبعدم الاختصاص
(ح.ش) بعد التصريح ببراءته من الجنحة المذكورة.
إن محكمة النقض
في القضائية
المجلس الأعلى السلطة القض الاقامة
المدنية المقدمة من طرفها في مواجهة المتهم
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزیز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/12/23 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2020/1/20 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك بفاس – مكناس تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرف ممثلها
القانوني ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ
2019/12/12 في القضية ذات العدد 2019/2870 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والسادة المستشارين عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركرا
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2