قرار محكمة النقض
رقم 7/48
الصادر بتاريخ 06 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2019/7/6/8570
طعن بإعادة النظر – أسبابه.
إن ما جاء في السبب هو مجرد سرد للوقائع ومن دون أن يبين الطالب في عريضته ما
يعيبه على قرار محكمة النقض حتى يمكن للمحكمة بسط رقابتها على القرار المطلوب إعادة
النظر فيه مما يتعين معه التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الـ
المحامي
بناء على العريضة المرفوعة من طرف المسمى (م.م) بواسطة دفاعه الأستاذ (ع.و.م)
بهيئة الرباط المقبول للترافع لدى محكمة النقض المسجلة بكتابة ضبط المحكمة الأخيرة بتاريخ
2019/4/18، والرامية إلى إعادة النظر في القرار الصادر عن الغرفة الجنائية بها بتاريخ 2018/1/17 في
الملف الجنحي عدد 2017/7/6/17445، القاضي برفض طلب النقض المقدم من طرفه ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2016/10/24 في القضية عدد
- الأعلى المحاطة الفقه الما اقتضاه من أجل استيراد المخدرات
2016/1688، القاضي بتأييد الحكم الابتدائيمة النفط.
بمقته
ونقلها بسبع 7 سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 10.000 درهم مع إتلاف المخدرات
المحجوزة ومصادرة باقي المحجوز وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامة نافذة قدرها 33.947.708
درهم مجبرة في سنة واحدة عند عدم الأداء مع تعديله برفع العقوبة الحبسية المحكوم عليه بها إلى
تسع 9 سنوات حبسا نافذا مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز بوعمرو المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث قدم طلب النقض مستوفيا للشروط الشكلية فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع:
حيث أدلى الطاعن مذكرة بإعادة النظر بإمضاء الأستاذ (ع.و.م) المستوفية للشروط
القانونية.
في شأن السبب المستدل به على طلب إعادة النظر والذي مفاده أن العارض سبق وأن
أدين من أجل استيراد المخدرات ونقلها بسبع (7) سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
10.000 درهم مع إتلاف المخدرات المحجوزة ومصادرة باقي المحجوز وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك
غرامة نافذة قدرها 33.997.708 درهم بناء على تقرير مصلحة الجمارك عندما أثار انتباه أحد
أعوانها المتهم وهو يخرج من المطعم ويهم بالدخول إلى الحافلة حاملا حقيبة أمتعة وكيسا
بلاستيكيا، حيث تعقبه موظف الجمارك وعندما تم تفتيش الحقيبة تم العثور بداخلها على أكياس
بلاستيكية بها أقراص مخدرة وثلاثة صفائح من مخدر الكوكايين، وبعد إدراج الملف بعدة جلسات
تمت مؤاخذته بالمنسوب إليه والحكم عليه بالعقوبة المذكورة أعلاه وبعد الطعن بالنقض في القرار
المذكور أصدرت محكمة النقض قرارها برفض الطلب ملتمسا الاستجابة لإعادة النظر في القرار
المذكور.
حيث إن ما جاء في السبب أعلاه هو مجرد د للوقائع ومن دون أن يبين الطالب في
للمحكمة بسط رقابتها على القرار المطلوب
عريضته ما يعيبه على قرار محكمة النقض .
إعادة النظر فيه مما يتعين معه التصريح بعدم قبوله .
المملكة المغربية
المجلس الأعلان السلامة القضائية
قضت برفض طلب إعادة النظر المرفوعة من الطرف المسمى (م.م) ضد قرار محكمة النقض
الصادر بتاريخ 2018/1/17 في القضية ذات العدد 2017/7/6/17445 وبرد الوديعة لمودعها بعد
استخلاص المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيدة فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد
الضريف وعلي عطوش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز بوعمرو الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
2