القرار عدد 1191
الصادر بتاريخ 16 دجنبر 2020
في الملف الجنائي عدد 2019/4/6/9220
-
جناية تزوير في محرر رسمي والمشاركة فيها عدم متابعة أو معاقبة الفاعل الأصلي –
أثره على معاقبة الشريك.
معاقبة الشريك في الجريمة لا يتوقف على متابعة الفاعل الأصلي ومعاقبته، ما دام قد ثبت
وقوع الفعل الجرمي والمشاركة فيه وفق الحالات المنصوص عليها في الفصل 129 من القانون
الجنائي.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس،
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2019/2/19، أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس، الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها، بتاريخ 2019/2/11 في القضية ذات
العدد: 2018/2611/575 القاضي : البتأييد القرارى المستأنف الفيما قضى به من عدم مؤاخذة المتهمين
محكمة النقض
(ع.ص)، (ع. ج. ب)، (م . أ . ج) ، (ع . أ. ج) و(ع. أ.ج) من أجل جناية التزوير في محرر ر
للأول وجناية المشاركة في التزوير في محرر رسمي والنصب للباقين والحكم ببراءتهم جميعا من أجل
ذلك.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد نور الدين داحن التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بإمضائه،
مي
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من ضعف التعليل والخرق الجوهري للقانون، ذلك
أن غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف بفاس استندت في تعليلها للقول ببراءة المطلوبين في النقض
1
على إنكار المطلوب الأول (ع.ص) وما خلص إليه الخبير ثم عدم وجود أي حجة بالملف يمكن
الاعتماد عليها، وأن أفعال المشاركة لا يمكن تصور وجودها إلا بقيام الجريمة الأصلية، والحال أنه
باستقراء وثائق الملف وخاصة الخبرة الخطية المنجزة من طرف الخبير (م . ع . و) فإنه خلص في تقريره
إلى وجود اختلاف جسيم في المميزات الخطية بين التوقيع المنسوب للمتهم (ع.ص) وبين تواقيع
المقارنة الصادرة عنه، وبالتالي لا يمكن نسبة صدور التوقيع المطعون فيه الوارد في رسم الإشهاد محل
الخبرة إلى خط يد المعني بالأمر، ومن تم فإن فصول المتابعة ثابتة في حق المتلقي العدل المسمى قيد
حياته (ع.ن) لأمر الذي جعل المحكمة تصرح بثبوت زورية الرسم المطعون فيه والحكم بإتلافه وفي
نفس الوقت تقضي ببراءة باقي المتهمين لعدم تصور فعل المشاركة في غياب الجريمة الأصلية، مما
يجعل المحكمة تتناقض في تعليلها كما أن المحكمة وإن كان من حقها استعمال سلطتها التقديرية في
تقدير الأدلة المعروضة عليها فإنه يتعين عليها أن تبني قناعتها على وسائل كافية وتعلل قرارها تعليلا
تخلف
سليما فضلا عن
توقيعه اقتصرت على رسم التنريل وسجل التضمين الممسوك لدى المحكمة دون الرجوع إلى مذكرة
الحفظ باعتبارها الأصل للتأكد واقعة
أن العدل (ع.ص) عن الحضور في جميع مراحل وأن الخبرة المنجزة على
من
حضوره
من انعدامه، مما يكون القرار
لمجلس العقد
المطعون فيه في هذا الإطار منعدم التعليل و خارقا للقانون ويتعين نقضه.
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة الأولى والفقرة الثالثة
من المادة الثانية المذكورتين،
يجب أن يكون كل حكم أو قرار أو أمر المعللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقصان التعليل يوازي انعدامه.
محكمة النقض
وحيث إن القاعدة في معاقبة الشريك هي أن يكون الفعل المرتكب معاقب عليه من أجل
جنحة أو جناية وثابت في وقائع القضية بغض النظر عن الأسباب الخاصة التي قد تحول دون معاقبة
الفاعل الأصلي لعدم تمكن السلطات من القبض عليه أو عدم التعرف عليه أو إذا كان قد توفي أو
كانت حرية النيابة العامة في تحريك الدعوى ضده معلقة على شكوى أو إذن، وأنه بالرجوع إلى
وثائق الملف فقد ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه زورية الوثيقة المنجزة من طرف العدل
المتلقي المسمى قيد حياته (ع.ن) وقضت بإتلافها كما قضت ببراءة باقي المتهمين المتابعين من أجل
المشاركة في جناية التزوير في محرر رسمي والنصب بعلة إنكارهم، وأن أفعال المشاركة لا يمكن
تصور وجودها إلا بقيام الجريمة الأصلية، والحال أن الأخيرة أضحت قائمة بمقتضى الخبرة المنجزة
التي أكدت أن التوقيع المنسوب للمطلوب في النقض الأول (ع.ص) باعتباره عاطفا ليس بخط يده
لوجود اختلاف
في المميزات الخطية الجوهرية الدقيقة الخاصة بتوقيعه مع التوقيع المنسوب
إليه المضمن في رسم الإشهاد كناش مختلفة (...) عدد (...) صحيفة (...)، وبالتالي فإن الجريمة
جسیم
2
الأصلية قائمة الأركان في النازلة وأن عدم متابعة أو معاقبة الفاعل الأصلي لسبب ما لا يحول دون
معاقبة الشريك، فجاء القرار المطعون فيه في هذا الإطار ضعيف التعليل الموازي لانعدامه وينبغي
أما
نقضه فيما قضى في مواجهة (ع. ج) و(م.ع) و(ع) بخصوص عدم رجوع
المحكمة لمذكرة
الحفظ للتأكد من حضور أو عدم حضور العاطف لمجلس العقد فإن الخبرة المأمور بها حسمت في
عدم نسبة التوقيع إليه وهي دليل قانوني عرض على المحكمة ونوقش من طرفها فكونت قناعتها
على ضوء ذلك بعدم ارتكابه للمنسوب إليه وما بالوسيلة في هذا الإطار على غير أساس.
من أجله
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس
بتاريخ 2019/02/11 في القضية عدد 2018/2611/575 جزئيا فيما قضى به من براءة المطلوبين في
النقض (ع.ج.ب)، (م. أ. ج)، (ع. أ. ج) و(ع. أ.ج) وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت في
الشق المنقوض طبقا للقانون وهي مؤلفة من هيئة أخرى وبرفضه فيما قضت به بالنسبة
لـ (ع.ص) وبأنه لا داعى لاستخلاص الصائر ال
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد : حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين : نور الدين داحن مقررا، رشيد المشرق، بوشعيب
توتاوي، عبد الوحيد الحجيوي وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغر اسملة القضائية
المملكة المغربية
محكمة النقض
3