القرار عدد 922
الصادر بتاريخ 03 دجنبر 2020
في الملف الجنائي عدد 2019/11/6/7849
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – شروطها.
إن ما تناقشه الوسيلة بشأن عقد الشراء يتعلق بالحيازة القانونية وليس بالحيازة المادية
والفعلية للعقار والتي تحميها مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي، والمحكمة لما قضت
ببراءة المتهم من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير مؤسسة قضاءها على انعدام عنصر حيازة
المشتكي لأرض التراع ولو أنه يتوفر على عقد شراء لها يكون قرارها صائبا، ومعللا تعليلا
سليما والوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع كيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بإنزكان بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 2019/01/08 لدي كتابة ضبط بنفس المحكمة والرامي إلى نقض القرار
مضي
بيه
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها البتاريخ 2019/01/03 في القضية عدد 2018/294، القاضي
محكمة النقض
بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم (م.و) من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير وعقابه بالحبس الموقوف لمدة شهرين وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وتصديا التصريح ببراءته
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
قانونا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر محمد المختاري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد محمد جعبة المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لعريضة النقض المدلى بها من طرف طالب النقض أعلاه والمستوفية للشروط المتطلبة
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة فساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة
من
1
عنصر
سبق
لم تعلل قرارها تعليلا كافيا وقانونيا عند ما قضت ببراءة المطلوب في النقض على أساس انعدام
الحيازة بالنسبة للطرف المشتكي والحال أنه بالرجوع إلى وثائق الملف فإن المشتكي أفاد أنه
له أن زار البقعة موضوع التراع بعد شرائها عدة مرات وحازها دون اعتراض من أحد، إلى
أن باشر بعض الإصلاحات لتغطية البئر حيث تقدم آنذاك المتهم واعترض على العامل المكلف
بالأشغال ومنعه من العمل، ناهيك عن تصريحات المتهم الذي صرح بدوره أن الأرض موضوع
التراع لم تكن تستغل من قبل وكانت مهملة وتبعا لذلك يكون التعليل الذي اعتمدته الغرفة
الجنحية يجعل القرار المطعون فيه معللا تعليلا ناقصا يتعين نقضه وإبطاله.
لكن، حيث إن الوسيلة على النحو الواردة عليه إنما تهدف إلى المجادلة في قيمة حجج الإثبات
التي حظيت بالقبول من لدن قضاة الموضوع في نطاق سلطتهم التقديرية التي لا تخضع لرقابة محكمة
النقض إلا فيما يخص التعليل، وأن المحكمة في إطار هذه السلطة قد استخلصت من الوقائع والأدلة
المعروضة عليها عدم ثبوت عناصر المتابعة، واعتمدت في إلغاء الحكم الابتدائي القاضي بإدانة
المطلوب في النقض والتصريح ببراءته مما نسب إليه، فقد استندت على إنكاره لما نسب إليه وعلى
انعدام عنصر حيازة المشتكي لأرض التراع، وأن ما تناقشه الوسيلة بشأن عقد الشراء يتعلق
بالحيازة القانونية وليس بالحيازة المادية والفعلية التي تحميها مقتضيات الفصل 570 من القانون
الجنائي، وبذلك تكون المحكمة قد استعملت سلطتها التقديرية المخولة لها قانونا في ذلك، وقد
عللت ما انتهت إليه تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية مما تبقى معه الوسيلة على غير
أساس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكم لأجل قض
قضت برفض الطلب ولا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين : محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز
ومحمد الغزاوي وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2