القرار عدد 1216
الصادر بتاريخ 24 نونبر 2020
في الملف الجنحي عدد 2020/12/6/9189
بطلان عقد البيع والتشطيب عليه بسجل السيارات وإرجاع الحالة إلى ما كانت
عليه وأمر مدير تسجيل السيارات بتقييد الحكم – اختصاص القضاء المدني.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي وقضت بعدم قبول طلب بطلان عقد البيع والتشطيب
عليه بسجل السيارات وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وأمر مدير تسجيل السيارات بتقييد
الحكم على أساس أن هذا الطلب يبقى من اختصاص القضاء المدني، مبرزة دواعي عدم
استجابتها لطلبات الطاعن لأن قضاة الزجر مختصون بالبت في تعويض الضرر المترتب عن
الجريمة وفي رد الأشياء دون البت في التصرفات صحة أو بطلانا، تكون قد بنت قرارها على
أساس قانوني سليم وعللته تعليلا كافيا وسليما.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرافوجع سمين
الا المطالب الب الحق الق المدنية (م. ب) بمقتضى تصريح تقدم به
كمة النقض
بتاريخ 2019/12/12 بواسطة دفاعه الأستاذة (م.ص) عن الأستاذة (ك.خ) أمام كتابة الضبط
بمحكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس
المحكمة بتاريخ 2019/12/10 في القضية ذات العدد 2019/2897 في ما قضى به من
تأييد الحكم
المستأنف المحكوم بمقتضاه بعدم قبول طلب التصريح ببطلان عقد البيع والتشطيب عليه بسجل
السيارات وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وأمر مدير تسجيل السيارات بوجدة بتقييد الحكم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد حسن از نير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامى العام السيد محمد الجعفاري في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة بيان أسباب طلب النقض المدلى بها من طرف الطاعن بإمضاء الأستاذ (ع.ع)
المحامي بهيئة فاس المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من سوء التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني،
ذلك أن الطاعن هو
مالك السيارة التي فوتها المتهم استنادا إلى وكالة اعترف بزوريتها فيكون البيع
باطلا وما بني عليه باطل ومن اختصاص القضاء الجنحي أن يبت في طلب التصريح بالبطلان في
إطار الدعوى المدنية التابعة إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتبرت أن البت فيه يبقى
من اختصاص القضاء المدني خلافا لمقتضيات المادة الثانية من قانون المسطرة الجنائية فكان تعليل
القرار ناقصا مما يعرضه للنقض.
أن
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي وقضت بعدم
قبول طلب التصريح ببطلان عقد البيع والتشطيب عليه بسجل السيارات وإرجاع الحالة إلى ما
كانت عليه وأمر مدير تسجيل السيارات بوجدة بتقييد الحكم متبنية علله وأسبابه المتمثلة في
هذا الطلب يبقى من اختصاص القضاء المدني، تكون قد أبرزت دواعي عدم استجابتها لطلبات
الطاعن لأن قضاة الزجر مختصون بالبت في تعويض الضرر المترتب عن الجريمة وفي رد الأشياء دون
البت في التصرفات صحة أو بطلانا ولما قضت على النحو المذكور، تكون قد بنت قرارها على
أساس قانوني سليم وعللته تعليلا كافيا وسليما ولم يكن ما بالوسيلة على أساس.
هذه الأسار
قضت برفض الطلب وبرد مبلغ الضمانة للطاعن بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الحيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
للسلطة الالغير مقورا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي
، العبدونى رئيسا له المس الحكمة النمل
ازالهرطقة
السادة : عبيد
بطراني وسعيد أيور، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفاري الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
2