حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 220
الصادر بتاريخ 27 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 79-2021/10/6/7878
سير – دعوى الحق العام - شروط البت فيها.
تبت المحكمة في دعوى المسؤولية وفقا لأحكام القانون العام إذا ثبت لديها عدم
وجود مسطرة الصلح المنصوص عليها في الباب الأول من القسم الخامس من القانون
المذكور أو ثبت لديها عدم وجود دعوى شغل مقامة طبقا لأحكام هذا القانون، عملا
بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 160 من القانون رقم 12-18 المتعلق بالتعويض عن
حوادث الشغل والأمراض المهنية الساري المفعول بتاريخ وقوع الحادثة.
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من
الطرف المسؤول مدنيا وكالة الأسفار (س) وشركة
التأمين (ن) بمقتضى تصريح مشترك أفضيا به بواسطة الأستاذة (ج) عبد الله عن الأستاذ (س)
محكمة النقض
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بطانطان بتاريخ 2020/12/28 والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/12/21 ملف عدد
2019/2808/78 والقاضي بتأييد الحكم الإبتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة
بتحميل المسؤول المدني عن حافلة نقل المسافرين نوع فولفو نصف مسؤولية الحادثة والحكم
عليه بأن يؤدي لفائدة المطالبين بالحق المدني هشام (ب) تعويضا إجماليا قدره 12480.85
درهم ولفائدة كريمة (ج) تعويضا إجماليا قدره 34852.65 درهم ولفائدة عز الدين (أ) تعويضا
إجماليا قدره 48621.7 درهم والفوائد القانونية ابتداء من تاريخ صدور الحكم وإحلال شركة
التأمين (ن) محله في الأداء وشمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود ربع المبلغ المحكوم بها مع
تعديله في شقه المتعلق بالتعويضات المستحقة للمطالبة بالحق المدني كريمة (ج) بجعلها محددة
في 39527.91 درهم وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد ضم الملفين لإرتباطهما
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ (م.ط.س) المحامي
بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض المتخذة من عدم التعليل وخرق الفصلين 365 و 370 من قانون
المسطرة المدنية والفصل 160 من القانون رقم 18.12 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل
والفصل 399 من قانون الإلتزامات والعقود وعدم الإرتكاز على أساس ذلك أن دفاع العارضين
أدلى أمام المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بمذكرة أثار فيها الدفع بكون الحادثة تعتبر بمثابة
حادثة شغل بالنسبة لكل من كريمة (ج) وعزالدين (أ) كما أنه طعن في الخبرة الحسابية المجراة
ابتدائيا لأن الضحية لم يقدم للخبير أية تصريحات ضريبية لكن المحكمة المصدرة للقرار المطعون
فيه تحب تماما على الدفع المتعلق بالخبرة الحسابية وهذا يعتبر انعداما للتعليل وخرقا للفصل 399
من ق ل ع وردت الدفع بحادثة شغل بأنه لم يثبت أنه قد فتحت دعوى لحوادث الشغل لكن
هذا التعليل ناقص لأن المشرع نص على أنه يتم إيقاف البث إلى أن تتقادم دعوى حوادث
الشغل أي أنه لم يتم فتح دعوى حوادث الشغل فإنه توقف المحكمة البث في النازلة إلى حين
دعوى تقادم دعوى الشغل أي أنه ليس ضروريا
المجلس
المحكمة البث وأن القرار المطعون فيه جاء ناقص التعليل وخارقا للفصل 160 الآنف الذكر مما
يتعين نقضه .
المضروريا أن يتم فتح دعوى لحوادث الشغل لكي توقف
تلسلطة القضائية
لكن حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 160 من القانون رقم 12-18 المتعلق
بالتعويض عن حوادث الشغل والأمراض المهنية الساري المفعول بتاريخ وقوع الحادثة، فإن
المحكمة تبت في دعوى المسؤولية وفقا لأحكام القانون العام إذا ثبت لديها عدم وجود مسطرة
الصلح المنصوص عليها في الباب الأول من القسم الخامس من القانون المذكور أوثبت لديها
عدم وجود دعوى شغل مقامة طبقا لأحكام هذا القانون والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
لما لم يثبت لها من وثائق الملف ما يفيد وجود مسطرة الصلح أودعوى شغل مقامة طبقا لأحكام
القانون رقم 18.12 بالنسبة للمطلوبين في النقض كريمة (ج) وعزالدين (أ) وردت الدفع الرامي
إلى إيقاف البت في دعوى المسؤولية إلى حين انتهاء مسطرة الشغل أوتقادمها، وبثت في دعوى
المسؤولية المقامة أمامها تكون قد بنت قضاءها على أساس والوسيلة غير مرتكزة على أساس.
ومن جهة أخرى بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما
يجب أن يكون كل حكم أوقرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن سوء
التعليل ينزل منزلة انعدامه.
حيث ثبت صحة ما نعته الوسيلة على القرار ذلك أن الثابت من وثائق الملف أن
الطاعنة أثارت بموجب مذكرتها لبيان أوجه الإستئناف أن الخبرة الحسابية المأمور بها ابتدائيا
والمنجزة من طرف الخبير مصطفى (ل) غير موضوعية وأن المطلوب عز الدين (أ) لم يدل
بالتصاريح الضريبية باعتبار أنه من أصحاب المهن الحرة وأنه يملك محلا للجزارة يمارس فيه تجارة
بيع اللحوم والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه ورغم إشارتها بجلسة المناقشة لمذكرة استئناف
الطاعنة لم تجب على الدفع المثار بالرغم مما يمكن أن يكون لذلك من تأثير على قضائها مما
يكون القرار جاء ناقص التعليل ويتعين نقضه.
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الإستئنافات الجنحية لحوادث السير بالمحكمة
الإبتدائية بطانطان بتاريخ 2020/12/21 ملف عدد 2019/78 بخصوص مبلغ التعويض المحكوم
به للمطلوب في النقض عز الدين (أ) والرفض في الباقي وإحالة الملف على نفس المحكمة وهي
من هيئة أخرى للبت فيه طبقا للقانون وعلى المطلوبين في النقض بالصائر.
مشكلة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المعلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين : مونى البخاتي مقررة ونادية وراق وسيف الدين
محكمة النقص
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد محمد الأغظف ماء العينين الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية الفداء.