القرار عدد 1595
الصادر بتاريخ 25 دجنبر 2019
في المخلف الجنائي رقم 2019/9/6/1776
الطعن بالتعرض - تطبيق المقتضيات القانونية الخاصة بالمسطرة الغيابية.
الطعن بالتعرض وإن كان غير مقبول في القضايا الجنائية فهو وسيلة لعرض المحكوم عليه
غيابيا على المحكمة، ويفتح الباب أمامها لتطبيق المقتضيات القانونية الخاصة بالمسطرة الغيابية،
في إطار تحقيق العدالة والإنصاف.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
وبعد الإطلاع على المذكرة المدلى بها لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (س.ت) المحامي
بهيئة الناظور والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة
من انعدام الأساس وخرق القانون.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 312 من نفس القانون.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة
المجلس من على السلطة التقنية
المذكور فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
الم المادة المحيد والفقرة الثالثة من المادة 370 من القانون
باطلا.
وحيث إن فساد التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 312 المذكورة، إذا تخلف المتهم عن
طبقت بشأنه المسطرة الغيابية في القضايا الجنائية.
الحضور
وحيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بالنقض سبق لها أن أصدرت قرارا في مواجهة
الطاعن الذي لم يحضر المناقشة، وأدانته فيه من أجل جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد،
وحكمت عليه بالعقوبة المشار أليها أعلاه، ووصفت قرارها هذا ،بالغيابي، من غير أن تكون قد
أمرت بإجراء المسطرة الغيابية في حقه فكان محل طعن بالتعرض من طرف الطاعن، إلا أن المحكمة
المذكورة اكتفت بالبت في الشكل بأن قضت بعدم قبول تعرضه دون تناولها لجوهر القضية،
وعللت قرارها بكون القرار الغيابي الصادر عنها في الجناية التي أدانته من أجلها وبالوصف المذكور
غير قابل لهذا النوع من الطعون وهو القرار الذي تم فيه الطعن فيه بالنقض من طرف الطاعن
وحده.
1
-
-
من طرف المحكمة في مواجهة
وحيث إن صدور قرار غيابي - على الشكل المذكور
الطاعن المدان من أجل جناية، ودون إجراء المسطرة الغيابية في حقه فيه خرق للمادتين 312
و 443 من قانون المسطرة الجنائية اللتين بموجبهما يتعين على المحكمة عند عدم استجابة المتهم إلى
الاستدعاء بالمثول المسلم إليه أن تصدر في حقه أمرا بإجراء المسطرة الغيابية
وحيث إن هذا الإجراء المسطري يعتبر من الإجراءات الجوهرية فلا يمكن للمحكمة أن تغفله
أو أن تتنازل عنه.
وحيث إن من أثار هذا الخرق من طرف المحكمة للمادتين 312 و 443 المذكورتين، أنه لا
يمكن للمتهم أن يقدم نفسه لأية جهة أمنية أو قضائية ولا أن تقبل هذه بعرضه على المحكمة، كما
لا يمكنه بأن يطعن في القرار الغيابي لا بالتعرض - لأن مجال هذا الطعن هو القضايا الجنحية (المواد
393 394 395 و 414 من نفس (القانون ولا أن يطعن فيه بالنقض المادتين 521 و 451 من قانون
المسطرة الجنائية، فالأولى لا تجيز الطعن بالنقض إلا في الأحكام والقرارات والأوامر القضائية
النهائية الصادرة في الجوهر والثانية أيضا لا تجيز نفس الطعن في القرار الغيابية إلا النيابة العامة
من
ومن الطرف المدني فيما يتعلق بحقوقه).
وحيث إنه بناء على ما سبق فالطاعن الذي انعدمت في جانبه طرق الطعن العادية
والاستثنائية لأسباب ترجع إلى المحكمة بالأساس يكن له من سبيل ولا وسيلة لتقديم نفسه
طواعية أو كرها إلى أية جهة أمنية أو قضائية، فإنه عندما اختار الطعن بالتعرض كوسيلة لعرض
نفسه عليها، وبصرف النظر عن المبرر والوسيلة اللذين اختارهما، فقد كان على المحكمة المصدرة
للقرار محل الطعن بالنقض، وهي تعلم العلل المذكورة، أن لا تقف عند الوسيلة ولا عند المبرر
المذكورين وإنما كان يتعين عليها أن تفتح المناقشة في
المناقشة في جوهر القضية، وطالما أنه لم يحضر أمامها
المملكة المغربية
فقد كان عليها أن تجري في حقه المسطرة الغيابية، وأمام إغفالها كل ذلك تكون قد بنت قرارها
على غير أساس وخرقت القانون وعرضت بالتالي قرارها محل الطعن للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
ومن غير حاجة لبحث ما استدل به على النقض.
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر في حق المسمى (ع)، عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالناظور، بتاريخ 16 أبريل 2018، في القضية ذات العدد
17/2611/565، وبإرجاع المبلغ المودع لمودعه وبتحميل الخزينة العامة الصائر، كما قررت إثبات
قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة القض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة: محمد زهران رئیس غرفة رئيسا والمستشارين: عبد الواحد الراوي مقررا ورشيد
عثمان واحمد المثني والحسين افقيهي وبحضور المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .
2