قضاء محكمة النقض عدد 88
القرار عدد 1926
الصادر بتاريخ 25 دجنبر 2019
في الملف الجنحي 2019/2/6/25337
قرارات الغرفة الجنائية
حادثة سير
- سحب وإلغاء رخصة سياقة أجنبية - مخالفة اتفاقية جنيف
بشأن السير على الطرق المؤرخة في 1949/04/19 - أثره.
من المقرر أن الاتفاقية الدولية بشأن السير على الطرق والبروتكول
والعقد النهائي الموقع عليها جميعا بمدنية جنيف بتاريخ 1949/09/19 والمصادق
عليها من طرف المغرب بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.210 في فصلها 24
(البند الخامس والتعديلات المدخلة عليها، ولئن كانت تعطي الحق للدول
المتعاقدة في سحب رخص السياقة الوطنية أو الأجنبية للسائقين اللذين
يرتكبون على أراضيها مخالفات القانونها الوطني المتعلق بالسير، فإنها لا تسمح
بالغائها. والمحكمة لما
المجلس عند اوطه المستأنفية لديها فيما قضى به من
إلغاء رخصة السياقة الأجنبية للمتهم، والمسلمة له بدولة إيطاليا لمدة سنتين
مع حرمانه من اجتياز امتحان الحصول على رخصة جديدة لمدة سنتين ابتداء
من تاريخ الحكم مع إلزامية خضوعه لدورة تكوينية في السلامة الطرقية على
نفقته دون مراعاة مقتضيات الاتفاقية الدولية أعلاه، تكون قد ركزت
قضاءها على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
بناء على طلب النقض المقدم من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة
ببني ملال بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2019/10/15 لدى كتابة
الاستئناف
240
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرامات الغرفة الجنائية
ضبط المحكمة المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ
2019/10/07 في القضية عدد 2019/2605/634، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم فيما قضى به من عدم مؤاخذة المتهم من أجل جنحة السياقة
دون التوفر على رخصة والحكم ببراءته منها وبمؤاخذته من أجل باقي ما نسب
إليه والحكم عليه من أجل السكر العلني البين والسياقة في حالته بغرامة نافدة
قدرها 8000 درهم، وبغرامة نافدة قدرها 500 درهم من أجل عدم احترام حق
الأسبقية، وبغرامة نافدة قدرها 700 درهم ومن أجل عدم احترام علامة قف،
والحكم عليه بغرامة مالية نافدة قدرها 2500 درهم من أجل إتلاف محرم بالطريق
العمومية، ومن أجل الجروح غير العمدية بغرامة نافدة قدرها 2400 درهم،
والحكم عليه من أجل القتل بغرامة نافدة قدرها 10000 درهم مع إلغاء
سياقته الأجنبية وحرمانه من اجتياز امتحان الحصول على رخصة جديدة لمدة
سنتين ابتداء من تاريخ الحكم مع إلزامية خضوعه لدورة تكوينية في السلامة
الطرقية على نفقته وتحميله المصاريف والإجبار في
جبار في الأدنى. مع تعديله بخفض
العمدي الناتج عن
غير
العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه من أجل القتل
سير، إلى ثمانية أشهر حبسا نافذ المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن محكمة النقض محكمة النقض
وبعد أن تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به .
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامى العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نضرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن.
رخصة
حادثة
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من عدم ارتكاز الحكم على أساس
من القانون، ذلك انه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.210 المتعلق بنشر اتفاقية
جنيف الدولية بشأن السير على الطرق المؤرخة في 1949/09/19 وخاصة البند
الخامس من الفصل 24 منها فإنه لا يمكن لدولة متعاقدة أن تسحب من سائق
241
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة الجنائية
حق استعمال رخصة سياقته الأجنبية إلا إذا ارتكب هذا الأخير مخالفة للقانون
الوطني وكان من شأن تلك المخالفة أن تؤدي إلى سحب رخصة السياقة طبقا
لتشريع الدولة المعاقدة وفي هاته الحالة يجوز لهذه الأخيرة (الدولة المتعاقدة) التي
انتزعت تلك الرخصة أن ترجعها وأن تحتفظ بها إلى غاية انصرام الأجل الذي
قرر طيلة سحب حق استعمال هذه الرخصة من السائق، أو إلى غاية الوقت
الذي يغادر فيه هذا الأخير تراب هاته الدولة المعاقدة وقد قضت المحكمة
المطعون في قرارها بتأييد الحكم الابتدائي المستأنف لديها فيما انتهى إليه من
إدانة وعقوبة في حق المتهم مع إلغاء رخصة سياقته الأجنبية المسلمة له بإيطاليا
وحرمانه من اجتياز امتحان الحصول على رخصة جديدة لمدة سنتين من تاريخ
صدور هذا الحكم والحال أن بنود الاتفاقية المذكورة أعلاه وهي الأولى
بالتطبيق على التشريع الوطني عملا بمقتضيات الفقرة ما قبل الأخيرة
المملكة المغربية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.1191 بتاريخ
دستور
من
تصدير
-
2011/07/30 وكذا التعديلات المجراة عليها، لا تسمح – أي بنود الاتفاقية
بإلغاء رخصة السياقة الأجنبية في حالة ارتكاب السائق مخالفة للقانون الوطني
المنظم للمرور بل تسمح فقط بسحبها، مما تكون معه المحكمة المطعون في قرارها
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
بقضائها على النحو المشار إليه قد أتت خرقا للقانون وعرضت بذلك قرارها
محكمة النقض
للنقض والإبطال.
بناءا على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب
أن يكون كل حكم أو قرارها معللا من الناحتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا.
وحيث أيدت المحكمة المطعون في قرارها الحكم الابتدائي المستأنف لديها
فيما قضى به من إلغاء رخصة السياقة الأجنبية للمتهم ، والمسلمة له بدولة إيطاليا
لمدة سنتين مع حرمانه من اجتياز امتحان الحصول على رخصة جديدة لمدة
سنتين ابتداء من تاريخ الحكم مع إلزامية خضوعه لدورة تكوينية في
الطرقية على نفقته، والحال أن الاتفاقية الدولية بشأن السير على الطرق
السلامة
242
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة الجنائية
والبروتكول والعقد النهائي الموقع عليها جميعا بمدنية جنيف بتاريخ 1949/09/19
والمصادق عليها من طرف المغرب بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.210 في
فصلها 24 البند الخامس والتعديلات المدخلة عليها ولئن كانت تعطي الحق
للدول المتعاقدة في سحب رخص السياقة الوطنية أو الأجنبية للسائقين اللذين
يرتكبون على أراضيها مخالفات لقانونها الوطني المتعلق بالسير، فإنها لا تسمح
بإلغائها كما ذهب إليه الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه مما يكون
القرار المذكور لما أيد الحكم الابتدائي فيما انتهى إليه من إلغاء الرخصة للمتهم
بدلا من توقيفها وما ترتب على ذلك، لم يجعل لما قضى به أساسا من القانون مما
يتعين معه نقضه وإبطاله.
معه
أجله
قضت بالنقض للقرار الصادر عن محكمة الاستئناف
ببني
ملال بتاريخ
2019/10/07 في القضية عدد 2019/2005/634 بخصوص إلغاء رخصة سياقة
المطلوب.
المملكة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
الاعلى للسلطة القضائية
قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض ان الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة : فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: بديعة
بوعدي مقررة وعبد السلام البقالي وسميرة نقال ومحمد خلوفي وبمحضر المحامي
العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة جميلة مغراوي
243