قضاء محكمة النقض عدد 88
القرار عدد 1507
الصادر بتاريخ 27 نونبر 2019
في الملف الجنحي عدد 2019/1/6/21545
محكمة الإشكال في التنفيذ - نطاق اختصاصها.
-
قرارات الغرفة الجنائية
تختص محكمة الإشكال في التنفيذ غرفة) (المشورة) بالنظر في إشكالات
تنفيذ عقوبات نهائية قابلة للتنفيذ، وهي لا تقرر عقوبات جديدة أو تعدل
عقوبات سابقة، وإنما تطبق الفقرة الثانية من الفصل 120 المذكور التي تنص
على أنه إذا أصدرت بشأنها - (أي الجرائم المتعددة) عدة أحكام سالبة
للحرية بسبب تعدد المتابعات، فإن العقوبة الأشد هي التي تنفذ"، وذلك بعد
أن تتأكد من توفر شروط هذه الفقرة والفصل 119 من نفس القانون ودون
الاعتداد بأية اعتبارات أخرى.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من السيد نائب الوكيل العام للملك لدى
محكمة الاستئناف بالناظور بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 17/04/2019 لدى
كاتب الضبط بها، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنائية الاستئنافية
(في غرفة المشورة) بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 08/04/2019 في القضية
ذات العدد 2019/7436/2019، والقاضي برفض طلب إدماج عقوبات سالبة
للحرية صدرت عليه.
القضية،
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب بوطربوش التقرير المكلف به في
229
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة الجنائية
وبعد الإنصات إلى السيدة وفاء زويدي المحامية العامة في مستنتجاتها،
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة ببيان وسائل الطعن المدلى بها من لدن الطالب بإمضائه.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المستدل بها المتخذة من الخرق الجوهري
للقانون، ونقصان التعليل
ذلك أنه من جهة أولى، فإن المحكمة لم تبت في مجموع طلب الإدماج
المقدم لها والذي كان يتضمن ثلاث عقوبات سالبة للحرية موضوع الملفات
التالية: الملف الجنائي عدد 2010/1/157، والملف الجنائي عدد 330/5/2015،
والملف الجنحي عدد 781/01/2010 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية، وبالتالي
لم تتقيد بالطلب المقدم لها تحت عدد 74/11/2019 وتاريخ 02/04/2019 ومن
جهة ثانية فإن المحكمة لما خلصت في قرارها كون العقوبتين ليستا من نفس
النوع وغير قابلتين للإدماج فإنها أساءت تطبيق مقتضيات الفصل 120 من
مجموعة القانون الجنائي، مما يكون معه القرار المطعون فيه، قد خرق القانون،
وجاء ناقص التعليل نقصانا يوازي انعدامه، الأمر الذي يعرضه للنقض والإبطال.
الوجة 370 هي :
بناء على المادتين 365
من قانون المسطرة الجنائية.
محكمة النقض
الناحيتين
حيث إنه بمقتضى المادة 365 في بندها رقم 8 والمادة 370 في بندها رقم 3
من القانون المذكور يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
من
وحيث علل القرار المطعون فيه، رفض طلب إدماج عقوبات سالبة
للحرية، بما يلي:
«حيث تقدم الطالب بطلب يرمي من خلاله إلى إدماج العقوبات
الصادرة في حقه.
وحيث إن الفقرة الثالثة من الفصل 120 من القانون الجنائي تنص على
أنه غير أن العقوبات المحكوم بها إذا كانت من نوع واحد جاز للقاضي بقرار
230
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة الجنائية
معلل أن يأمر بضمها كلها أو بعضها بشرط أن لا تتجاوز الحد الأقصى المقرر
في القانون للجريمة الأشد ومؤدى ذلك أن دمج العقوبتين أو ضمهما رهين بأن
تكون العقوبات من نفس النوع وهو ما أكده الاجتهاد القضائي المغربي حيث
ورد في حيثيات قرار المجلس الأعلى سابقا محكمة النقض حاليا عدد 1017/8
الصادر بتاريخ 01/07/2009 في الملف الجنحي عدد 18036/2008 ما نصه: تشترط
الفقرة الثالثة
من الفصل 120 من القانون الجنائي لضم العقوبات المحكوم بها كلا
أو بعضا أن تكون العقوبات من نوع واحد والثابت من القرار المطعون فيه أنه
تم اللجوء إلى ضم عقوبتين محكوم بهما في قضيتين مختلفتين نظرت في إحداهما
محكمة العدل الخاصة والثانية محكمة الاستئناف باعتبارهما من نوع واحد في
حين أن قرار محكمة النقض الخاصة صدر في قضية جنايات وإن قضى بعقوبة
حبسية بسبب تمتيع المحكوم عليه بظروف التخفيف وطالما أن نوع الجريمة لا
إذا حكم بعقوبة أخف أو اشد بسبب ظروف التخفيف أو حالة العود،
غير
فإن المحكمة لما لجأت على ضم عقوبة حبسية وعقوبة سجنية ودمجهما من
أن تجمعهما وحدة النوع، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون الأمر الذي
يعرض قرارها للنقض قرار منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 93 الصفحة
من المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
. <314
محكمة النقض
وحيث إن البين من مستندات الملف ووثائقه أن العقوبتين المطلوب
دمجهما من طرف الطالب ليستا من نفس النوع فالأولى موضوع الملف عدد
781/01/2010 هي عقوبة حبسية أربع سنوات أما الثانية موضوع الملف عدد
330/05/2015 هي عقوبة سجنية عشر سنوات سجنا وبالتالي فإن شروط
إدماجهما غير متحققة طبقا للفقرة الثالثة من الفصل 120 من القانون الجنائي،
وأن الطلب غير مؤسس ويتعين رفضه».
وحيث إنه يتجلى من هذا التعليل أن غرفة المشورة طبقت على الوضعية
المعروضة عليها مقتضيات الفقرة الثالثة من الفصل 120 من القانون الجنائي التي
إنما تطبق في الحالة التي تنظر فيها محكمة الموضوع في جرائم مرتكبة، وتكون قد
صدرت على الفاعل عقوبات سابقة يعرض أمر ضمها أو دمجها مع
الحالة
231
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة الجنائية
المعروضة على المحكمة. وفي هذه الحالة يمكن للمحكمة تقييم هذه الوضعية
وتقرر إصدار عقوبة واحدة تشتمل ضم أو دمج العقوبات المذكورة عقوبة
الفعل الذي تبت فيه بشرط ألا تتجاوز هذه العقوبة الحد الأقصى لعقوبة أشد
تلك الجرائم.
-
وحيث إن محكمة الإشكال في التنفيذ كما في الحالة الراهنة – إنما
تعرض عليها إشكالات تنفيذ عقوبات نهائية قابلة للتنفيذ، وهي لا تقرر
عقوبات جديدة أو تعدل عقوبات سابقة، وإنما تطبق الفقرة الثانية من الفصل
120 المذكور التي تنص على أنه:
هي
-
عدة أحكام سالبة
إذا أصدرت بشأنها - (أي الجرائم المتعددة)
للحرية بسبب تعدد المتابعات، فإن العقوبة الأشد التي تنفذ» وذلك بعد أن
تتأكد من توفر شروط هذه الفقرة والفصل 119 من نفس القانون. ودون
الاعتداد بأية اعتبارات أخرى مما اعتمدت عليه المحكمة.
وحيث إن المحكمة المطعون في قرارها حين طبقت مقتضى قانونيا لا
ينطبق على الوضعية المعروضة عليها، تكون قد أساءت تطبيق هذا القانون،
المملكة المغربية
وعرضته للنقض والإبطال مجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار الصادر بتاريخ 08/04/2019 عن الغرفة الجنائية
الاستئنافية (في غرفة المشورة) بمحكمة الاستئناف بالناظور في القضية ذات العدد
.2019/7436/2019
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل بحي الرياض
بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة الطيب أنجار رئيسا،
والمستشارين بوشعيب بوطربوش - مقررا - والمصطفى هميد وعبد الحق أبو
الفراج والمصطفى البعاج أعضاء وبمحضر المحامية العامة السيدة وفاء زويدي
التي كانت تمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة اليماني.
232