قضاء محكمة النقض عدد 88
القرار عدد 1515
الصادر بتاريخ 27 نونبر 2019
في الملف الجنائي عدد 2019/1/6/17980
قرارات الغرفة الجنائية
فيه
-
-
نقض – طرف مدني – قرار الغرفة الجنحية بعدم المتابعة – حالات الطعن
بمقتضى المادة 525 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يمكن للطرف
المدني أن يطلب نقض القرار بعدم المتابعة إلا إذا نص هذا القرار على عدم
قبول تدخله في الدعوى، أو إذا أغفل البت في تهمة ما، ولما ثبت أن الغرفة
الجنحية قضت بتأييد أمر قاضي التحقيق بعدم متابعة المطلوبين بجرائم التزوير
في وثيقة رسمية وشهادة الزور واستعمالها، الذي لم ينص على عدم قبول
تدخل الطالبة في الدعوى، ولم يغفل البت في تهمة ما ، وأن الطالبة في مذكرتها
لبيان وسائل الطعن بالنقض إلى عدم حق القضائي
لم تثر عدم قبول تدخلها في الدعوى، أو أن
محكمة النقض
القرار المطعون فيه أغفل البت في تهمة ما فإن طلب النقض يكون حريا بعدم
قبوله.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني المسماة (ز.أ)،
بمقتضى تصريح مشترك مع الغير أفضت به بتاريخ سابع عشر مايو 2019
بواسطة الأستاذ (ح) نيابة عن الأستاذ (م) أمام كاتبة الضبط بمحكمة
الاستئناف بخريبكة، والرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ خامس عشر فبراير
2018 عن الغرفة الجنحية بها في القضية ذات العدد 2018/09، - ولا دليل بالملف
233
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة الجنائية
على تبليغه للطاعنة - والقاضي بتأييد الأمر المستأنف الصادر عن قاضي التحقيق
بنفس المحكمة القاضي بعدم متابعة المسمين (إ.أ) و(م.م) و(م.م) و(ع.ع)
و (م.د) و (م.و) و (ا.م) و (م. ب) و (ص.د) و (ل.م) و (ص.ز) و (ع.م) و (م.م)
ائم التزوير في وثيقة رسمية وشهادة الزور واستعمالها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المصطفى هميد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة وفاء زويدي المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد الإطلاع على مذكرة بيان وسائل الطعن بالنقض المدلى بها من لدن
العارضة ومن معها، بإمضاء الأستاذ (ص. ع) المحامي بهيئة المحامين بخريبكة،
المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب :
بناء على المادة 525 من قانون المسطرة الجنائية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث إن هذه المادة تنص على ما يلي لا يمكن للطرف المدني أن يطلب
نقض القرار بعدم المتابعة إلا إذا نص هذا القرار على عدم قبول تدخله في
الدعوى، أو إذا أغفل البت في تهمة ما.»
وحيث إن القرار المطعون فيه الذي صدر عن الغرفة الجنحية وقضى بتأييد
أمر قاضي التحقيق القاضي بعدم متابعة المطلوبين المذكورين بجرائم التزوير في
وثيقة رسمية وشهادة الزور واستعمالها، لم ينص على عدم قبول تدخل الطالبة في
الدعوى، ولم يغفل البت في تهمة ما.
وحيث إن العارضة في مذكرتها لبيان وسائل الطعن بالنقض، لم تثر عدم
قبول تدخلها في الدعوى، أو أن القرار المطعون فيه أغفل البت في تهمة ما، الأمر
الذي يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
234
قضاء محكمة النقض عدد 88
من أجله
قرامات الغرفة الجنائية
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من المطالبة بالحق المدني المسماة (ز.أ).
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل بحي الرياض
بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة الطيب أنجار رئيسا
والمستشارين المصطفی همید - مقررا - وبوشعيب بوطربوش وعبد الحق أبو
الفراج والمصطفى البعاج أعضاء. وبمحضر المحامية العامة السيدة وفاء زويدي
كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة اليماني.
التي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
235