قرار محكمة النقض
رقم 8/78
الصادر بتاريخ 14 يناير 2021
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/13374
إثبات في الميدان الجنائي - سلطة المحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة
له الأحداث التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية والتي ينطبق عليها الوصف
القانوني المأخوذ به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (أ.ج) بن محمد بمقتضى تصريح أفضى به
شخصيا أمام مدير السجن المحلي لعين السبع بالدار البيضاء بتاريخ 2019/11/26 الرامي إلى
نقض القرار عدد 2841 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة
المملكة المغربية
المذكورة بتاريخ 2019/11/20 في القضية ذات الرقم 2019/2646/2898 القاضي بتأييد القرار
الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل التغرير بقاصر وهتك عرضها بالعنف نتج
عنه افتضاض والاختطاف والاحتجاز والاتجار في المخدرات وعقابه بثمان 08 سنوات سجنا
نافذا وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره ستون ألف 60.000 درهم
وبتحميله الصائر وبتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع :
"
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت
غرفة الجنايات ثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر
العقوبة المحكوم بها.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (أ. ج) بن محمد وبتحميله الصائر يستخلص
وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية وبتحديد مدة الإجبار البدني في
الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : حجاج بنوغازي رئيس الغرفة ومقررا والمستشارين : الطيبي تاكوتي ومحمد قاسمي
وحرية كنوني ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
محكمة النقض