قرار محكمة النقض
رقم 6/1060
الصادر بتاریخ 31 ماي 2023
في الملف الجنحي رقم 2023/6/6/3475
طعن بالنقض – التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالب حضر مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقه مما يجعل طعنه بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
عدم قبول الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الطنين (م.ب. ع الرحمان بن احمد) بمقتضى تصريح
افضی به بتاريخ 2022/11/21 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بابن سليمان 22/11/1 الرامي الى م
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس - المحكمة بتاريخ 22/11/1 في القضية الجنحية عدد
محكمة النقض 22/180 القاضي بتاييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه
محله بمقتضاه من اجل جنح انتزاع عقار من حيازة
الغير وبث ادعاءات ووقائع كادبة بقصد المس بالحياة الخاصة للاشخاص والشهير بمهم بشهر واحد
حبسا موقوف التنفيد وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبادائه تضامنا مع الغير للطرف المدني تعويضا
مدنيا قدره 5000 درهم مع ارجاع الحالة الى ما كانت عليه وتحميله الصائر مع الغير مجبرا في الادنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام عبد السلام احمامو في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث انه بمقتضى الفصل 527 من ق . م . ج فان اجل طلب النقض محدد في عشرة ايام من
يوم صدور المقرر المطعون فيه مالم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك.
حيث ان القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 22/11/1 الا ان الطاعن لم يتقدم بطلب
النقض الا بتاريخ 2022/11/21 أي خارج الاجل القانوني مما يتعين معه التصريح بعدم قبوله.
لهذه الاسباب
السادة:
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة ومحمد المرابط وسعيد ايور ولطيفة
الهاشيمي وبمحضر المحامي العام السيد عبد السلام احمامو الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هند
ساسي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض