قضاء محكمة النقض عدد 87
القرار عدد 938
الصادر بتاريخ 03 يوليوز 2019
في الملف الجنائي عدد 2018/1/6/12325
جناية المشاركة في اختلاس أموال عمومية
-
قرارات الغرفة الجنائية
وجوب إبراز
عناصرها الواقعية والقانونية كما هي محددة في الفصلين 129 و241 من مجموعة
القانون الجنائي.
إن المحكمة لما عللت ما انتهت إليه من إدانة الطالب من جناية المشاركة
في اختلاس أموال عمومية، استنادا لكون هذا الأخير يتوفر على وصولات
أداء عن سنوات غير حقيقية بها كشط مذيل بطابعة الجماعة، الشيء الذي
يؤكد ويعزز تصريحات المتهم الأول عليه وكذا شهادة رئيس الجماعة
المستمع إليه، مما يفيد أنه كان يؤدي مبالغ أقل مما هو مدون بالوصل الذي
محكمة النقص
أن
يتوفر عليه أو لا يؤديه أصلا مستغلا في ذلك علاقة مصاهرته برئيس الجماعة
المتهم معه، وردت دفعه بإجراء خبرة على الوصولات غير مجدي ولا يمكن
يوصل إلى نتيجة لكونها أصلا لا تتضمن خطه يكون تعليلها متسما
بالتعميم دون النفاذ إلى وقائع بعينها أو أمثلة محددة، ولم تبرز فيه بما يكفي
العناصر الواقعية والقانونية لجناية المشاركة في اختلاس أموال عمومية كما
هي محددة في الفصلين 129 و 241 من مجموعة القانون الجنائي، مما يكون معه
قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه.
نقض وإحالة
234
قضاء محكمة النقض عدد 87
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
قرارات الغرفة الجنائية
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ن.س)، بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة الأستاذة (س.و) بتاريخ 2018/03/08 أمام كاتب الضبط بمحكمة
الاستئناف بمراكش، والرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2018/03/01 عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بها في القضية ذات العدد 17/726، والقاضي عليه:
في الدعوى العمومية بإلغاء القرار المستأنف فيما قضى به من براءته من
جنايتي المشاركة في اختلاس أموال عامة موضوعة تحت يد موظف عمومي
بمقتضى وظيفة والمشاركة في تزوير محررات عامة إضرار بالخزينة العامة والحكم
من جديد بإدانته بالجناية الأولى وبمعاقبته بسنة واحدة حبسا نافذا، وبغرامة نافذة
قدرها 10000 درهم وبتأييده في الباقي
وفي الدعوى المدنية بتأييد القرار الابتدائي، مبدئيا، مع تعديله
وتتميمه
تضامنا المتهم (ص.أ) مبلغ 583230 درهما
بالحكم على الطاعن بإرجاعه .
المحكوم به ابتدائيا، وبأدائه تضامنا مع باقي المتهمين مبلغ التعويض المحكوم به ابتدائيا،
وقدره 85.000 درهما وكل ذلك لفائدة الدولة المغربية بدلا من الوكالة القضائية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن محكمة النقض محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المصطفى البعاج التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة وفاء زويدي المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد الاستماع إلى الأستاذ (ع.ا) عن الأستاذ (ع.و) عن الطالب
ملاحظاته الشفوية في الجلسة العلنية.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
في
حيث إن الطالب أدلى بمذكرة بيان وسائل الطعن، بإمضاء الأستاذ
(ع.و) المحامي بهيئة المحامين بآسفي، المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
235
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرامات الغرفة الجنائية
وحيث إنه أدلى بوصل أداء مبلغ وديعة النقض القضائية بتاريخ
.2018/05/07
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك، موافقا لما يقتضيه القانون، فهو
مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
في شأن الوسائل الرابعة والخامسة والتاسعة المستدل بها على النقض،
المتخذة مجتمعة من خرق مقتضيات المواد 286 و 288 و 292 من قانون المسطرة
الجنائية، والفصل 129 من القانون الجنائي:
ذلك أن القرار الابتدائى القاضى ببراءة الطاعن اعتمد على أنه لا دليل
وعند
بالملف يفيد قيامه بالمنسوب إليه، ويعزز ما أدلى به المتهم (ص.أ) تمهيديا،
من طرف قاضي التحقيق، خاصة أنه يتحوز بالوصولات المثبتة لبراءة
استنطاقه
ذمته اتجاه الجماعة المكرية، والتي تتضمن المبالغ المالية المستحقة عليه. وأنه، ولئن
كان لقضاة الموضوع سلطة في تقدير وقائع الدعوى وتقييم حجج إثبات
الجريمة، فإنه ليس لهم التجنبا للتحريفالد أن يغير ولا مضامين الوثائق ومعانيها،
ويجعلوها تنتج آثارا لا تتضمنها في الحقيقة وأنه لما كان المتهم (ص.أ) قد أصدر
بخط يده وصولات تفيد إبراء ما أداه الطاعن بما في ذلك الوصل الذي تضمن
کشطا ووضع عليه طابع الجماعة، عن واجبات كراء السوق الأسبوعي والمجزرة
و مأدونية سيارة الأجرة خلال المدة الواردة بها، ولم يتم الطعن في هذه
الوصولات بالزور، ودون أن تقضي المحكمة بإجراء تحقيق في شأن ذلك عن
طريق الخبرة. فالمحكمة تكون بذلك قد بنت قرارها على غير الجزم واليقين
المطلوبين للقول بالإدانة. كما أن المحكمة حين اعتمدت على تصريحات الطرف
المدني، رئيس الجماعة، واعتبرته كشاهد تكون قد عللت قرارها على غير
أساس قانوني، سيما أن وصولات الأداء، المدلى بها، تعتبر أوراقا رسمية لها حجية
قاطعة ولا يمكن استبعادها حتى بشهادة الشهود طبقا للقواعد الواردة في قانون
236
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات الغرفة الجنائية
الالتزامات ،والعقود وهي التي كان على المحكمة أن تطبقها طبقا لمقتضيات
المادتين 286 و 288 من قانون المسطرة الجنائية.
أداء
يضاف إلى ما سلف ذكره أن المحكمة خرقت مقتضيات المادة 292 من
قانون المسطرة الجنائية، والتي بمقتضاها لا يمكن الطعن في مضمون بعض المحاضر
أو التقارير إلا بالزور، ولا يمكن إثبات عكسها بغير هذه الوسيلة. إذ إن
الوصولات المتعلقة بالأداء، الصادرة عن وكيل المداخيل تعتبر بمثابة تقارير عن
من صدرت لفائدته، ومن تم لا يمكن للمحكمة أن تقول بعكس ما
تضمنته ما دام هذا الأخير لم يطعن فيها بالزور. وأنها خرقت أيضا مقتضيات
الفصل 129 من القانون الجنائي، فالطاعن، لا يوجد ما يثبت أنه أمر بارتكاب
المتهم صالح أناس بالقيام باختلاس أموال الجماعة، أو أنه حرضه على ارتكاب
ذلك، أو قدم وسائل أو ساعده في أي عمل من الأعمال التحضيرية لارتكاب
الجريمة، علما أن المتهم المذكور أكد أنه كان يقوم بعمليات الاختلاس شهريا
منذ سنة 2008، والحال أن طالب النقض كان يؤدي واجبات الكراء إلى متم
سنة 2013 بين يدي قباضة الآسفي. الفواقعة التحريض المعتمدة في القرار
الاستئنافي، ليس لها من التحديد مستساغ مبني على الجزم واليقين. وأنه بالرجوع
محكمة النقض
إلى الاعتراف الكتابي الصادر عن المتهم صالح أناس ضمن وثائق الملف، والذي
يؤكد من خلاله وضعه لمبالغ مخالفة لمبالغ جدر المقتطعات، في مجموعة من
تواصيل، الأداء الخاصة بالطاعن يتبين أنه لم يضمن ذلك الاعتراف أن ما قام به
كان بتحريض من طرف الطاعن.
الطالب
الأمور التي يتعين معها نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
حيث إن محكمة القرار المطعون فيه عللت ما انتهت إليه من إدانة
جناية المشاركة في اختلاس أموال عمومية بما يلي:
من
حيث اتضح للمحكمة كغرفة استئنافية، وبعد اطلاعها على كافة
تعليلات القرار الجنائي المستأنف والمتعلق بشق براءة المتهم (ن.س)، أنها جانبت
237
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات الغرفة الجنائية
الصواب وخالفته في ما آلت إليه من نتيجة ذلك أن هذا الأخير وإن أنكر
المنسوب إليه في سائر المراحل من جهة، وكان يتوفر على وصولات تحمل المبالغ
الحقيقية المتفق عليها بينه وبين الجماعة، فإنه ثبت أنه يتوفر على وصولات أداء
عن سنوات غير حقيقية بها كشط مذيل بطابعة الجماعة الشيء الذي يؤكد
ويعزز تصريحات المتهم الأول عليه، وكذا شهادة رئيس الجماعة المستمع إليه
كشاهد أمام هذه الغرفة مما يفيد أنه كان يؤدي مبالغ أقل مما هو مدون
بالوصل الذي يتوفر عليه أو لا يؤديه أصلا مستغلا في ذلك علاقة مصاهرته
برئيس الجماعة المتهم معه، وأنه رفقة هذا الأخير كان يحرض المتهم الأول على
ذلك مقابل توصله بمبالغ مالية، مما يشكل معه فعله مشاركة في اختلاس أموال
عمومية موضوعة تحت يد موظف عمومي بمقتضى وظيفته، وأن دفعه بإجراء
خبرة على الوصولات غير مجدي ولا يمكن أن يوصل إلى نتيجة لكونها أصلا لا
تتضمن خطه...».
وحيث إنه يتجلى من هذا التعليل، أنه يتسم بالتعميم دون النفاذ إلى وقائه
بعينها أو أمثلة محددة و لم تبرز فيه المحكمة بما يكفي العناصر الواقعية والقانونية
لجناية المشاركة في اختلاس أموال عمومية كما هي محددة في الفصلين 129
المملكة المغربية
و 241 من مجموعة القانون الجنائي، مما جعل قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة المجلس الأعلى للسلطة القضائية
انعدامه، ومعرضا، بالتالي، للنقض والإبطال .
أجله
من
قضت بنقض القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 2018/03/01 عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش في القضية ذات العدد 17/726.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل بحي الرياض
بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: الطيب أنجار رئيسا،
والمستشارين: المصطفى البعاج مقررا وبوشعيب بوطربوش والمصطفى هميد
وعبد الحق أبو الفراج، أعضاء وبمحضر المحامية العامة السيدة وفاء زويدي التي
كانت تمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة اليماني .
238