نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية – العدد 44
القرار عدد 464
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في
الملف الجنحي عدد 55-2019/10/6/1554
حوادث السير
تنازل عن طلب النقض - أثره.
لما كان الطرف الطاعن قد تقدم بواسطة دفاعه بكتاب أودعه بكتابة الضبط للمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه يتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرح به، فإن هذا التنازل
يعد صحيحا ويترتب عنه تسجيله بدون استخلاص الصائر.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسؤول المدني (م.ل) وشركة التأمين (...)
بمقتضى تصريح مشترك أفضيا به بواسطة الأستاذ (ي.!) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية
بمراكش بتاريخ 1 يونيو 2018، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها
بتاريخ 23 ماي 2018 في القضية عدد 1772810/1178، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمقتضاه بتحميل المسوؤل مدنيا ثلثي مسؤولية الحادثة وأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني (خ.ل)
تعويضا مبلغه 70388 درهما مع الفوائد القانونية وإحلال شركة التأمين (...) في الأداء، والتصدي
للحكم بإيقاف الدعوى إلى حين انتهاء مسطرة الشغل أو تقادمها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد ضم الملفين لارتباطهما .
وبعد المداولة طبقا للقانون،
حيث تقدم الطاعنان بواسطة دفاعهما بكتاب أو دعاه بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة
للقرار المطعون فيه يتنازلان بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرحا به بتاريخ 1 يونيو 2018 تحت
صك عدد 2/133/نقض/2018.
167
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية – العدد 44
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
لأجله
قضت بتسجيل التنازل.
حوادث السير
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة الغرفة والمستشارين: عبد الكبير سلامي مقررا وربيعة المسوكر
ونادية وراق وسيف الدين العصمي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
168