قضاء محكمة النقض عدد 87
القرار عدد 323
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2019
في الملف الجنحي عدد 2017/10/6/20929
مطالبة بالحق المدني
مسطرة الشغل - أثره.
-
طلب تعويض مادي
-
قرارات الغرفة الجنائية
عدم
استفادتها
من
لما ثبت أن دفاع المطالبة بالحق المدني التمس الحكم على المسؤول المدني
بأدائه لفائدته تعويضا ماديا لعدم استفادتها من مسطرة الشغل، وأكد نفس
الطلب بمقتضى مذكرته الاستئنافية، فإن المحكمة حينما لم تجب على ما
تضمنته المذكرتين إيجابا أو سلبا وقضت برفض طلبها للتقادم الخمسي طبقا
للمادة 174 من ظهير 1963/02/06، والحالى أن الطاعنة لم تستفد من مسطرة
الشغل، ولم يحكم لها بأي إيراد للشغل، يكون قرارها معللا تعليلا فاسدا
يوازي انعدامه.
محكمة النقض
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني (م.هـ)
بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ (م.ب) نيابة عن الأستاذ
(ع.ب)
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2017/7/10 ، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2017/7/5 ملف
عدد 2606/16/487 ، والقاضي : في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف
268
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات الغرفة الجنائية
المحكوم بمقتضاه في الشكل بقبول الطلب وفي الموضوع برفضه وتحميل رافعه
الصائر.
إن محكمة النقض
القضية
بعد أن تلت السيدة المستشارة فاطمة بوخريس التقرير المكلفة به
به في
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالبة النقض بواسطة الأستاذ (ع.ب)
المحامي بهيئة القنيطرة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من خرق القانون وفساد التعليل،
ذلك أن الطاعنة أدلت بمذكرة دفاعية لم يناقش محتواها القرار المطعون فيه ولم
يجب عما جاء فيها والتي التمس من خلالها الرجوع إلى أصل المذكرة التي تم
العثور عليها بعد صدور الحكم لباقي وثائق الملف التي أحيلت
المملكة المغربية .
على محكمة الاستئناف ولكنها لم تحظ بأية إشارة أو جواب عن السبب الذي
المحكمة الابتدائية لرفض الطلبات المضمنة بمذكرة المطالبة بالحق المدني مع
إدخال الغير في الدعوى بخصوص الحكم لها بتعويض مادي في إطار ظهير
1984/10/2 وأنه لا يكفي للمحكمة تبني العلل الواردة بالحكم الابتدائي بأنها
وجيهة وسليمة بل عليها أن تبرر جدية ما تم تعليله من طرف الحكم المطعون فيه
مما يعرض القرار للنقض.
دفع
بناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب
أن تكون الأحكام والقرارات معللة من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كانت
باطلة وأن عدم الجواب على مستنتجات قدمت بصفة نظامية ينزل منزلة انعدام
التعليل.
269
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات الغرفة الجنائية
حيث إن الثابت من مذكرة الطاعنة المؤرخة في 2010/12/24 أن دفاعها
التمس الحكم على المسؤول المدني بأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني (م.هـ
تعويضا ماديا قدره 50678 درهم لعدم استفادتها من مسطرة الشغل وأكد نفس
الطلب بمقتضى مذكرته الاستئنافية المؤرخة في 2017/7/12 إلا أن المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لم تجب على ما تضمنته المذكرتين إيجابا أو سلبا وقضت
برفض طلبها للتقادم الخمسي طبقا للمادة 174 من ظهير 1963/2/6 ، والحال أن
لم ت
تستفد من مسطرة الشغل ولم يحكم لها بأي إيراد للشغل مما جاء معه
القرار معللا تعليلا فاسدا يوازي انعدام التعليل ويكون عرضة للنقض.
الطاعنة
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر بتاريخ 2017/7/5 في القضية عدد
2606/16/487 عن المحكمة الاستئنافية بطنجة بخصوص الدعوى المدنية التابعة
للطاعنة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
المملكة المغربية
بقاعة الجلسات العادية المحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من ال السادة : فاطمة بوخريس رئيسة الغرفة
ومقررة والمستشارين: ربيعة المسوكر ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد
الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط منير المسعودي.
270