قضاء محكمة النقض عدد 87
القرار عدد 352
الصادر بتاريخ 20 فبراير 2019
في الملف الجنائي عدد 2018/4/6/17961
قرارات الغرفة الجنائية
طلب إيقاف التنفيذ - قرار صادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية -
-
قرار محكمة النقض برفض طلب النقض - الطعن فيه بإعادة النظر – أثره.
-
لما كان الطلب الحالي يهدف إلى إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بدعوى أنه كان محل طعن بالنقض
من طرف الطالب، وأن محكمة النقض قضت برفض طلبه بموجب القرار
الصادر عنها، وأنه تقدم بطلب إعادة النظر في القرار المذكور، فإنه لا يوجد
ضمن قانون المسطرة الجنائية ما يخول لمحكمة النقض صلاحية إيقاف التنفيذ
المملكة المغربية
في الميدان الجنائي كما هو الحال عليه بالنسبة لمحاكم الموضوع، مما يكون معه
الطلب أعلاه حريا برفضه. محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على الطلب المقدم من المسمى (س.ب) بواسطة دفاعه الأستاذ
(ا.ب)، المحامي بهيئة الجديدة والرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار الصادر في حقه من
طرف غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ
2016/01/20 تحت رقم 40 في القضية عدد 14/2611/359 ، القاضي في الدعوى
العمومية بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه بسنتين حبسا نافذا
من أجل
المشاركة في تزوير رسم عدلي واستعماله طبقا للفصول 351 و354 و 356 و 129
252
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرامات الغرفة الجنائية
من القانون الجنائي مع تتميمه بالحكم بحذف رسم الملكية المطعون فيه بالزور
عدد (...) كناش الأملاك عدد (...) بتاريخ 2008/6/18، وفي الدعوى المدنية
بإلغاء القرار المذكور فيما قضى به من عدم قبول المطالب المدنية المقدمة من
طرف (م.ق) والحكم بقبولها شكلا وموضوعا بالحكم عليه بأدائه لها تعويضا
مدنيا قدره ثلاثون ألف درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
القضية؛
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 599 و 600 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث إنه بمقتضى المادة 599 المشار إليها أعلاه يرجع النظر في التراعات
العارضة المتعلقة بالتنفيذ إلى المحكمة التي أصدرت المقرر المراد تنفيذه، ويمكن
المجلس الأعلى للتسلطة القضائية
لهذه المحكمة أيضا أن تقوم بتصحيح الأخطاء المادية الصرفة الواردة فيه؛
وبموجب المادة 600 المذكورة تنظر المحكمة في التراعات العارضة بغرفة المشورة
بناء على ملتمسات النيابة العامة أو بناء على طلب يرفعه الطرف الذي يهمه
الأمر، ويستمع إلى ممثل النيابة العامة وإلى محامي الطرف إن طلب ذلك وإلى
الطرف شخصيا إن اقتضى الحال؛ يمكن للمحكمة أن تأمر بتوقيف التنفيذ
المتنازع فيه؛ لا يقبل المقرر الفاصل في التراع أي طعن ما عدا الطعن بالنقض.
حيث إن الطلب الحالي يهدف إلى إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2016/01/20 تحت رقم
40 في القضية عدد 14/2611/359 بدعوى أنه كان محل طعن بالنقض من طرف
الطالب، وأن محكمة النقض قضت برفض طلبه بموجب القرار الصادر عنها تحت
253
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرامات الغرفة الجنائية
عدد 4/1168 بتاريخ 2016/10/26 في الملف الجنحي عدد 2016/4/6/12098، وأنه
تقدم بطلب إعادة النظر في القرار المذكور؛ غير أنه لا يوجد ضمن قانون
المسطرة الجنائية ما يخول صلاحية إيقاف التنفيذ في الميدان الجنائي لمحكمة النقض
الحال عليه بالنسبة لمحاكم الموضوع، مما يتعين معه رفض الطلب.
كما هو
لهذه الأسباب
قضت برفض طلب إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2016/01/20 تحت رقم 40 في
القضية عدد 14/2611/359 المقدم من المسمى (س.ب).
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: حميد الوالي رئيسا
والمستشارين عبد الوحيد الحجيوي مقررا والجيلالي ابن الديجور وعبد الرزاق
الكندوز ونور الدين داحن وبمحضر المحامى العام السيد محمد مفراض الذي
الكاتكة المعدية
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة الضبط السيد عبد العزيز أسعد.
المجلس الاعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
254