قضاء محكمة النقض عدد 87
القرار عدد 234
الصادر بتاريخ 19 فبراير 2019
في الملف الجنحي عدد 2018/11/6/7994
قرارات الغرفة الجنائية
-
طعن بإعادة النظر - عدم الجواب على دفوع لها تأثير على وجه النظر
اعتباره بمثابة إغفال البت في أحد الطلبات المعروضة بمقتضى
في الدعوى
وسائل استدل بها على النقض.
لما كانت شهادة متهم على متهم آخر تخضع للسلطة التقديرية لقضاة
الموضوع، لكن بشرط أن تنصب على معاينة الوقائع المشهود بها وتعزز بدليل
مقبول ،قانونا فإن قرار محكمة النقضل معلما أورد في تعليله أن الأخذ بهذه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الشهادة يخضع للسلطة التقديرية للمحكمة، كما هو الحال لباقي الأدلة التي
محكمة النقض
اعتمدت في القضاء بالإدانة دون أن يتطرق إلى الدفع المتعلق بمصلحة
الطرف المدني في التزاع وما استدل به بخصوص ذلك، وإلى ما أثير من كون
شهادة المتهم بنيت على السماع فقط، إضافة إلى عدم الجواب عما أثير بشأن
تطبيق المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية، فإن ذلك ينزل منزلة إغفال
البت في أحد الطلبات المعروضة بمقتضى وسائل استدل بها على النقض ولها
تأثير على وجه النظر في الدعوى، وهو ما يجيز إعادة النظر في قرار محكمة
النقض وفقا لما تنص عليه الفقرة الثالثة من المادة 563 من نفس القانون.
نقض وإحالة
275
قضاء محكمة النقض عدد 87
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
قرامات الغرفة الجنائية
بناء على العريضة المرفوعة من طرف المحكوم عليه (م.ب) إلى الغرفة
الجنائية بمحكمة النقض بتاريخ 2018/04/24 بواسطة دفاعه الأستاذ (م.ق) المحامي
بهيئة الرباط والرامية إلى إعادة النظر في القرار الصادر عن الغرفة المذكورة
بتاريخ 2018/02/08 تحت عدد 11/143 في الملف الجنحي عدد 2016/11/6/5926،
والقاضي برفض طلب النقض المقدم من طرف المحكوم عليه المذكور ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2015/12/01
في القضية عدد 2014/2611/508، المحكوم بمقتضاه بإلغاء القرار المستأنف فيما
قضی به من سقوط الدعوى العمومية فيما يخص جنحة الاتجار في المخدرات
أجل
جناية الاختطاف بواسطة ناقلة والاحتجاز والمشاركة في الاحتجاز، ومعاقبته
بخمس سنوات سجنا نافذا، وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني حسن المرحوم
تعويضا قدره ستون ألف درهم ، او تحميله بالصائر تضامنا مع غيره مجبرا في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للتقادم، والحكم تصديا بإدانة المحكوم عليه المذكور
وم عليه المذكور من أجل ذلك
الأدنى.
محكمة النقض
ومن
وبناء على قرار السيد الرئيس الأول بإحالة القضية على غرفتين مجتمعتين
من غرف محكمة النقض.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الاستماع إلى مرافعة محاميي العارض الأستاذين (م.ق) و(ع.م).
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
276
قضاء محكمة النقض عدد 87
في طلب إعادة النظر :
من حيث الشكل:
قرارات الغرفة الجنائية
حيث إن طلب إعادة النظر قدم بمذكرة ممضاة من طرف محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض، ممن له الصفة والمصلحة وداخل الأجل القانوني فهو
مقبول شكلا.
ومن حيث الموضوع:
نظر اللمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بإمضاء دفاعه المذكور.
شأن السبب المستدل به على طلب إعادة النظر المستند إلى عدم
احترام المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية والمتخذ في الفقرات 2 و 3 و 4 من
فرعه الثاني، من إغفال دفوع تم التمسك بها بوجه صحيح، ذلك أن الثابت من
مذكرتي أسباب النقض والمرافعات المقدمة بشأنها أن القرار موضوع الطعن
بالنقض اعتمد فقط على أقوال الطرف المدني التي هي مجرد محاولة للإيقاع
بالطالب لعداوة يكنها ،له وما يؤكد ذلك تقديمه لشكاية بتاريخ 2006/03/07 المغربية
والتي زعم فيها أن هذا الالأخير الكان ملا ضامن
الالمساهمين معه في تهريب كمية
المخدرات المشار إليها دون أن يشير إلى اختطافه، ثم تقديمه لشكاية أخرى
مؤرخة في 2007/02/07 زعم فيها لأول مرة أنه تعرض للاختطاف من قبل
أشخاص من ضمنهم الطالب، وعند الاستماع له من طرف النيابة العامة يوم
2007/07/08 على إثر الشكاية المذكورة أخيرا، أكد أن مختطفيه نقلوه إلى إحدى
الضيعات، حيث وجد ثلاثة حراس دون أن يذكر الطالب، إلا أن القرار
المطلوب إعادة النظر فيه لم يشر إلى التناقضات المذكورة والتي أثيرت في وسائل
النقض، كما لم يجب على ما أثير بخصوص مخالفة المادة 287 من قانون المسطرة
الجنائية، باعتبار أن محضر البحث التمهيدي الوارد في القرار المطلوب نقضه،
والذي صرح فيه (ح.م) بما أشير إليه لم يعرض على الطالب ولا على دفاعه بل
لا وجود له بملف النازلة، كما أن القرار لم يجب على ما أثير في وسائل النقض
277
قضاء محكمة النقض عدد 87
من
أن
يكون
قرامات الغرفة الجنائية
تصريحات المتهم (ح.م) مؤسسة على السماع من المشتكي نفسه، مما
معه القرار موضوع طلب إعادة النظر قد أهمل سببا من أسباب النقض
وقع التمسك به بوجه صحيح من جهة وأهمل الرد على أجزاء أخرى متخذة
من انعدام التعليل من جهة أخرى، وهو ما يبرر الاستجابة لطلب إعادة النظر
والحكم من جديد بنقض وإبطال القرار موضوع الطعن بالنقض.
بناء على المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية، وبمقتضاها فإنه يجوز
الطعن بإعادة النظر في القرارات التي تصدرها محكمة النقض في حالة إغفالها
البت في أحد الطلبات المعروضة بمقتضى وسائل استدل بها أو في حالة عدم
تعليل القرار .
وحيث لما كان الثابت من عريضي النقض أن الطاعن تمسك بكون
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه استندت إلى تصريحات الطرف المدني رغم
مصلحته في التراع باعتبار أنه عبر عن ذلك في شكايته بتضمينها أنه قدمها
بسبب عدم وفاء المشتكى بهم بما تعهدوا له به، وأنه صرح بنفس الشيء في
محضر البحث التمهيدي المؤرخ في 2006/03/21 ، وباعتبار أنه لم يتقدم بشكاية
بشأن الاختطاف إلا بعد حل نحو الأسنة المسلميكايتها الأولى المتعلقة بالاتجار في
محكمة النقض
المخدرات، كما دفع بأن تصريحات المتهم (ح.م) مؤسسة على السماع من
المشتكي نفسه، وأنه لم يصرح بمعاينته واقعة التزود بالمخدرات أو واقعتي
الاختطاف والاحتجاز، إضافة إلى تمسكه بخرق القرار المطعون فيه للمادة 287
من قانون المسطرة الجنائية، ولما كانت شهادة متهم على متهم آخر تخضع
للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع، لكن بشرط أن تنصب على معاينة الوقائع
المشهود بها وتعزز بدليل مقبول ،قانونا، فإن قرار محكمة النقض لما أورد في تعليله
أن الأخذ بهذه الشهادة يخضع للسلطة التقديرية للمحكمة، كما
الحال لباقي
الأدلة التي اعتمدت في القضاء بالإدانة، دون أن يتطرق إلى الدفع المتعلق بمصلحة
الطرف المدني في التراع وما استدل به بخصوص ذلك، وإلى ما أثير من كون
شهادة المتهم (ح.م) بنيت على السماع فقط، إضافة إلى عدم الجواب عما أثير
هو
278
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات الغرفة الجنائية
بشأن تطبيق المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية، فإن ذلك يترل مترلة إغفال
البت في أحد الطلبات المعروضة بمقتضى وسائل استدل بها على النقض ولها تأثير
على وجه النظر في الدعوى، وهو ما يجيز إعادة النظر في قرار محكمة النقض
وفقا لما تنص عليه الفقرة الثالثة
المادة 563 المشار إليها .
في طلب النقض
من
نظرا للعريضتين المدلى بهما من طرف الطالب أعلاه، الأولى بإمضاء
الأستاذ (ع.م) المحامي بهيئة المحامين بفاس والثانية بإمضاء الأستاذ (م.ق) المحامي
بهيئة المحامين بالرباط المقبولين للترافع أمام محكمة النقض، والمستوفيتين للشروط
المتطلبة قانونا.
في شأن الوسيلة الأولى من عريضة الأستاذ (ع.م) والفرع الأول من
الوسيلة الأولى من عريضة الأستاذ (م.ق)، والمتخذتين في مجموعهما من خرق
القانون والإجراءات الجوهرية للمسطرة ونقصان التعليل ذلك أن عملية الاتجار
في المخدرات تعود إلى أبريل سنة 2001 وأن أول إشارة من قبل الطرف المدني
إلى هذه العملية والتي أدين من أجلها كانت بمشاركة من ذكرهم بشكايته التي
تقدم بها
والمجلس الأعلى للسلطة القضائية
يوم 2006/03/07، أي بعد مرور خمس سنوات على الواقعة المذكورة،
محكمة النقض
وأن أول مطالبة بالتحقيق في مواجهة الطاعن ومن معه لم تصدر إلا بتاريخ
2008/01/03، أي بعد أكثر من ست سنوات، وتبعا لذلك فإن قرار المجلس
الأعلى الذي اعتمده القرار المطعون فيه لا يخص إلا المتهم المعني به ولا تسري
آثاره على العارض الذي لم يتم ذكره خلال مراحل البحث والمحاكمة المتعلقة
بهذا الملف، باعتبار أن الفقرة الخامسة من المادة 6 من قانون المسطرة الجنائية لا
يمكن أن تسري إلا على من كان مشارا إليهم كمساهمين أو مشاركين وقت
المتابعة المسطرة في حق أحد مرتكبي الفعل الذي انقطع بشأنه التقادم، وبالتالي
فإن القرار المطعون فيه لما اعتبر أن المتابعة المثارة ضد الطرف المدني قاطعة للتقادم
في حق العارض أيضا يكون فاسد التعليل وخارقا للمادة 6 من قانون للمسطرة
الجنائية، مما يعرضه للنقض والإبطال.
279
قضاء محكمة النقض عدد 87
الأستاذ
قرارات الغرفة الجنائية
وفي شأن الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والفروع الثلاثة الأولى من
الوسيلة الثانية من عريضة الأستاذ (م.ق) والوسائل الثانية والثالثة من عريضة
(ع.م) والمتخذة في مجموعها من نقصان التعليل وتحريف الوقائع وخرق
القانون وحقوق الدفاع وقواعد الإثبات ذلك أن القرار المطعون فيه بإدانته
الطاعن استنادا إلى مجرد مزاعم شخص ثبتت عداوته معه يكون خارقا للمواد 1
و 287 و 365 من قانون المسطرة الجنائية، سيما وأن المشتكي المذكور صرح
خلال مراحل البحث الأولى أنه لا يعرف الطاعن ثم اتهمه باختطافه واحتجازه،
وأن القرار المطعون فيه لم يتعرض لما أثير في هذا الصدد، علما أن شكاية الطرف
المدني الأولى لم تتضمن ما زعمه لاحقا في شكايته الثانية من كونه تعرض
للاختطاف والاحتجاز، وأن هذا التصعيد والتدرج في محاولة توريط الطاعن ينم
عن عداوته لهذا الأخير، إذ
شكايته بأن السبب الذي جعله يقدمها هو
عدم وفاء المشتكى بهم لما تعهدوا به، مما يقتضي عدم الركون إلى ما ورد على
لسانه، كما أن الطاعن أثار أن أقوال المسمى (ح.م) المتهم في نفس القضية
بنيت على مجرد سماعه من المشتكي ومن متهمية
ومن متهمين آخرين وليس على المعاينة أو
عبر
على أي مستند مقبول، خصوصا أن المتهمين (م.س) و(م.س) أنكرا تمهيديا أن
يكونا قد صرح حا لـ (ح. م ) بما منكبة الفقاص في حين صرح (م.خ) بكونه لم
يتعرف على من شاركوا (م.ح) في احتجاز الطرف المدني، وإضافة إلى ذلك فإن
المحكمة لم تناقش الشكاية المسجلة تحت عدد 06/26، كما أعرضت عن ذكر
محضر البحث المنجز بشأنها والمؤرخ في 2006/03/21، بالإضافة إلى محضر
الاستماع إلى المشتكي والمؤرخ في 2017/03/01، وتبعا لكل ما سلف يكون
القرار المطعون فيه قد خرق قواعد الإثبات وجاء ناقص التعليل، مما يعرضه
للنقض والإبطال.
بناء على المواد 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية، وبمقتضاها
فإن كل أمر أو حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا، وأن نقصان التعليل أو فساده يوازي انعدامه.
280
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات الغرفة الجنائية
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ولئن كانت قد طبقت
القانون تطبيقا سليما لما ردت الدفع بتقادم جريمة الاتجار في المخدرات، استنادا
إلى الإجراءات القاطعة له والمتخذة في حق المسميين (ح.م) و(ع.د)، باعتبار أن
الفقرة الخامسة من المادة 6 من القانون المذكور التي تنص على أن: "... انقطاع
التقادم يسري كذلك بالنسبة للأشخاص الذين لم يشملهم إجراء التحقيق أو
المتابعة أو المحاكمة" لا تستثني الأشخاص اللذين لم تتم الإشارة إليهم أثناء
البحث أو الإجراءات المذكورة، والمتخذة في حق المساهمين أو المشاركين معهم
في نفس الجريمة، فإنها أي المحكمة ولو خولها القانون كذلك السلطة التقديرية في
استخلاص قناعتها من خلال الوقائع والأدلة المعروضة عليها، فإن ذلك رهين
باعتماد وسائل إثبات تؤدي بشكل يقيني إلى النتيجة التي انتهت إليها بدون
شك أو احتمال، وعليه فإنها لما قضت بإدانة طالب النقض من أجل الأفعال
المبينة أعلاه مستندة بالنسبة الجناية الاختطاف بواسطة ناقلة والاحتجاز، إلى
التصريحات التمهيدية للمسمى (م. خ) ، والذي أفاد أنه كان يعمل بضيعة (م.ح)
وأن هذا الأخير رفقة ثلاثة أشخاص أحضروا شخصين على متن سيارة وقاموا
المملكة المغربية
باحتجازهما داخل غرفة المعتك وأنه تكلف بحراستهما وأن أحدهما هو (ح.م)،
وإلى تصريحات هذا الأخير في سائر الموالحل والتي جاء فيها بالخصوص: "... بأنه
بعد حجز المخدرات اتصل به (م.ا) وأخبره بذلك بعد أن ظن هو ومن معه أنه
بدل السلعة ... ثم اتصل به نفس الشخص بطريق تمارة رفقة (م.ب) وطلبوا منه
تغيير الاتجاه، وأنه وجد هذين الأخيرين و (م.ت) و(م.ح) وأركبوه معهم في
المقاعد الخلفية للسيارة، وأن (م. (ب) الذي كان في سيارة أخرى تبعهم إلى أن
وصلوا إلى الضيعة فأخبروه أنه هو من أخبر الشرطة وطلبوا منه إما سلعتهم أو
ثمنها، واتفقوا على أن يسلمهم شيكات على سبيل الضمان، وأنه وصل إلى
ذلك المكان على الساعة السابعة مساء، وبقي الليلة كلها وكان يطلب من
(م.خ) و(س.م) أن يتركوه أو يخبروا شيخ القبيلة، وأنه سلمهم أربع شيكات
موقعة على بياض، وبقي على هذا الحال إلى الرابعة مساء بعد أن اتفقوا على
281
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرامات الغرفة الجنائية
كيفية الهروب، وأنه فر واتصل بصديقه (ح.م)، كما استندت المحكمة إلى ما
ر، من كونه سمع من (م.س) أثناء تواجدهم بالسجن بواقعة
صرح به هذا الأخير،
اختطاف
(ح.م) الذي اتصل به هاتفيا بعد فراره من الضيعة ...".
وبالنسبة لجنحة الاتجار في المخدرات فقد عللت المحكمة قرارها بثبو
واقعة حجز المخدرات ببلجيكا ورومانيا حسب ما ورد بالقرار الصادر بتاريخ
2003/11/04 في حق (ح.م) والحكم الصادر في حق (ع.د) عن نفس القضية،
وما صرح به المتهم (ح.م) أمام قاضي التحقيق من أن المخدرات تمت تعبئتها
بضيعة (م.ح) بعد جلبها من طرف (ح.١) و (م.ب) من منطقة كتامة....
وتصريحات الطرف المدني الذي أفاد في سائر المراحل بأن المخدرات التي تم
ضبطها هو من قام بتصديرها عبر كته، وذلك بتكليف من المتهمين (م.ا)
و (م. ت)، وأنه كان يتسلمها منهما ومن متهمين آخرين في نفس القضية، من
بينهم (م . ب) الذي نقلها على متن شاحنته إلى الضيعة المذكورة حيث تم تلفيفها
علب الزيتون بواسطة آلة أحضرها المتهم (ب)، وتحت إشراف المتهمين (و)
و (ج. ت) و(س.ا)، تكون المحكمة بذلك قد جعلت قرارها مبنيا على الشك
مملكة المغربية
والاحتمال باعتبار أن واقعة ضبط المخدرات في ضحلة ذاتها هي موضوع إثبات
محكمة النقض
ارتكابها وليست وسيلته وأن شهادة متهم على متهم وإن كانت تخضع للسلطة
التقديرية للمحكمة، فإنها يجب أن تكون شهادة معاينة وأن تعزز بدليل مستساغ
قانونا، وأن شهادة الطرف المدني قد تتأثر بمصلحته في الدعوى، كما أن شهادة
المتهم (ح.م) بخصوص جناية الاختطاف بنيت فقط على السماع دون معاينة
الوقائع المشهود بها من طرفه، إضافة إلى أن المحكمة اعتمدت التصريحات
التمهيدية للمسمى (م.خ) دون استدعائه للحضور أمامها والاستماع إليه
ومناقشته شهادته شفهيا وحضوريا وفقا لما تقتضيه المادة 287 من قانون المسطرة
الجنائية، حتى تتمكن من تكوين قناعتها سواء سلبا أو إيجابا، وتكون بذلك قد
خرقت القانون وجعلت قرارها مشوبا بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه
وعرضته بالتالي للنقض والإبطال.
282
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرامات الغرفة الجنائية
لأجله
قضت بقبول طلب إعادة النظر والرجوع في قرارها عدد 143-11 الصادر
بتاريخ 2018/02/08 في الملف الجنحي عدد 2016/11/06/5926، وبنقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ
2015/12/01 في القضية عدد 2014/2611/508.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة الناظفي اليوسفي رئيسا
للجلسة والمستشارين : المصطفى بارز مقررا وعبد الحكيم ادريسي قيطوني وعبد
الله بنتهامي ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري وجواد انهاري ولطيفة اهضمون
ونجاة مسعودي والسعدية المفضل وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
283