نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية – العدد 44
القرار عدد 313
الصاور بتاريخ 14 فبراير 2019
في الملف الجنحي عدد 2018/10/6/3483
تعويض عن المصاريف الطبية – إثباتها بفاتورة – أثره.
حوادث السير
لما كان الثابت من مذكرة مطالب الطاعن بعد الخبرة الطبية أنه التمس الحكم لفائدته
بتعويض عن المصاريف الطبية التي أنفقها من أجل الاستشفاء بسبب الحادثة وأدلى بفاتورة طبية
تفيد صرفه لمبلغ مالي من أجل ذلك، فإن المحكمة وهي بصدد إعادة حساب التعويضات
المستحقة للطاعن أسقطت التعويض المحكوم به للطاعن عن المصاريف الطبية المعززة بالفاتورة
المذكورة دون بيان الأسباب التي حملتها على ذلك، فجاء قرارها ناقص التعليل.
نقض جزئي وإحالة
رفض الطلب في الباقي
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الطرف المطالبة بالحق المدني (أ.ر) بمقتضى تصريح أفضى
المجليس الأعلى للسلطة القضائية. به بواسطة الأستاذ (ج. ر) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 23 نونبر 2017، محكمة النقض
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 14 نونبر 2017 في القضية
عدد 2017/2808/115، القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم ثلاثة
أرباع مسؤولية الحادثة واعتبار (ع.ح) مسؤولا مدنيا وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني أعلاه
تعويضا إجماليا قدره 29,4690912 درهما مع إحلال شركة التأمين الوفاء في الأداء، مع
بتخفيض مبلغ التعويض المحكوم به إلى 35412,93 درهما.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
تعديله
من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ ( ج.ر) المحامي بهيئة الرباط
ونظرا للمذكرة المدلى بها
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
155
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية – العدد 44
حوادث السير
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق المادة الثامنة من ظهير 1984/10/2، ذلك أن
الطاعن حاصل على الإجازة في الدراسات الأساسية سلك العلوم الاقتصادية والتدبير، وذلك
بتاريخ 2015/5/20 وهو ما يؤهله للقيام بتدريبات في مؤسسات واكتساب خبرة أكثر، وبالتالي فإن
مستواه الدراسي والخبرة يؤهلانه للقيام بعمل في المستقبل يدر عليه كسبا، وظهير 1984/10/2 حدد
دخل أصحاب الإجازات في ضعفي الأجرة الدنيا، إلا أن المحكمة استبعدت الشهادة المذكورة بعلة
أن
أن الطاعن حصل عليها بتاريخ سابق عن الحادثة وأن هويته بالمحضر تفيد أنه مستخدم، في حين
عبارة مستخدم تحتمل عدة معاني ومفاهيم، وأن الطاعن لم يكن إلا في مستوى التدريب والتمرين
ومستواه الدراسي هو الوحيد في تحديد الدخل المعتمد في رأس المال كما تنص على ذلك المادة
الثامنة أعلاه ولا علاقة لذلك بتاريخ الحصول على الشهادة، لذلك فإن القرار المطعون فيه يكون
بما ذهب إليه قد خرق القانون مما يعرضه للنقض.
لكن، حيث إنه لا يعمل بالمستوى الدراسي للمصاب في تحديد رأس المال المعتمد طبقا
للمادة الثامنة المحتج بخرقها إلا إذا لم يكن للمصاب حين إصابته أجرة أو كسب، والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما تبين لها من هوية الطاعن بمحضر الشرطة القضائية أنه مستخدم مهنة،
واستنتجت من ذلك أن له دخل من عمله ثم اعتمدت الحد الأدنى للدخل في حساب التعويض
الذي قضت به لفائدته بعدما لم يثبت لها أن دخله يفوق ذلك الحد، واستبعدت شهادة الإجازة
المدلى بها في الملف بالعلة المنتقدة في الوسيلة، تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما وجاء قرارها
المملكة المغربية
معللا وما أثير غير مؤسس.
وفي شأن وسيلة النقض الثانية الت الأعلام للسلطة القضائي
المتحدة من نقصال التعليل، ذلك أن قاضي الدرجة الأولى
محكمة النقض
قضى للطاعن بالتعويض عن المصاريف الطبية مستندا في ذلك إلى الفاتورة المدلى بها كما جاء في
تعليل الحكم الابتدائي، لكن قضاة الدرجة الثانية ردوا طلب الطاعن بهذا الخصوص دون تعليل
ودون الإشارة إليه في حيثيات القرار المطعون فيه مما يعتبر أضر بالطاعن ويعرض القرار للنقض.
بناء على المادتين 365 في فقرتها الثامنة و 370 في فقرتها الثالثة من قانون المسطرة الجنائية
وبمقتضاهما يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا ويتزل نقصان التعليل متزلة انعدامه.
حيث إن الثابت من مذكرة مطالب الطاعن بعد الخبرة الطبية أنه التمس الحكم لفائدته
بتعويض عن المصاريف الطبية التي أنفقها من أجل الاستشفاء بسبب الحادثة وأدلى بفاتورة طبية
تفيد صرفه المبلغ 8000 درهم من أجل ذلك، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وهي بصدد
إعادة حساب التعويضات المستحقة للطاعن أسقطت التعويض المحكوم به للطاعن عن المصاريف
الطبية المعززة بالفاتورة المذكورة دون بيان الأسباب التي حملتها على ذلك، فجاء قرارها ناقص
التعليل مما يعرضه للنقض بهذا الخصوص.
156
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية – العدد 44
لأجله
حوادث السير
قضت بنقض القرار الصادر بتاريخ 14 نونبر 2017 عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث
السير بالمحكمة الابتدائية بالرباط في القضية عدد 2017/2808/115 جزئيا بخصوص التعويض عن
المصاريف الطبية للطاعن (أ. ر) وبرفض الطلب في الباقي.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة القرشي خديجة رئيسة الغرفة والمستشارين عبد الكبير سلامي مقررا وفاطمة بوخريس
وربيعة المسوكر ونادية وراق وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
157