نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية – العدد 44
القرار عدد 289
الصادر بتاريخ 13 فبراير 2019
في الملف الجنحي عدد 2018/4/6/4924
صنع شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة - عناصرها التكوينية
تقييم الأدلة والحجج.
-
تطبيق القانون الجنائي
سلطة المحكمة في
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة الطاعن من أجل جنحة صنع شهادة
تتضمن وقائع غير صحيحة استنادا إلى أن المتهمين قاموا بالاتفاق على بيع نصيبهم، وقاموا
بتضخيم الثمن في عقد التفويت لمنع المشتكي من ممارسة الشفعة، مما اضطر معه المشتكي إلى
أداء الثمن غير الحقيقي عند استحقاق الشفعة وما أكده الطاعن بشأن التسجيلات الصوتية
أن الثمن المضمن في العقد ليس الثمن الحقيقي، وأنه فقط ضمنه في العقد للحفاظ على حقوقه
منعا لاستشفاع ما اشتراه، تكون قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة والحجج
المعروضة عليها وجاء قرارها معللا بما فيه الكفاية .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (خ). (ط)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه الأستاذ (ن. ب) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالمحمدية والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2017/12/28 في القضية عدد 17/332، والقاضي بتأييد
الحكم المستأنف فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة صنع شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة
بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها ألف درهم وأداء تعويض مدني قدره عشرة
آلاف درهم مع تعديله بالحكم على الطاعن بإرجاع مبلغ 100526 درهم للمطالب بالحق المدني.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار السيد عبد الرزاق الكندوز التقرير المكلفة به .
وبعد الإنصات إلى المحامي السيد محمد مفراض في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
.
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (ن.ب) المحامي بهيئة الدار
البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية للشروط المتطلبة قانونا بالمادتين 528 و530
من ق.م.ج.
38
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية – العدد 44
تطبيق القانون الجنائي
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين، المتخذة أولاهما من خرق قاعدة مسطرية
أضر بالطاعن ذلك أن المحكمة قضت للمطالب بالحق المدني بتعويض عن الضرر مع إرجاع مبلغ
100526 درهم الذي أخذه الطاعن بدون وجه حق عند ممارسة المطالب بالحق المدني لحقه في
الشفعة، في حين أنه اختار الطريق المدني وتقدم بمقال من أجل التعويض، كما أنه تنازل عن
المطالب المدنية مع حفظ حقه في سلوك الطريق المدني، وأنه باستقراء المادة 11 من ق.م.ج فإنه لا
يجوز للطرف المتضرر الذي أقام دعواه لدى المحكمة المدنية المختصة أن يقيمها لدى المحكمة
الزجرية، مما تكون معه المحكمة قد خرقت قاعدة مسطرية أضرت بالطاعن تتمثل في قاعدة (من
مما
اختار لا يرجع) يستوجب معه نقض القرار.
والمتخذة ثانيتهما من خرق القانون الداخلي، ذلك أن المحكمة قضت بالإدانة والتعويض في
مواجهة الطاعن بصفة شخصية باعتباره هو من قام بصنع الشهادة والحال أنه وكما هو ثابت من
عقد الشراء فإن الطرف المشتري هو شركة وأن الطاعن ما هو إلا ممثل قانوني لها والشكاية كان
يجب أن تقدم في مواجهتهما وليس في مواجهته، وهو ينكر في جميع المراحل، وأن عقد الشراء هو
وثيقة رسمية موقعة من طرف عدلين صرحا بأنهما تلقيا الشهادة من المتعاقدين وفقا للقانون دون
زيادة أو نقصان وهو الأمر المدون بمذكرة الحفظ، وأن التصريح المتعلق بإخفاء الثمن الحقيقي لا
علم للعدلين به فضلا عن أن المتهمة (ف) جاءت تصريحاتها متطابقة مع تصريحات الطاعن،
والمحكمة أيدت الحكم الابتدائي بخصوص واقعة اقتناعها بمضمن التسجيلات الصوتية التي يتضمنها
القرص المدمج والتي تم تفريغها في محضر،
في
، والحال أن تلك الحجة لا تعتبر موجبا للإدانة لأن الطاعن
* المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لم يوقع على محضر التفريغ والمحكمة نسبت إليه أفعال لا يد له فيها .
لكن، حيث إن ما جاء بالوسيلتين على الوجه الواردتين عليه لم يسبق للطاعن أن أثاره أمام
محكمة الموضوع ولا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، مما تبقى معه الوسيلتان غير
مقبولتين، وبالنسبة لما ورد بخصوص المطالب المدنية المبالغ فيها فإن المحكمة وفي إطار سلطتها
التقديرية المخولة لها في إطار تقدير التعويض ارتات رفعه لجبر الضرر اللاحق بالمطالب بالحق المدني
ولا معقب عليها في ذلك ما دام أنها عللته والوسيلتان على غير أساس.
ذلك
في شأن وسيلة النقض الثالثة المتخذة من نقصان التعليل وانعدام الأساس القانوني، ذلك أن
المحكمة عندما أدانت الطاعن لم تبرز العناصر التكوينية لمقتضيات فصل المتابعة، وفضلا عن
فإن عقد الشراء لم يتم صنعه من طرف الطاعن ولم يتم تضمين أي معطيات خاطئة بخصوصه فهو
طرف مشتري والعدلان وقعا على صحة التصريحات وتم حفظ المسطرة في حقهما من طرف
النيابة العامة، وبالرغم من إثارة هذه الدفوع فإن المحكمة لم تجب مما يعرض القرار للنقض
والإبطال.
39
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية – العدد 44
من
تطبيق القانون الجنائي
لكن، حيث إن القرار موضوع الطعن أيد الحكم الابتدائي وبالتالي تبنى علله وأسبابه وأن
هذا الأخير استند فيما قضى به إلى تصريحات المتهمين التمهيدية ومعاينة الضابطة القضائية وخاصة
التسجيلات الصوتية التي اطمأنت لها المحكمة وتأكيد الطاعن نسبتها إليه أمام الضابطة القضائية،
كما استند كذلك إلى ما راج أمام المحكمة مناقشات اقتنعت معها المحكمة بثبوت الفعل الجرمي
في حق الطاعن لتوافر العناصر التكوينية له، وأن مقتضيات الفقرة الأولى من فصل المتابعة 366 من
ق. ج تنص على معاقبة من صنع عن علم إقرارا أو شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة، والمحكمة لما
عللت قرارها بما جاءت به من أن المتهمين قاموا بالاتفاق مع المسمى (خط) على بيع نصيبهم
بثمن قدره 1200 درهم للمتر وقاموا منعا للمشتكي من ممارسة الشفعة بتضخيم الثمن لجعله ثمنا
قدره 2200 درهم وذكره في عقد التفويت مما اضطر المشتكي إلى أداء الثمن غير الحقيقي عند
استحقاق الشفعة وما صرح به المتهم الثالث عند الاستماع إليه تمهيديا بشأن التسجيلات الصوتية
أن الثمن المضمن في العقد ليس الثمن الحقيقي وأنه فقط ضمنه في العقد للحفاظ على حقوقه منعا
لاستشفاع ما اشتراه، مما تكون معه المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة والحجج
المعروضة عليها وعللت قرارها بما فيه الكفاية والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف المتهم (خ. (ط).
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتار
نية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع التخيل الحي الرياض بالرباط نيو كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين : عبد الرزاق الكندوز ،مقررا، الجيلالي ابن الديجور،
محكمة النقض
رشيد لمشرق، نور الدين داحن وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
40