قضاء محكمة النقض عدد 85
-
القرار عدد 912
الصادر بتاريخ 25 يوليوز 2018
في الملف الجنحي عدد 2017/2/6/14887
قرارات الغرفة الجنائية
حادثة
سير
سياقة في حالة سكر والجرح غير العمدي الناتج عن
الحد الأدنى لتوقيف رخصة السياقة – عدم جواز التزول عنه بمبرر
ظروف التخفيف.
إن المحكمة لما اكتفت بتوقيف رخصة سياقة المطلوب لمدة ستة أشهر
فقط، وذلك بعد إدانته من أجل السياقة في حالة سكر والجرح غير العمدي
الناتج عن حادثة
سیر تخلف عنها عجز مؤقت عن العمل لمدة تقل عن ثلاثين
يوما، والحال أن الحد الأدنى لتوقيف رخصة السياقة عند تحقق ما يستوجب
الإدانة من أجل تلك الأفعال حسب الفقرة الثانية من المادة 166-2 من مدونة
المملكة المغربية
السير هو سنة واحدة، والذي لا يمكن
والذي لا يمكن للمحكمة
لا يمكن للمحكمة التزول عنه بمبرر تمتيع
المطلوب بظروف التخفيف ما مدامة أن قد الأثر القانوني لمنح تلك الظروف
محصور في العقوبات الأصلية دون الإضافية، يكون قرارها خارقا للمقتضيات
أعلاه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية
الزجرية بالدار البيضاء بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2017/4/27 لدى كتابة
ضبط المحكمة المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بها بتاريخ 2017/4/20 تحت عدد 389 في القضية ذات الرقم
149
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة الجنائية
2017/2808/362، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه على
الظنين (ع.س) بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500
درهم عن السكر العلني والجروح غير العمدية و 1200 درهم من أجل السياقة في
حالة سكر و 1000 درهم عن عدم احترام إشارة الضوء الأحمر وبتوقيف رخصته
للسياقة لمدة ثلاثة أشهر مع تعديل الحكم وذلك بالحكم على الظنين المذكور من
أجل السكر العلني البين والسياقة في حالة سكر والجرح غير العمدي الناتج عن
حادثة سير بغرامة نافذة قدرها 3000 درهم وبرفع مدة توقيف رخصة السياقة
إلى ستة أشهر من تاريخ الاحتفاظ الفعلي بها وتحميل الظنين الصائر
الإجبار في الحد الأدنى.
مع
تحديد
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عمر الدهراوي المحامى العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون مملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن.
في وسيلة النقض الفريدة والمستمدة من الخرق الجوهري للقانون، ذلك
أن المحكمة المطعون في قرارها وفي خرق منها لمقتضيات المادتين 166-1 و 166-2
من مدونة السير إنما قضت بتوقيف رخصة سياقة المطلوب لمدة ستة أشهر مع أن
الحد الأدنى لذلك التوقيف حسب مقتضيات المادة 166-2 المذكورة هو سنة في
حين لم تقض المحكمة بخضوع المطلوب لدورة تكوينية في التربية على السلامة
الطرقية، وبقضائها على ذلك النحو تكون المحكمة قد أتت خرقا لمقتضيات
المادتين الآنفتي الذكر وهو ما يستوجب نقض وإبطال قرارها.
بناء على المادة 166-2 من مدونة السير يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص
150
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة الجنائية
تلك
المادة
عليها في البندين الأول (السياقة في حالة سكر والسابع (عدم التوقف لمحاولة
التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية) من المادة 166-1 من نفس المدونة
لتوقيف رخصة السياقة لمدة سنة إلى سنتين، ولا ترجع رخصة السياقة من قبل الإدارة
إلا بعد إدلاء المحكوم عليه بما يفيد خضوعه لدورة في التربية على السلامة الطرقية.
حيث لئن كان ما نسب للمطلوب من سياقة في حالة سكر وجرح غير
عمدي ناتج عن حادثة سير
قد وقعت بتاريخ 2016/12/16، وبذلك تبقى
المقتضيات القانونية الواجبة التطبيق على النازلة فيما تعلق بتلك الأفعال
هي
التي تضمنتها المادتان 1166 و 166-2 المومأ إليهما أعلاه والتي –أي المقتضيات -
والتي دخلت حيز التنفيذ بتاريخ نشرها بالجريدة الرسمية بتاريخ 2016/8/11 فإنه
وبالنظر إلى ما أوردته المادة 166 المذكورة في فقرتها الثالثة
من أنه لا ترجع
رخصة السياقة من قبل الإدارة إلا بعد الإدلاء بما يفيد خضوع المحكوم عليه
لدورة في السلامة الطرقية في الحالات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من
1-166 أعلاه فإنه يستخلص صياغة المادة 166-2 الآنفة الذكر أن إلزاميه
الخضوع لتلك الدورة لم تعد تشكل عقوبة إضافية تقضي بها المحكمة في حالة
الإدانة من أجل الأفعال الالمنصوص لأ عليها في المادتين 166-1 و166-2 المذكورتين
وبالتالي لم يكن من سبيل أمام المحكمة المطعون في قرارها للحكم على المطلوب
بتلك العقوبة بالنظر إلى أنه وعملا بمقتضيات الفصل الثالث من القانون الجنائي
يسوغ معاقبة أحد بعقوبة لم يقررها القانون (لئن كان الأمر كذاك)، فبالمقابل
فإن المحكمة المصدرة للقرار وبالرغم من قبولها لاستئناف النيابة العامة وما لهذا
الاستئناف من أثر ناشر للدعوى العمومية بجميع عناصرها الواقعية والقانونية
أمام محكمة الدرجة الثانية فإن تلك المحكمة - وتعديلا منها للحكم الابتدائي -
قد اكتفت بتوقيف رخصة سياقة المطلوب لمدة ستة أشهر فقط وذلك بعد إدانته
من أجل السياقة في حالة سكر والجرح غير العمدي الناتج عن حادثة
تخلف
سير
عنها عجز مؤقت عن العمل لمدة تقل عن ثلاثين يوما الأفعال المنصوص عليها
وعلى عقوبتها في المادتين أعلاه، والحال أن الحد الأدنى لتوقيف رخصة السياقة
لا
151
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة الجنائية
عند تحقق ما يستوجب الإدانة من أجل تلك الأفعال وحسب الفقرة الثانية من
المادة 166-2 هو سنة واحدة والذي لا يمكن للمحكمة الترول عنه بمبرر تمتيع
المطلوب بظروف التخفيف ما دام أن الأثر القانوني لمنح تلك الظروف محصور
في العقوبات الأصلية دون الإضافية، وبقضاء المحكمة على ذلك النحو فيما يتعلق
بمدة توقيف رخصة السياقة تكون قد أتت خرقا للمادة 166-2 المنوه عنها
وعرضت بذلك قرارها للنقض والإبطال.
من أجله
قضت جزئيا بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة
الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 2017/4/20 في القضية عدد:
2017/2808/362 وذلك بخصوص مدة توقيف رخصة السياقة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: عبد
المملكة المغربية
السلام البقالي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبمحضر المحامي
العام السيد عمر الدهراوي الذي مكانة يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
152