ملف
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد 4/600
المؤرخ في: 2018/6/26
جنحي عدد : 2015/4/6/16417
ب ق ضد النيابة العامة
المشاركة في التزوير واستعماله - إثبات - العناصر التكوينية للفعل.
140
لما أدانت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه الطاعن من أجل المنسوب إليه
استندت في ذلك إلى ما ثبت لديها من خلال تحقيق الدعوى أن التوقيع المنسوب
للمشتكي مزور عليه وأن الطاعن ساعد المتهم الأول على القيام بذلك لما صادق عليه
في غيبة صاحبه مما ترتب عنه إلحاق ضرر كبير بالمشتكي تمثل في اهدار حقه ومس ذمته
المالية وبإهدار قيمة عقدته الكرائية كوسيلة إثبات، وبذلك يكون معه قرارها قد أبرز
العناصر التكوينية للفعل الجرمي المدان من أجله بما فيها عنصر الضرر.
في طلب إعادة النظر .
المملكة المغربية
الباسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
قبول الطلب
حيث إن مذكرة إعادة النظر ممضاة من طرف محامي مقبول للترافع أمام محكمة
النقض وأودعت بكتابة محكمة النقض وأديت عنها الكفالة المالية ومبلغها 5000.00
در هم بتاريخ 2015/9/21 حسب الوصل عدد: 275.
وحيث إن القرار المطعون فيه بإعادة النظر قضى برفض الطلب، وأن وسائل
طلب إعادة النظر تهدف إلى الطعن في القرار المذكور والذي سبق للعارض بوصفه
محكوما عليه أن طعن فيه بالنقض.
وحيث يكون الطلب مقدما ممن له الصفة والمصلحة وجاء طبق الإجراءات
المنصوص عليها في المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية.
في الموضوع
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
141
في شأن السبب المعتمد في إعادة النظر والمتخذ من إغفال البت في أحد الطلبات
بمقتضى وسائل استدل بها، ذلك أنه جاء في الوسيلة الثانية المثارة من طرف العارض
عدم ارتكاز الحكم على أساس ونقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق حقوق الدفاع
وخرق القانون خرق مقتضيات الفصول 351 و 352 و 356 و 129 من القانون الجنائي،
يعيب على القرار الاستئنافي المطعون فيه إدانته له بمقتضيات الفصلين 352 و 356
المذكورين المعاقبين على التزوير الذي يطال الأوراق الرسمية والعمومية دون إبراز
عنصر الضرر باعتباره ركنا أساسيا لقيامه، وبالرجوع إلى القرار المطلوب إعادة النظر
فيه يتضح أنه لم يعالج هذا الجانب من الوسيلة مما يتعين معه الرجوع في قرار محكمة
أنه
النقض.
بناء على المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة في فقرتها الثالثة فإن إغفال البت في التعليل يبرر
إعادة النظر في قرار محكمة النقض.
المملكة المغربية
وحيث إن الطاعن سبق وأن أثار في عريضة النقض ضمن الوسيلة الثانية عدم
المجلس الأعلى تلسلطة القضائية
خلال
إبراز القرار الاستئنافي المطعون فيه لعنصر الضرر كعنصر أساسي في جريمة التزوير غير
أن محكمة النقض أغفلت الرد على هذا الجانب من الوسيلة مكتفية بالرد بأن الأمر لا
يتعلق بإثبات وجود علاقة كرائية بين أطراف النزاع وإنما بالبحث في مدى صحة
التوقيع المنسوب إلى المشتكي في عقد الكراء، وان المحكمة لما تبت لها من
إجراءات تحقيق الدعوى أنه مزور وان الطاعن هو من ساعد المتهم الأول على القيام
بذلك لما صادق عليه في غيبة صاحبه تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا ولم تخرق
مقتضيات الفصول المحتج بها دون مناقشة عنصر الضرر المثار في وسيلة الطاعن الأمر
الذي يتعين معه قبول طلب إعادة النظر وبالرجوع في قرار محكمة النقض.
فيما يخص طلب النقض.
في شأن وسيلة النقض الأولى بفرعيها المتخذة من عدم ارتكاز القرار على أساس
والتعليل الناقص الموازي لانعدامه وتحريف وثيقة حاسمة وخرق المادة 3 من ظ
142
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
2015/7/25 كما تم تعديله وتتميمه : ذلك أنه من جهة أولى فإنه لم يسبق للعارض أن
صرح بكونه هو من قام بتزوير توقيع المشتكي سواء بالخانة المخصصة لتصحيح
الإمضاءات بسجلات الجماعة أو بعقدة الكراء، كما أن الخبرتين لم تخلصا لذلك والقرار
المطعون فيه لما نسب التزوير إلى الطاعن يكون قد حرف تصريحاته تحريفا جسيما رتب
عنه إدانته ومعاقبته بعقوبة جنائية ومن جهة أخرى فإنه استند في الإدانة على قيام
العارض بتصحيح الإمضاء بالسجل المعد لذلك في غيبة المشتكي ودون حضوره
والحال أن مقتضيات ظهير 2015/7/25 تجيز له إمكانية تصحيح إمضاء أية وثيقة ولو في
حالة عد
عدم حضور أحد موقعيها إذا كان طرفا معروفا لديه مما يكون معه القرار المطعون
فيه الذي قضى بإدانته استنادا لما ذكر في تعليله معرضا للنقض والإبطال.
لكن حيث إن الطاعن وبغض النظر عن نتيجة الخبرتين الخطيتين المنجزتين على
ذمة القضية فإنه اعترف أمام قاضي التحقيق بأنه بإيعاز وبأمر من المتهم الأول باعتباره
رئيسه المباشر قام بتصحيح إمضاء المشتكي دون حضوره الأمر الذي يتنافى ومقتضيات
ظ 1915/7/25 الذي لا يجيز ذلك إلا إذا كان الطرف الغائب معروفا لديه والقرار
المطعون فيه لما أدانه من أجل أفعال المشاركة يكون غير خارق لأقوال حاسمة وغير
خارق للمقتضيات المحتج البها والوسيلة بفراعيها على غير أساس.
محكمة النقض
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من عدم ارتكاز الحكم على أساس والتعليل
الناقص الموازي لانعدامه وخرق حقوق الدفاع وخرق مقتضيات الفصول: 351 و 352
و 356 و 129 من القانون الجنائي ذلك أن المشاركة في أية جريمة لا تقوم إلا إذا كانت
جريمة وفاعل أصلي وفي النازلة فإنه بالإضافة إلى نفي المتهم لها فإن وثائق الملف
وخاصة القرار المدني القاضي بصحة عقدة الكراء والتنازل المدلى به من طرف المشتكي
وما أكدته الجماعة الحضرية لبوفكران في مذكرتها الجوابية فإن كافة هذه الوثائق
والمستندات تؤكد على صحة العلاقة الكرائية التي جمعت المشتكي والمتهم الأول
والجماعة الحضرية وبالتالي تبقى أركان التزوير غير قائمة لانتفاء عنصر الضرر الذي
يعتبر ركنا أساسيا عملا بمقتضيات الفصل 351 من القانون الجنائي وبالتالي جريمة
المشاركة فيها المنسوبة إليه.
143
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
لكن حيث إن الأمر في النازلة لا يتعلق بإثبات وجود علاقة كرائية بين أطراف
النزاع وإنما البحث في مدى صحة التوقيع المنسوب إلى المشتكي في عقد الكراء
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أدانت الطاعن من أجل المنسوب إليه استندت
في ذلك إلى ما تبت لديها من خلال تحقيق الدعوى أن التوقيع المنسوب للمشتكي م
عليه وأن الطاعن ساعد المتهم الأول على القيام بذلك لما صادق عليه في غيبة صاحبه،
مما دفع بهذا الأخير إلى تغيير المحرر الأصلي وذلك بإضافة كلمتين اسمه كشريك ومبلغ
300.00 درهم عوض مبلغ 250.00 درهم كسومة كرائية ترتب عنه إلحاق ضرر كبير
بالمشتكي تمثل في إهدار حقه ومس ذمته المالية وبإهدار قيمة عقدته الكرائية كوسيلة
إثبات وبذلك يكون معه قرارها قد أبرز العناصر التكوينية للفعل الجرمي المدان من
أجله بما فيها عنصر الضرر ولم يخرق المقتضيات المحتج بها وما بالوسيلتين مجتمعتين على
غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت بقبول طلب إعادة النظر والرجوع في القرار عدد: 4/169 المؤرخ في
2015/3/4 في الملف عدد : 2014/4/6/5532ة المغربية
ورفض طلب النقط وتحميل الطالب المصاريفا تستخلص طبق الإجراءات
حكمة النقض
المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط.