قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد : 9/1131
المؤرخ في : 2017/07/25
ملف جنائي عدد: 2014/9/6/3309
محضر الدرك الملكي – حجيتها .
135
إن المعاينات المادية التي يقوم بها رجال الدرك الملكي تتضمن بصدق ووفاء ما
يدونونه في كناش التصريحات وتحرر فيالقه محاضرها في نظيرين، وطالما لم يوجه أي
مأخذ لما تم تدوينه بدفتر التصريحات، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه باعتمادها
على نظير المحضر الذي يوثق بمضمونه إلى أن يثبت العكس، لم تخرق بصنيعها هذا أي
مقتضى قانوني.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك ووطبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ عبد
المملكة المغربية
النبي القلموني المحامي بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام محكمة النقض .
في شان الوسيلة الوحيدة المستدل بها العلى النقض والمتخذة من خرق الإجراءات
الجوهرية للمسطرة وانعدام التعليل، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه تعليل قرارها برد الدفع الشكلي المثار أمامها بان ما دونه ضابطي
الشرطة القضائية - الدرك الملكي - محررا المحضر من تصريحات أو توقيعات مضمنة
بدفتر التصريحات مما يفيد أن كلا من المحضر الأصلي أو نسخه لا تحمل توقيع
المصرحين ولا توقيع الضابطين محرريه، الأمر الذي يكون معه المحضر المذكور مخالف
لمقتضيات المادتين 23 و 24 من قانون المسطرة الجنائية أضفى على القرار المطعون فيه
المبني عليه عيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن، حيث انه لئن كانت المادة 24 من قانون المسطرة الجنائية تنص في فقرتها قبل
الأخيرة على أن المحضر المحدد حسب ما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة المذكورة
يوقع من طرف المصرح إلى جانب ضابط الشرطة القضائية عقب التصريحات وبعد
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
136
الإضافات فان الفقرة الثانية من نفس المادة استثنت من ذلك البيانات المشار إليها في
مواد أخرى من نفس القانون أو في نصوص قانونية أخرى، منها الفصل 73 و74 من
قانون الدرك الملكي الذي لم يتم نسخه بمقتضى المادة 756 من قانون المسطرة الجنائية
والذي يقضى بان المعاينات المادية التي يقوم بها رجال الدرك تتضمن بصدق ووفاء ما
يدونونه في كناش التصريحات وأن فيالق الدرك تحرر محاضرها في نظيرين، وطالما انه لم
يوجه أي مأخذ لما تم تدوينه بدفتر التصريحات، فان المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه باعتمادها على نضير المحضر والذي يوثق بمضمونه إلى أن يثبت العكس وهو ما لم
يثبت لم تخرق بصنيعها هذا أي مقتضى قانوني وكان قرارها معللا تعليلا كافيا وتبقى
الوسيلة على غير أساس .
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى رب ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 19 نونبر 2013 تحت عدد :
707 في القضية ذات العدد : 2013/788
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط.