قرارات الغرفة الجنائية
قضاء محكمة النقض عدد 84
القرار عدد 763
الصادر بتاريخ 13 يوليوز 2017
في الملف الجنحي عدد 22 20 2017/11/6/1619
انتزاع عقار من حيازة الغير – محضر التنفيذ
-
حجيته .
إن المحكمة غير ملزمة بالجواب عن الدفوع المتعلقة بالملك ولا مناقشة
رسوم الملكية، لأن الفصل 570 من ق . ج إنما شرع لحماية الحيازة المادية دون
الحيازة القانونية بمفهوم الملكية، وأن محضر التنفيذ يعتبر سندا للحيازة الهادئة،
وهو بهذا الخصوص حجة في مواجهة أطرافه والأغيار ولا يمكن دحض
حجيته إلا بمقتضى سند يفيد نقل هذه الحيازة من يد المنفذ له إلى الغير،
والمحكمة حينما قضت بالإدانة من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير
المملكة المغربية
بعلة أن رجوع المتهمة للعقار موضوع
موضوع التنفيذ وامتناعها عن مغادرته، يشكل
عنصر قوة وعنف يغني عن مناقشة العنصري الخلسة أو التدليس، يكون
قرارها معللا تعليلا سليما وقانونيا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمين جمعة (ص)، هشام
(ي) ومحمد (ي) بمقتضى تصريح أفضى به لدى كاتب الضبط بالمحكمة
الابتدائية بتازة بتاريخ 2016/11/14 بواسطة دفاعهم ذ. محمد (و) والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ
238
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات الغرفة الجنائية
2016/11/8 عدد 828 في القضية عدد 15/1035، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي
المحكوم بمقتضاه على كل واحد من المتهمين بستة أشهر (06) أشهر حبسا نافذا
وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وذلك عن جنحة إهانة موظفين عموميين أثناء
قيامهم بمهامهم والعصيان مع إضافة انتزاع عقار للمتهمة جمعة (ص) مع
تحميلهم الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد الغزاوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بعد ضم
الملفات 1622-1620 للملف 1619 للارتباط.
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطالب أعلاه بإمضاء الأستاذ محمد
المملكة المغربية
(و) المحامي بهيئة المحامين بتازة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمتوفرة على
الشروط الشكلية المتطلبة قانونا. محكمة النقض
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني
وانعدم التعليل، ذلك أن المحكمة ردت الدفع بسبقية البت بدعوى احتواء
الأحكام المدلى بها على أسماء أشخاص لا تشملهم المتابعة الحالية وعدم وجود ما
يفيد نهاية هذه الأحكام دون الإشارة إلى ما كانت هذه الأحكام لها علاقة
مباشرة بموضوع المتابعة ذلك أن المنطق القانوني يلزم المحكمة تعليل رفضها بما
يجعل عناصر سبقية البت من عدمها أمرا ملموسا وذلك من خلال الخوض في
وحدة الأطراف والموضوع والسبب والقول تبعا لذلك بانعدام أو العكس غير
أن المحكمة اكتفت بإشارة عابرة وعامة دون الخوض في التفاصيل وهو
ما يطبع
239
قضاء محكمة النقض عدد 84
المدلى
به
قرارات الغرفة الجنائية
تعليلها بالقصور الموازي لانعدامه خصوصا وضوح مضمون الأحكام المدلى بها
والتي لها علاقة بنفس أطراف الدعوى الحالية وبنفس موضوع التزاع المتمثل في
الترامي وعن نهاية هذه الأحكام التي بررت محكمة الاستئناف ردها لدفع سبقية
الفصل فهو بدوره تعليل واه هذا ما ذهبت إليه محكمة النقض في إحدى قرارتها
تحت عدد 04-4 وتاريخ 2015/1/7 ملف جنحي عدد 2014/4/6/17518
ونفس فساد التعليل يتطرق إلى مناقشة جنحة الفصل 570 من ق.ج التي أدينت
بها العارضة جمعة (ص) استنادا إلى السبب المبين أعلاه الذي لم يكتف فقط
بتخطيه للدفع بسبقية الفصل بل تجاوز ذلك ولم يعر المحكمة أي اهتمام أو اعتبار
لقرار محكمة النقض القاضي بنقض وإبطال القرار الجنائي الصادر عن الغرفة
الجنائية بمحكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 2014/06/16، إذ كان على المحكمة أن
تتريث قليلا في انتظار ما ستؤول إليه المحاكمة من نتائج بعد النقض والإحالة،
وبالفعل أصدرت غرفة الجنايات بالمحكمة المذكورة قرارها بتاريخ 2016/1/28
ملف الجنائي عدد 116-2015 بإلغاء القرار المستأنف فيما قضى به من براءة
المتهمين عمر (ب) وعزيز (ح) والتصدي بإدانتها من أجل جناية لتزوير في محرر
رسمي ومعاقبتهما ب 10 سنوات سجنا نافذا مع إتلاف الوثيقة المزورة،
وخلاصة القول أن الملكية موضوع الطعن بالزور قد أصبحت لاغية وغير
رسم
موجودة وعديمة الأثر الذي ترتب عنها سابقا والمتمثل في القرار العقاري
القاضي بتخلي العارضة عن العقارين "..." و"..." موضوع المتابعة من أجل
انتزاع عقار من حيازة الغير باعتبار أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
اعتمدت أولا على القرار الاستئنافي القاضي على العارضة جمعة بإرجاع حيازة
البقعتين الأرضيتين و وثانيا على محضر التنفيذ الصادر بتاريخ
...
...
""
2006/04/19 ملف عدد 267-2006 وذلك من أجل تبرير حكمها بإدانة العارضة
من أجل الترامي على ملك الغير وعلى تصريحات الطرف المشتكي الذي ينقصه
240
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات الغرفة الجنائية
البرهان والدليل على صدق الادعاء وبخصوص جنحة الفصل 308 من ق . ج فإن
عناصر الفصل المذكور غير متوفرة في النازلة باعتبار أنه تم الاعتماد على كتاب
صادر عن السيد المحافظ العقاري الذي لا يمكن الأخذ بمضمونه على حالته
لوجود أكثر من شائبة تشوبه منها على الخصوص عدم الاستماع إلى هذا
الطرف لا من طرف الضابطة القضائية ولا من المحكمة لأجل ذلك فإن ما
قضت به المحكمة يجعل قرارها منعدم الأساس القانوني وموجب للنقض.
حيث إنه بالنسبة للدفع بسبقية البت في نفس القضية قد أجاب عنه القرار
المطعون فيه بكون المستدل به يتضمن أشخاصا غير الأشخاص موضوع المتابعة
وأن القرارات المدلى بها ليس بالملف ما يفيد اكتسابها لقوة الشيء المقضى به
الأمر الذي يبقى ما أثير بهذا الخصوص غير ذي أساس.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه شأنها في ذلك شأن الحكم
الابتدائي المتبنى علله وأسبابه حينما قضت بإدانة الطاعنة
المملكة المغربية
عن
جنحة انتزاع عقار
من حيازة الغير، فقد اعتمدت في ذلك على ما تبت لها من استصدار الطرف
عدي
المشتكي قرارا يقضي بإلزام هذه الأخيرة البارجاع حيازة البقعتين موضوع التراع
للمشتكي بمقتضى قرار استئنافي الصادر في الملف عدد 14/10 قرار عدد 588
وتنفيذ القرار المذكور بمقتضى محضر التنفيذ الصادر بتاريخ 2006/4/19، وبالتالي
فإن رجوع المتهمة الطاعنة للبقعتين الأرضيتين موضوع التنفيذ وامتناعها عن
مغادرتهما والثابت بموجب محضر العصيان المؤرخ في 2012/1/25 يشكل عنصر
قوة وعنف يجعل عناصر فصل 570 من ق . ج قائمة ويغني عن
الخلسة أو التدليس لتخلص المحكمة بكون عناصر فعل المتابعة ثابتة في حق
المتهمة علما أن الفصل 570 من ق.ج إنما شرع لحماية الحيازة المادية دون
الحيازة القانونية بمفهوم الملكية وأن المحكمة غير ملزمة بالجواب عن الدفوع
مناقشة عنصري
241
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات الغرفة الجنائية
المتعلقة بالملك ولا مناقشة رسوم الملكية ما دام أن محضر التنفيذ يعتبر سند
للحيازة الهادئة وهو بهذا الخصوص حجة في مواجهة أطرافه والأغيار ولا يمكن
دحض حجيته إلا بمقتضى سند يفيد نقل هذه الحيازة من يد المنفذ له إلى الغير
ولما قضت على النحو المذكور يكون قرارها معللا تعليلا سليما وقانونيا وما
جاء في الوسيلة على غير أساس.
لأجله
قضت بعد ضم الملفات ،1620 1622 للملف 1619 برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: عبد
الحكيم
إدريسي قيطوني رئيسا ومحمد الغزاوي مقررا وعبد الله بنتهامي والمصطفى بارز
ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعادية القضائية
المجلس الأعلم
محكمة النقض
بنعزيز .
242