نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية - العدد 32
القرار عدد 1005
الصادر بتاريخ 06 يوليوز 2017
في الملف الجنحي عدد 2016/10/6/9205
وثيقة التأمين - انتهاء مدة صلاحيتها - أثره.
حوادث السير
لئن أوجب المشرع في المادة 126 من القانون رقم 17.99 المتعلق بمدونة التأمينات على
السائق المالك الإدلاء عند المراقبة بوثيقة التأمين، فهو افترض في تلك الوثيقة أن تكون صالحة
ومستوفية لإجبارية التأمين المنصوص عليها في المادة 120 من نفس القانون، ولا يسوغ
مؤاخذته بعدم تقديم وثيقة صارت بانتهاء مدة صلاحيتها عديمة الجدوى وأصبحت تستوي
حيازتها من حيث الأثر القانوني مع عدم حيازتها
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بطاطا بمقتضى
تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 2016/4/13 والرامي إلى نقض القرار
المملكة المغربية
الصادر عن سح
غرفة الاستئنافات الجنحية الحوادث السير ببل بتاريخ 2016/4/12 ملف عدد 2016/22
والقاضي: بتأييد الحكم المستأنف في جميع مما قضى النية من عدم مؤاخذة المتهم خالد (ب) من أجل
عدم تقديم وثيقة التأمين والحكم ببراءته منها وبإدانته من أجل باقي ما نسب إليه والحكم عليه
بغرامة نافذة 300 درهم عن عدم حمل سند ملكية المركبة وبغرامة نافذة 600 درهم ومثلها أربع
مرات لفائدة صندوق ضمان حوادث السير من أجل انعدام التأمين مع الصائر والإجبار في الأدنى
مع تعديله وذلك بجعل الغرامة المحكوم بها عن عدم حمل سند الملكية في حدود 1200 درهم وجعل
الغرامة المحكوم بها من أجل انعدام التأمين في حدود 400 درهم وبمثلها أربع مرات لفائدة صندوق
ضمان حوادث السير وتحميل الخزينة العامة الصائر
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
131
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية - العدد 32
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن.
من
حوادث السير
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
محكمة الدرجة الأولى قضت ببراءة المتهم من أجل عدم تقديم شهادة التأمين بدون تعليل رغم أنه
ساعة إيقافه صرح في محضر الضابطة القضائية أنه لم يكن حاملا لوثائق دراجته النارية والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي على علته، مما يكون قرارها ناقص التعليل
الموازي لانعدامه ويتعين نقضه.
حيث إن المشرع وإن كان قد أوجب في المادة 126 من القانون رقم 17.99 المتعلق بمدونة
التأمينات على السائق المالك الإدلاء عند المراقبة بوثيقة التأمين فهو افترض في تلك الوثيقة أن
تكون صالحة ومستوفية لإجبارية التأمين المنصوص عليها في المادة 120 من نفس القانون ولا يسوغ
مؤاخذته بعدم تقديم وثيقة صارت بانتهاء مدة صلاحيتها عديمة الجدوى وأصبحت تستوي حيازتها
من حيث الأثر القانوني مع عدم حيازتها، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم
الابتدائي الذي أدان المتهم المطلوب في النقض بجنحة انعدام التأمين وقضى تبعا لذلك ببراءته من
مخالفة عدم تقديم التأمين بعدما ثبت لها نفاذ مدتها وردت الدفع المثار أمامها بهذا الخصوص تكون
قد ركزت قضاءها على أساس سليم وعللته تعليلا سليما والوسيلة عديمة الأساس.
قضت برفض الطلب.
من أجله
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: القرشي خديجة رئيسة الغرفة والمستشارين: سيف الدين العصمي مقررا وفاطمة بوخريس
وربيعة المسوكر ونادية وراق وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير.
132