نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية - العدد 32
القرار عدد 1213
الصادر بتاريخ 06 يوليوز 2017
في الملف (الجنحي عدد 2017/8/6/8254
تطبيق قانون المسطرة الجنائية
نقض - الطالب ليس طرفا في الدعوى التي صدر بشأنها القرار المطعون فيه – أثره.
الحكم
لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى وتضرر من
المطعون فيه. ولما كان الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه أن طالب النقض لم يكن طرفا
في الدعوى التي صدر بشأنها هذا القرار، فإن طعنه يكون غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى التهامي (ا) ، بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
بتاريخ 2016/12/2 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بوزان، الرامي إلى نقض القرار عدد 287
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2016/11/29 في القضية ذات الرقم 2016/220،
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهمين: خدوج (ر) وعبد الرحيم (ا) من
المملكة المغربية.
جنحتي إفساد حد والضرب والجرح وتحميل الخزينة العامة الصائر.
جنس
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد أحمد بودالية المحامي العام في مستنتجاته.
بعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 523 من نفس القانون.
حيث إنه بمقتضى هذه المادة لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا كان طرفا في
الدعوى وتضرر من الحكم المطعون فيه.
وحيث ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه أن طالب النقض لم يكن طرفا في الدعوى
التي صدر بشأنها هذا القرار مما يجعل طعنه غير مقبول.
102
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية - العدد 32
من أجله
صرحت بعدم قبول الطلب المرفوع من التهامي (ا).
تطبيق قانون المسطرة الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل
النخيل حي
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة: عبد الله زيادي رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي
و حجاج بنوغازي ومحمد قاسمي وبحضور المحامي العام السيد أحمد بودالية الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
103