قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد : 7/863
المؤرخ في : 2017/7/5
ملف جنحي عدد : 2015/7/6/13665
جنحة النصب - المشاركة - عناصرها القانونية.
128
لما أدانت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه الطاعن من أجل المشاركة في
النصب دون أن تبرز من أين ثبت لها أن المتهم هو من اتصل بعدة أشخاص قصد
تمكينهم من تأشيرة الحج وأصر على ضمان حصول الضحايا على التأشيرة المذكورة
وذلك للقول بأن الطاعن كان على علم بالنشاط الجرمي للفاعلة الأصلية، وبالتالي توفر
القصد الجنائي لديه في ارتكابه الجنحة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
النقض والإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم ع ب بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ 2015/3/13 بواسطة دفاعه لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن عرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2015/3/10 في القضية
ذات العدد 185-2601-2015 القاضي بعد النقض والإحالة بإلغاء الحكم الابتدائي فيما
قضى به من براءته من جنحة المشاركة في النصب وبعد التصدي الحكم بمؤاخذته من
أجلها والحكم عليه بثمانية 08 أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه
على وجه التضامن مع باقي المتهمتين التعويضات المحكوم بها ابتدائيا المحددة في مبلغ
82.000 درهم وتعويض مدني إجمالي قدره 20.000 درهم مع الصائر والإجبار في
الأدنى.
بناء على القرار الصادر عن الغرفة الجنائية - القسم السابع – عدد 7/1804
و تاريخ 2016/10/19 في القضية المشار إلى عددها أعلاه القاضي بتطبيق المادة 557 من
قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على قرار السيد الرئيس الأول لمحكمة النقض عدد 44-2016 بتاريخ 11
بعرض الملف على هيئة قضائية مكونة من غرفتين مجتمعتين وتعيين الغرفة
نونبر 2016
129
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
المدنية (القسم الثاني كغرفة مضافة إلى الغرفة الجنائية (القسم السابع) المعروض عليها
القضية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الجعفري المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع :
حيث أدلى الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ محمد القدوري المحامي بهيئة الرباط
المقبول للترافع لدى محكمة النقض بمذكرة جاءت مستوفية للشروط المنصوص عليها
في المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن الفرعين الثاني والثالث من وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق
القانون، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بإدانة العارض من أجل
جنحة المشاركة في النصب طبقا للفصل 129 من القانون الجنائي دون أن تبرز عناصرها
المملكة المغربية
وعناصر جنحة النصب الستة الواردة في الفصل 540 من القانون الجنائي مما يبقى معه
القرار خارقا للقانون وعرضة للنقض حكمة النقض
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية والفصلين 129 و 540 من
القانون الجنائي.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 يجب
أن يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا
كان باطلا .
))
حيث ينص الفصل 129 من القانون الجنائي على انه :
يعتبر مشاركا في الجناية أو الجنحة من لم يساهم مباشرة في تنفيذها ولكنه أتى
أحد الأفعال الآتية :
1- أمر بارتكاب الفعل أو حرض على ارتكابه، وذلك بهبة أو وعد أو تهديد أو
إساءة استغلال سلطة ....
-2
-
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
130
3 ساعد أو أعان الفاعل أو الفاعلين للجريمة في الأعمال التحضيرية أو
الأعمال المسهلة لارتكابها مع علمه بذلك ......
"
و حيث ينص الفصل 540 من نفس القانون على ما يلي:
يعد مرتكبا الجريمة النصب ويعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات
وغرامة من خمسمائة إلى خمسة آلاف درهم من استعمل الاحتيال ليوقع شخصا في
الغلط بتأكيدات خادعة أو إخفاء وقائع صحيحة أو استغلال ماكر لخطأ وقع فيه غيره
ويدفعه بذلك إلى أعمال تمس مصالحه أو مصالح الغير المالية بقصد الحصول على منفعة
مالية له أو لشخص آخر ...".
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أدانت الطاعن من أجل المشاركة
في النصب واقتصرت في تعليلها على القول: "... ثبت لها أن المتهم اتصل بعدة
أشخاص قصد تمكينهم من تأشيرة الحج مع إصراره على ذلك ضامنا لهم النتيجة هذا ا
يبين علمه ويقينه في قدره مشاركته المتهمة ب من تمكينهم من التأشيرات وبالتالي فإن
القصد واضح عنده وعالم بتدخلات المتهمة ب إلى جهة معينة رغم أنها لا تعمل بها
وخاصة أن العمليات تكررت المرات عديدة وحيث عمل المتهم كوسيط بين عدة
أشخاص بين الضحايا والمتهمة للقيام لمصلحتهم بخدمة بمقابل تبين أنه لم يكن ضحية
وإنما همزة وصل وبعمله هذا كان يمكن المتهمة ب من النصب والمشاركة فيها وهو
الإيهام والتمويه والإيقاع بالضحايا وسلب المبالغ مالية منهم مقابل خدمات قد تصيب
أو تخيب ولعدة مرات متكررة .... " دون أن تبرز من أين ثبت لها أن المتهم هو من
اتصل بعدة أشخاص قصد تمكينهم من تأشيرة الحج وأصر على ضمان حصول الضحايا
على التأشيرة المذكورة وذلك للقول بأن الطاعن كان على علم بالنشاط الجرمي للفاعلة
الأصلية. وبالتالي توفر القصد الجنائي لديه في ارتكاب الجنحة، مما يجعل قرارها معللا
تعليلا ناقصا المنزل منزلة انعدامه الموجب للنقض.
من أجله
و من غير حاجة لبحث باقي ما استدل به على النقض.
قضت محكمة النقض بغرفتين :
بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بالرباط بتاريخ 2015/3/10 في القضية ذات العدد 185-2601-2015 وإحالة
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
131
القضية على نفس المحكمة للبث فيها من جديد طبقا للقانون وهي مؤلفة من هيئة
أخرى وتحميل الخزينة العامة المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات محكمة الاستئناف بالرباط إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض