قضاء محكمة النقض عدد 84
القرار عدد 327
الصادر بتاريخ 13 أبريل 2017
في الملف الجنحي عدد 2016/11/6/11507
قرارات الغرفة الجنائية
جنحة الإمساك عمدا عن تنفيذ حكم بالنفقة – مستحقات الزوجة
المتجلية في كالئ الصداق وأجرة الحضانة وتوسعة الأعياد والمتعة تعتبر من
مشمولات النفقة.
من المقرر أن الفصل 480 من القانون الجنائي يعاقب عن الامتناع عن
أداء النفقة بصفة عامة والمحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي ببراءة
طالب النقض من جنحة الإمساك عمدا عن أداء النفقة المحكوم بها، معللة
ذلك بكون مستحقات الزوجة المتجلية في كالئ الصداق وأجرة الحضانة
وتوسعة الأعياد والمتعة لا تصنف ضمن مشمولات النفقة المنصوص عليها في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
الفصل 480 أعلاه، يكون قرارها مشوبا بعيب فساد التعليل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المقدم من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية
بتاوريرت بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2014/12/17 لدى كتابة ضبط نفس
المحكمة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها
بتاريخ 2014/12/10 تحت عدد 391 في القضية عدد 14/155، والقاضي: بتأييد
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المتهم يحيى (ب) من جنحة الإمساك
عن تنفيذ حكم قاضي بالنفقة.
عمدا
235
قضاء محكمة النقض عدد 84
إن محكمة النقض
قرارات الغرفة الجنائية
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض أعلاه والمستوفية
للشروط المتطلبة قانونا.
في شأن الوسيلة الوحيدة للنقض والمتخذة من خرق القانون ونقصان
أداء
التعليل، ذلك أن الفصل 480 من القانون الجنائي يعاقب على الامتناع عن
النفقة بصفة عامة والتي يدخل في مفهومها مستحقات الزوجة عن الطلاق من
واجب المتعة ونفقة خلال العدة وكالئ الصداق وواجب السكن خلال العدة
وغيرها حسب الفصل 83 من مدونة الأسرة، وأن القرار المطعون فيه تبعا لذلك
ولعدم مناقشته ما أثير في المذكرة الاستئنافية للنيابة العامة يكون قد خرق
المملكة المغربية
القانون ومشوبا بعيب الفساد في التعليل
التعليل الماضيتعين معه نقضه وإبطاله.
بناء على المواد 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها
فإن كل أمر أو حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل أو فساده يوازي انعدامه.
أداء
وحيث إن الفصل 480 من القانون الجنائي يعاقب عن الامتناع عن
المادة 83 من مدونة الأسرة
النفقة بصفة عامة، وأن ما تستحقه المطلقة
حسب
يشمل مؤخر الصداق إن وجد ونفقة وسكنى المطلقة خلال العدة والمتعة
وغيرها، وأن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي ببراءة طالب النقض من
236
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات الغرفة الجنائية
جنحة الإمساك عمدا عن أداء النفقة المحكوم بها، معللة ذلك بكون مستحقات
الزوجة المتجلية في كالئ الصداق وأجرة الحضانة وتوسعة الأعياد والمتعة لا
تصنف ضمن مشمولات النفقة المنصوص عليها في الفصل 480 من القانون
الجنائي، يكون قرارها مشوبا بعيب فساد التعليل وعرضة للنقض والإبطال.
لأجله
قضت بنقض القرار الصادر بتاريخ: 2014/12/10 عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتاوريرت في القضية عدد: 14/155.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة عبد الحكيم إدريسي قيطوني
رئيسا والمستشارين المصطفى بارز مقررا وعبد الله بنتهامي ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعادية القضائية
المجلس الأعلم
محكمة النقض
بنعزيز .
237