القرار رقم 2/505
المؤرخ في 12 أبريل 2017
علف جنحي رقم 2016/8974
جرح خطأ – حادثة سير
مقرونة - اقترانها بالسياقة خرقا لمقرر قضائي بس
رخصة السياقة - توقيف رخصة السياقة - عدم الإلزام بتكوين خاص في التربية على
السلامة الطرقية - خرق القانون.
المحكمة رغم إدانتها للمطلوب من أجل الجرح الخطأ الناتج عن حادثة سير المقرون
بالسياقة خرقا لمقرر قضائي بسحب رخصته للسياقة المنصوص عليها وعلى عقوبتها
الأصلية في المادة 167 من مدونة السير، فإنها قضت بعقوبة إضافية واحدة تتمثل في توقيف
رخصته للسياقة لمدة ستة أشهر دون العقوبة الإضافية الأخرى المتمثلة في إلزامية خضوعه
على نفقته لتكوين خاص في التربية على السلامة الطرقية رغم أنها لا تملك أية سلطة
بخصوصها وقبول استئناف النيابة العامة الذي ينشر الدعوى أمامها، مما تكون معه قد
خرقت مقتضيات المادة 168 ا من مدونة السير وعرضت بذلك قرارها للنقض.
المملكة المغربية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك و طبقا للقانون
.
نقض جزئي وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالجديدة بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 17 دجنبر 2015 لدى كتابة ضبط المحكمة
المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 7
دجنبر 2015 تحت عدد 2290 في القضية ذات الرقم 2015/346 والقاضي بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم بمقتضاه على الظنين ( ح . ت) بغرامة نافذة قدرها 1200 درهم من
أجل الجرح الخطأ و 300 درهم عن عدم احترام السرعة المفروضة و2000 درهم عن
السياقة خرقا لمقرر قضائي بسحب رخصة السياقة وبتوقيف رخصة سياقته لمدة ستة
250
أشهر ابتداء من تاريخ السحب مع تتميم ذلك الحكم بالحكم على الظنين المذكور
بغرامة نافذة قدرها 300 درهم عن انعدام الاستعداد المستمر لتفادي ارتكاب الحادثة.
إن محكمة النقض،
ول
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون .
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن.
في شأن وسيلة النقض الفريدة والمستمدة من الخرق الجوهري للقانون ، ذلك أن
المطلوب قد تمت إدانته من أجل الأفعال المذكورة طليعته، وطبقا لمقتضيات المادتين 167
و 168 من مدونة السير يجب رفع العقوبة المنصوص عليها في المادة المذكورة أولا إلى
الضعف وإلزام المحكوم عليه بالخضوع على نفقته لدورة تكوينية في التربية على السلامة
الطرقية متى اقترن ارتكاب الحادثة بخرق السائق لمقرر قضائي بسحب رخصته للسياقة
كما في نازلة الحال وبعدم تطبيق المحكمة المطعون في قرارها تلك المقتضيات على
المطلوب تكون المحكمة المذكورة قد خرقت المادة 168 المنوه عنها وعرضت بذلك
قرارها للنقض والإبطال . المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بناء على المادة 168 من مدونة السير وبمقتضاها يتعرض مرتكبو الأفعال
المنصوص عليها في المادة 167 من نفس المدونة لـ : ".... إلزامية الخضوع على نفقتهم،
لتكوين خاص في التربية على السلامة الطرقية."
حيث إن المحكمة المطلوب نقض قرارها وبالرغم من إدانتها للمطلوب من أجل
الجرح الخطأ الناتج عن حادثة
سیر المقرون بالسياقة خرقا لمقرر قضائي بسحب رخصته
للسياقة الأفعال المنصوص عليها وعلى عقوبتها الأصلية في المادة 167 أعلاه فإن تلك
المحكمة لم تقض على المطلوب سوى بعقوبة إضافية واحدة تتمثل في توقيف رخصته
للسياقة لمدة ستة أشهر دون العقوبة الإضافية الأخرى المتمثلة في إلزامية خضوعه على
نفقته لتكوين خاص في التربية على السلامة الطرقية والحال أن تلك المحكمة لا تملك
251
أية سلطة بخصوص
هذه العقوبة الإضافية وإن كانت قد متعت المطلوب بظروف
التخفيف تأييدا منها في ذلك للحكم الابتدائي والتي لا يمتد أثرها للعقوبات الإضافية
لانتفاء النص القانوني الذي يخول ذلك لقضاة الموضوع، وعليه فإن المحكمة المصدرة
للقرار لما لم تقض سوى بتوقيف رخصة سياقة المطلوب وأغفلت الحكم عليه بالعقوبة
الإضافية الثانية المشار إليها بالرغم من تصريح تلك المحكمة بقبول استئناف النيابة
العامة وما لذلك الاستئناف من أثر ناشر للدعوى بفرعيها الواقعي والقانوني تكون -
أي المحكمة - وبقضائها على النحو المذكور قد خرقت مقتضيات المادة 168 المشار إليها
أعلاه وعرضت بذلك قرارها للنقض والإبطال.
من أجله
قضت جزئيا بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة
بتاريخ 7 دجنبر 2015 في القضية عدد : 2015/346 وذلك بخصوص العقوبة المحكوم بها
عن الجرح الخطأ وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون
متركبة من هيئة أخرى، وعلى المطلوب بالمصاريف القضائية تستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده
القانوني، كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت
الهيئة متركبة من السادة : فؤاد هلالي رئيسا و المستشارين عبد السلام البقالي مقررا
وسميرة نقال و بديعة بوعدي ومحمد خلوفي، وبمحضر المحامي العام السيد عبد
الرحيم حادير الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
252