القرار رقم 2/518
المؤرخ في 12 أبريل 2017
علف جنحي رقم 2016/17136
الجرح الخطأ المقترن بمخالفة عدم احترام حق الأسبقية – إدانة – قبول استئناف
النيابة العامة - ضرورة الحكم بالعقوبات الإضافية.
حادثة
المحكمة لما قضت بإدانة المطلوبين في النقض من أجل الجرح الخطأ الناتج عن
سير واقتران ذلك بالنسبة للمطلوب (الأول) بمخالفة عدم احترام حق الأسبقية
أي تحقق إحدى الحالات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 167 من مدونة
السير، ومعاقبتهما بالغرامة، فإنها بالرغم من قبولها استئناف النيابة العامة لم تطبق
العقوبات الإضافية المتمثلة في توقيف رخصة السياقة لمدة ثلاثة أشهر على الأكثر بالنسبة
للمطلوب (الثاني) ومن ستة أشهر إلى سنة بالنسبة للمطلوب (الأول) وإلزامية
الخضوع على نفقة المدانين معاً لتكوين خاص في التربية على السلامة الطرقية المنصوص
عليها في الفقرة الثالثة من ن المادة 108 من المدونة الذكورة، مما تكون قد أتت خرقا
المملكة المغربية
للمقتضيات القانونية المشار إليها أعلاه، وعرضت بذلك قرارها للنقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
بناء على طلب النقض المقدم من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بالجديدة بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 27 مايو 2016 لدى كتابة ضبط
المحكمة المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 16 مايو
2016 في القضية عدد 2015/349 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه
بإدانة الظنينين من أجل ما نسب إليهما والحكم على (بوشعيب . ل) من أجل الجرح
الخطأ بغرامة نافذة قدرها 1200 درهم وبغرامة نافذة قدرها 300 درهم عن عدم التحكم
253
وبغرامة نافدة قدرها 300 درهم عن عدم احترام حق الأسبقية وبغرامة نافذة قدرها
300 درهم عن عدم استعمال الإشارات الضوئية والحكم على المسمى (إبراهيم . م)
بغرامة نافذة قدرها 1200 درهم من أجل الجرح الخطأ وبغرامة نافذة قدرها 300 درهم
من أجل عدم ضبط السرعة.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلت السيدة المستشارة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق القانون خاصة مقتضيات
المادتين 167 و 168 من مدونة السير و 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية واللتين
بمقتضاهما يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللاً من الناحيتين الواقعية والقانونية
وإلا كان باطلا، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها قضت بتأييد الحكم الابتدائي فيما
قضى به من إدانة المطلوبين من أجل جنحة الجرح الخطأ ا
المملكة المغرية
الجرح الخطأ الناتج عن حادثة سير والمقرون
بمخالفة عدم احترام حق الأسبقية في حق المتهم بوشعيب) . ل) ومعاقبتهما من أجل
ذلك بالغرامة طبقا لما تم بيانه أعلاه دون أن تتم ذلك الحكم بالعقوبات الإضافية
المنصوص عليها في الفقرتين 1 و 2 من المادة 168 من مدونة السير، مما تكون معه
المحكمة المطعون في قرارها قد أتت خرقا للقانون وعرضت قرارها للنقض والإبطال.
بناء على المادة 168 من مدونة السير وبمقتضاها يتعرض مرتكبو المخالفات
المنصوص عليها في المادة 167 أعلاه لما يلي : 1 - توقيف رخصة السياقة لمدة ثلاثة أشهر
على الأكثر وفي الحالات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 167، تحدد مدة
التوقيف من ستة أشهر إلى سنة.
-
2 إلزامية الخضوع على نفقتهم لتكوين خاص في التربية على السلامة الطرقية.
254
حيث إن المحكمة مصدرة القرار محل الطعن بالرغم من إدانتها للمطلوبين من
-
أجل الجرح الخطأ الناتج عن حادثة سير واقتران ذلك بالنسبة للمطلوب (بوشعيب.ل)
بمخالفة عدم احترام حق الأسبقية أي تحقق إحدى الحالات المنصوص عليها في الفقرة
الثانية من المادة 167 من مدونة السير ومعاقبتهما بالغرامة طبقا لما تم بيانه أعلاه،
وبالرغم من قبولها استئناف النيابة العامة فإنها - أي المحكمة – لم تطبق في حق ذلك
المطلوبين العقوبات الإضافية المتمثلة في توقيف رخصة السياقة لمدة ثلاثة أشهر على
الأكثر بالنسبة للمطلوب (إبراهيم . م) ومن ستة أشهر إلى سنة بالنسبة (بوشعيب . ل)
وإلزامية الخضوع على نفقة المدانين معا لتكوين خاص في التربية على السلامة الطرقية
المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من 168 من مدونة السير، مما تكون قد أتت خرقا
للمقتضيات القانونية المشار إليها أعلاه، وعرضت بذلك قرارها للنقض والإبطال.
أجل
قضت بالنقض الجزئي للقرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ
16 مايو 2016 في القضية عدد 2015/349 بخصوص العقوبة المحكوم بها على المطلوبين من
أجل جنحة الجرح الخطأ الناتج عن حادثة سير وعدم احترام حق الأسبقية بالنسبة
(لبوشعيب.ل) ومن أجل جنحة الجراح الخطأ الناتج عن حادثة سير بالنسبة لـ (إبراهيم.م)
المحكمة التعليم للسلطة القضائية.
وبإحالة القضية على نفس
فيها من و
جديد وهي متكونة من هيئة أخرى
محكمة النقض
وحكمت على المطلوبين بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني كما قررت إثبات
قرارها هذا في سجلات المحكمة المذكورة اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت
الهيئة متركبة من السادة : فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين بديعة بوعدي مقررة وعبد
السلام البقالي وسميرة نقال ومحمد خلوفي، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الرحيم
حادير الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
255