قضاء محكمة النقض عدد 83
القرار عدد 473
الصاور بتاريخ 5 أبريل 2017
في الملف الجنحي عدد 2015/2/6/13505
قرارات الغرفة الجنائية
صندوق ضمان حوادث السير - شروط الحكم عليه بالأداء طبقا
للمادة 152 من مدونة التأمينات.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 152 كما وقع تعديلها وتتميمها بالقانون
رقم 39.05 من مدونة التأمينات، فإنه في حالة تدخل صندوق ضمان حوادث
السير في الدعوى كطرف رئيسي لا يمكن أن يعلل تدخله إحلاله محل
المسؤول المدني أو حكما ضده، والمحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي في جميع مـ
ما
قضى به بخصوص الدعوى المدنية التابعة، بما في ذلك الحكم على صندوق
المملكة المغربية
ضمان حوادث السير بأداء ما حكم به من تعويض مدني نهائي، يكون قرارها
خارقا لمقتضيات المادة 152 أعلاه
محكمة النقض
نقض جزئي وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من صندوق ضمان حوادث السير بمقتضى
تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ ابراهيم (ر) بتاريخ 2015/4/7 لدى كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية بتطوان والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بها بتاريخ 2015/3/31 تحت عدد 403 في القضية ذات الرقم
2014/2808/292، والقاضي بتأييد الحكم المستأنف في شقه المدني المحكوم بمقتضاه
217
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة الجنائية
بتحميل الظنين المدان محمد (ا) كامل مسؤولية حادثة 2012/6/29 وباعتباره
نفسه مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المدعي بالحق المدني أحمد (أ) نيابة
عن ابنته القاصر وردة تعويضا مدنيا إجماليا ونهائيا قدره: 18.169,65 درهما
وبإدخال الطاعن في الدعوى والحكم عليه بأداء ما حكم به من تعويض مع
الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وصائر الدعوى المدنية بنسبة المبالغ المحكوم بها
والنفاذ المعجل في حدود النصف.
إن محكمة النقض
القضية.
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرح حادير المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها المن الكلدان الطاعن بواسطة الأستاذ ابراهيم (ر)
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحامي بهيئة تطوان والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
محكمة النقض
الناقلة
في شأن وسيلة النقض الفريدة والمستمدة من الخرق الجوهري للقانون،
ذلك أن القرار محل الطعن بالنقض قد أيد الحكم الابتدائي بخصوص إلزام
الطالب بأداء التعويضات المحكوم بها وهو أمر مخالف للقانون وخاصة مقتضيات
المواد من 134 إلى 154 من مدونة التأمينات ما دام أن المسؤول المدني عن
أداة الحادثة يبقى ملزما شخصيا بذلك الأداء ولا يمكن للمتضرر الاستفادة من
أموال العارض إلا عند ثبوت عسر المحكوم عليه، وذلك عن طريق تدخل
الطاعن طوعيا في الدعوى أو تسجيل حضوره فيها، وبقضائه بخلاف ذلك يكون
القرار قد جاء مشوبا بخرق جوهري للقانون، وهو ما يستوجب نقضه وإبطاله.
218
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة الجنائية
بناء على المادة 152 كما وقع تعديلها وتتميمها بالقانون رقم 39.05 من
مدونة التأمينات وبمقتضى فقرتها الأولى فإنه في حالة تدخل الطاعن في الدعوى
کطرف رئيسي : "لا يمكن أن يعلل تدخله إحلاله محل المسؤول المدني أو حكما
ضده".
حيث إنه القرار المطعون فيه انتهى إلى تأييد الحكم الابتدائي في جميع ما
قضی به بخصوص الدعوى المدنية التابعة بما في ذلك الحكم على الطالب: "بأداء
ما حكم به من تعويض مدني نهائي"، وذلك على الرغم مما دفع به العارض من
خلال مذكرته الاستئنافية بكون محكمة الدرجة الأولى قد خالفت القانون في
تلك النقطة.
وحيث إنه ما قضى به الحكم المستأنف من أداء على الطاعن يتعارض مع
المادة 152 المشار إليها أعلاه، مما تكون المحكمة المصدرة
نص الفقرة الأولى
من
للقرار لما أيدت ذلك الحكم على ما علاته قد أتت خرقا للمقتضيات المذكورة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وعرضت بذلك قرارها للنقض والإبطال بشأن ذلك.
النقض
من أجله
قضت جزئيا بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة
الابتدائية بتطوان بتاريخ 2015/3/31 في القضية عدد: 2014/2808/292 وذلك
بخصوص الحكم على الطاعن بأداء التعويض المحكوم به.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة: فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين: عبد
219
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة الجنائية
السلام البقالي مقررا وسميرة نقال وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وبمحضر المحامي
العام السيد عبد الرحيم حادير الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
220