نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية - العدد 32
القرار عدد 363
الصادر بتاريخ 22 مارس 2017
في الملف الجنائي عدد 2016/1/6/18994
تطبيق قانون المسطرة الجنائية
نزاع عارض - تنفيذ عدد من العقوبات الجنحية السالبة للحرية - المحكمة المختصة للنظر
لما كان التراع العارض يتعلق بتنفيذ عدد من العقوبات الجنحية السالبة للحرية صدرت
في عدة أحكام عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف فإن النظر فيه يرجع إلى المحكمة
التي أصدرت المقرر المراد تنفيذه بناء على ملتمس النيابة العامة أو بناء على طلب يرفعه
الطرف المعني بالأمر طبقا لمقتضيات المادتين 599 و600 من ق.م.ج.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من السيد نائب الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
المملكة المغربية
بالناظور، بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 19 مايو 2016، أمام كاتب الضبط بها، والرامي إلى
نقض القرار الصادر بتاريخ 18 مايو 2016 عن الغرفة الجنحية بها، في القضية ذات العدد 2016/122،
والقاضي بعدم الاختصاص للبت في طلب ومع العقوبات سالبة للحرية صدرت على المطلوبة
المسماة تورية (ص)، وبإحالة الملف على من له حق النظر وحفظ البت في الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الحق أبو الفراج التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الكافي الورياشي المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لمذكرة بيان وسائل الطعن بالنقض المدلى بها من لدن طالبه، بإمضائه.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون وانعدام التعليل وخرق
الإجراءات الجوهرية للمسطرة، ذلك أن القرار المطعون فيه لما قضى بعدم الاختصاص للبت في
طلب إدماج عقوبات سالبة للحرية لم يصادف الصواب فيما ذهب إليه بعلة أن الغرفة الجنحية
وإن كانت اختصاصاتها محددة قانونا فليس هناك ما يمنع قانونا من أن تتولى النظر في الطلب المقدم
42
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية - العدد 32
تطبيق قانون المسطرة الجنائية
من قبل المطلوبة في النقض (هكذا)، وذلك على اعتبار أنها غرفة من غرف محكمة الاستئناف كما
أن المادة المستدل بها (هكذا) تنص على أن التراع العارض المتعلق بالتنفيذ يرجع إلى المحكمة التي
أصدرت المقرر المراد تنفيذه، أي أن التراع المعروض يمكن أن تبت فيه أية غرفة من غرف المحكمة
(هكذا) ومن ضمنها الغرفة الجنحية الأمر الذي يكون القرار المذكور مبنيا على غير أساس
قانوني ومعرضا للنقض والإبطال.
معه
حيت علل القرار المطعون فيه قضاءه بما يلي:
«حيت إنه بالرجوع إلى المادة 231 من قانون المسطرة الجنائية نجد أنها حددت اختصاصات
الغرفة الجنحية في الفصل في طلبات الإفراج المؤقت وتدابير الوضع تحت المراقبة القضائية، وكذا في
طلبات بطلان إجراءات التحقيق، وفي الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق، وفي
إخلالات ضباط الشرطة القضائية، علاوة على الاختصاصات المخولة لها بمقتضى المواد 91 و 226
و 700 من قانون المسطرة الجنائية، وهي صلاحيات محددة على سبيل الحصر، وليس من ضمنها
طلبات الإدماج التي تبقى من اختصاص المحكمة في إطار التراعات العارضة وتبت فيها بغرفة
المشورة طبقا للمادة 600 من قانون المسطرة الجنائية. مما ارتأت معه هذه الغرفة التصريح بعدم
الاختصاص».
وحيث يتجلى من هذا التعليل أن الهيئة القضائية التي أصدرته هي الغرفة الجنحية بمحكمة
الاستئناف المحددة أهم اختصاصاتها في المادة 231 من قانون المسطرة الجنائية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
- وحيث إن الأمر في القضية يتعلق بتراعات عارضة تتعلق بتنفيذ عدد من العقوبات الجنحية
السالبة للحرية صدرت في عدة أحكام عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف، وتخضع
لمقتضيات المادتين 599 و 600 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص على الخصوص على أنه:
- (يرجع النظر عن التراعات العارضة المتعلقة بالتنفيذ إلى المحكمة التي أصدرت المقرر المراد
تنفيذه ... »
- تنظر المحكمة في التزاعات العارضة بغرفة المشورة بناء على ملتمسات النيابة العامة أو
بناء على طلب يرفعه الطرف الذي يهمه الأمر... ».
-
- وحيث إنه تبعا لما ذكر، فإن محكمة الموضوع التي أصدرت العقوبات المعنية أو بعضا منها
هي المخولة قانونا – دون غيرها للبت في الطلب المذكور الذي رفع بناء على ملتمس من النيابة
العامة. الأمر الذي كان معه تعليل القرار المطعون فيه في محله. ولم يخرق القانون في شيء. مما
معه الوسيلة غير مرتكزة على أساس من القانون.
تكون
43
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية - العدد 32
من أجله
تطبيق قانون المسطرة الجنائية
قضت برفض الطلب المرفوع من السيد نائب الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالناظور، ضد القرار الصادر بتاريخ 18 مايو 2016 عن الغرفة الجنحية بها، في القضية ذات العدد
.2016/122
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل بحي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: الطيب أنجار رئيسا والمستشارين عبد الحق أبو الفراج مقررا ومحمد لحفيا وبوشعيب
بوطربوش والمصطفى هميد، أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكافي ورياشي الذي كان
يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة اليماني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
44