نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية - العدد 32
القرار عدد 315
الصادر بتاريخ 15 مارس 2017
في الملف الجنحي عدد 2016/1/6/24216
تطبيق قانون المسطرة الجنائية
-
طلب النقض - عدم التصريح به لدى كتابة ضبط المحكمة المصدرة للقرار – وضع المقال
بكتابة ضبط الغرفة الجنائية بمحكمة النقض - عدم قبوله.
إن طلب إلغاء أو نقض المقررات القضائية الزجرية القابلة لهذا الطعن، إنما يخضع لقانون
المسطرة الجنائية، ويرفع بواسطة تصريح لدى كتابة ضبط المحكمة المصدرة للقرار، استنادا إلى
أحد الأسباب المحددة في المادة 534 من قانون المسطرة الجنائية. ولما كان طلب النقض، المرفوع
إلى هذه الغرفة الجنائية بمجرد مقال وضع بكتابة ضبطها ضد قرار جنائي غير قابل للطعن فيه
بالنقض من طرف المحكوم عليه غيابيا، لم يستوف ما يتطلبه القانون، يكون حريا بالتصريح
بعدم قبوله.
عدم قبول الطلب
-
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على الطلب المرفوع إلى الغرفة الجنائية لمحكمة النقض بتاريخ 28/11/2016 من لدن
المسمى محمد (خ)، بواسطة الأستاذ علي (ع)، او الرامي - طبقا للفصل 353 من قانون المسطرة
المدنية إلى الطعن بالشطط في استعمال السلطة) ضد القرار الجنائي الغيابي الصادر بتاريخ
03/12/2014 عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة في القضية ذات العدد
78/2612/12، بسبب تطبيق المسطرة الغيابية في حقه، وإدانته بجناية السرقة الموصوفة طبقا للفصل
509 من القانون الجنائي وجنحة استهلاك المخدرات وبمعاقبته بثلاث سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب بوطربوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الكافي ورياشي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد الاطلاع على مقال الطعن بالشطط في استعمال السلطة المدلى بها من لدن الطالب
بإمضاء الأستاذ علي (ح)، المحامي بهيئة المحامين بالدار البيضاء، المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
40
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية - العدد 32
فيما يخص قبول الطلب :
تطبيق قانون المسطرة الجنائية
بناء على مقتضيات المادتين 1/518 و 1/526 من قانون المسطرة الجنائية على ما يلي:
- تتولى محكمة النقض النظر في الطعون بالنقض المقدمة ضد الأحكام الصادرة عن المحاكم
الزجرية... » .
فيه » .
-
يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون
حيث إن طلب إلغاء أو نقض المقررات القضائية الزجرية القابلة لهذا الطعن، إنما يخضع
ما يقتضيه القانون أعلاه
لقانون المسطرة الجنائية، ويرفع - حسن
بواسطة تصريح لدى كتابة
ضبط المحكمة المصدرة للقرار، استنادا إلى أحد الأسباب المحددة في المادة 534 من قانون المسطرة
الجنائية.
-
وحيث إن الطلب الحالي، المرفوع إلى هذه الغرفة الجنائية بمجرد مقال وضع بكتابة ضبطها،
ضد قرار جنائي غير قابل للطعن فيه بالنقض من طرف المحكوم عليه غيابيا، لم يستوف ما يتطلبه
القانون لقبوله. والمذكرة المدلى بها لا تقوم مقام التصريح بطلب النقض. فهو – أي الطلب – غير
مقبول.
أجله
من
المملكة المغربية
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف المسمية لمحمد (خ).
محكمة النقض
-
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل بحي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة الطيب أنجار رئيسا والمستشارين بوشعيب بوطربوش مقررا والمصطفى هميد وجمال
سرحان وعبد الحق أبو الفراج، أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكافي ورياشي الذي
كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة اليماني.
41