القرار عدد 191
الصادر بتاريخ 9 فبراير 2017
في الملف الجنحي عدد 2015/9/6/4272
جنحة سرقة الرمال - مصادرة الجرار - حسن نية المالك مرتكب
الفعل. لا يضار أحد بطعنه
لما قضت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بإدانة الطاعن من اجل
جنحة سرقة الرمال من الملك العام وصادرت جراره لفائدة الدولة،مستندة
في ذلك على حالة التلبس المتمثلة في ضبطه وهو ينقل الرمال من الوادي على
متن جراره وعلى اعترافه تمهيديا وقضائيا أمامها باستخراجه للرمال من
الوادي دون ترخيص، فإنها تكون قد أبرزت دواعي اقتناعها بارتكابه
لجنحة سرقة الرمال بعناصرها القانونية وبـ
وبينت سبب مصادرتها للجرار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستعمل في الجريمة مما يكون قرارها قد جاء غير خارق لأأي مقتضى
قانوني وجاء معللا تعليلا سليما.
وحيث أن القرار المطعون فيه لئن خرق القانون عندما أدان الطاعن
من اجل جنحة سرقة الرمال في نطاق الفصل 517 من مجموعة القانون
الجنائي بغرامة قدرها ثلاثة آلاف (3000.00) درهم والحال ان الفصل
المذكور ينص على العقوبة الحبسية والغرامة إلا انه أمام طعنه وحده وفي
غياب طعن النيابة العامة يتعين التصريح برفض الطلب
رفض الطلب
153
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (***) بمقتضى تصريح
أفضى به بتاريخ (***) بواسطة الأستاذ (***)) أمام كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف ب(***) والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بها بتاريخ (***) تحت عدد (***) في القضية ذات العدد : (***)
والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل سرقة
الرمال من الملك العام بغرامة نافذة قدرها 3000 درهم ومصادرة الجرار
لفائدة الدولة .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار (***) التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام (***) في مستنتجاته .
وبعد المداولة طبقا للقانون
المملكة المغربية
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضاء
الأستاذ (***) المحامي بهيئة (***) والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شان الوسيلة الأولى المستدل بها على النقض والمتخذة من خرق
القانون، ذلك ان الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
اعتبارها الحكم الصادر في حقه غيابيا رغم حضوره بجلسة المناقشة التي
حجزت فيها القضية للمداولة وهو ما يعتبر خرقا للقانون يعرض القرار
للنقض والإبطال .
لكن حيث انه من المقرر قانونا وقضاء انه لا يمكن اللجوء إلى
الطعن في الأحكام إلا عند وجود ضرر وطالما أن الطاعن لم يبين نوع الضرر
154
الذي
لحقه
من جراء خطأ في وصف القرار بالغيابي فان الوسيلة المعتمدة
تبقى غير جديرة بالاعتبار.
وفي شان الوسائل الثانية والثالثة والرابعة المستدل بها على النقض
والمتخذة في مجموعها من خرق القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه.
ذلك ان الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمادها في
إدانته من اجل المنسوب إليه على اعترافه دون أن يوضح ان ما اعترف به
يشكل مخالفة للقانون ودون إبرازها لعناصر الفصلين 505 و 517 من
القانون الجنائي علما انه لم تكن لديه نية السرقة وإنما اخذ كمية من الرمال
من جانب الواد من اجل إصلاح بئر مهدد بالانهيار وقد صادرت جراره
رغم انه حسن النية ولم تكن لديه نية الأضرار بملك الدولة أو بالبيئة، الأمر
الذي جاء معه قرارها خرقا للقانون وناقص التعليل الموازي لانعدامه وهو
ما يعرضه للنقض والإبطال
لكن حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أدانت الطاعن
المملكة المغربيه
من اجل جنحة سرقة الرمال من الملك العام وصادرت جراره لفائدة
الدولة اعتمدت في ذلك على محالة التلبس بضبطه وهو ينقل الرمال من
الوادي على متن جراره واعترافه تمهيديا وقضائيا أمامها استخراجه الرمال
من الوادي دون ترخيص فتكون قد أبرزت دواعي اقتناعها بارتكابه لجنحة
سرقة الرمال بعناصرها القانونية وبينت سبب مصادرتها للجرار المستعمل
في الجريمة مما لم يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا
سليما وتبقى الوسائل على غير أساس .
وحيث أن القرار المطعون فيه لئن خرق القانون عندما أدان الطاعن
من اجل جنحة
سر
قة الرمال في نطاق الفصل 517 من مجموعة القانون
155
الجنائي بغرامة قدرها ثلاثة آلاف (3000.00) درهم والحال ان الفصل
المذكور ينص على العقوبة الحبسية والغرامة، إلا انه أمام طعنه وحده وفي
غياب طعن النيابة العامة يتعين التصريح برفض الطلب.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (***) ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف ب(***) بتاريخ (***)
تحت عدد (***) في القضية ذات العدد (***)) .
وبإرجاع مبلغ الوديعة لمودعه بعد استخلاص المصاريف .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
156