القرار عدد 231
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2017
في الملف الجنحي عدد 2016/8/6/21601
جنحة سرقة الرمال - مشاركة
مع
استخلاص محكمة الموضوع - استنادا لسلطتها التقديرية في تقدير أدلة
الإثبات من أن ضبط شاحنة الطاعن وهي محملة بكمية من رمال الغابة
مستخرجة من مكان لا يدخل ضمن نطاق مركز الاصطياف، وتطابق ذلك
المعاينة المنجزة من طرف مأموري المياه والغابات المتضمنة للقياسات
اللازمة وكمية الرمال التي تم نقلها من الملك الغابوي بما لها من حجية في
نطاق ف 65 من ظ 1917/10/10، يقوم دليلا على أن الطاعن قدم شاحنته
للفاعل الأصلي من أجل استعمالها في سرقة الرمال من الملك الغابوي،
من الملك الغابوي، لا
المملكة المغربية.
وبإدانته تبعا لذلك من أجل المشاركة في سرقة الرمال
للمجلس الأعلى
يجعل من قرارها هذا خارقا للقانونة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (***) بمقتضى تصريح
مشترك مع الغير أفضى به بواسطة الأستاذ (***) بتاريخ (***) لدى كتابة
الضبط بمحكمة الاستئناف ب*** الرامي إلى نقض القرار عدد (***)
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ ****) في القضية عدد (***)
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة
69
المشاركة في سرقة الرمال من الملك الغابوي وعقابه بسنة واحدة حبسا نافذا
وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم وبأدائه تضامنا مع
الغير لفائدة (***) في
شخص ممثلها القانوني ذعيرة مالية قدرها 61000 درهم ومثلها تعويضا
ومبلغ 19200 درهم إرجاعا وبمصادرة الشاحنة والجرافة المحجوزتين
لفائدتها مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية إلى ثمانية 08 أشهر حبسا نافذا
وبتحميله الصائر مع الغير وبتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار (***) التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد (***) المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذ (***)
حركات المحامي بهيئة (***) المقبول للترافع أمام محكمة النقض المتضمنة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لأسباب الطعن بالنقض. محكمة النقض
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو
مقبول .
في الموضوع :
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة بفرعيها الأول والثاني
مجتمعين من الخرق الجوهري للقانون وانعدام الأساس القانوني وفساد
التعليل ونقصانه الموازي لانعدامه، ذلك أن العارض توبع من طرف النيابة
العامة من أجل جنحة سرقة الرمال من الملك الغابوي التي استخلصتها من
70
محاضر الضابطة القضائية المتضمنة لتصريحات المتهم (***) وكذا سائق
الشاحنة والمكلف بالورش وبعض العمال التي أفادوا من خلالها بأن الأمر
يتعلق بتكليفه بتنقية المشروع من المتلاشيات كما أن المحكمة اعتمدت في
تعليلها تصريح المكلف بالورش (***) الذي أكد بأنه كلف المتهم المذكور
بالقيام بعملية تنقية مركز الاصطياف من المتلاشيات وذلك بنقلها وركنها
على بعد 200 مترا تقريبا، كما أن هذه المتلاشيات ممزوجة بالرمال ما دام
الأمر يتعلق بمشروع يتواجد فوق الملك الغابوي الذي يحتوي على الرمال،
وأن المحكمة لما اعتبرت بأن الصور تثبت قيامه بسرقة الرمال رغم أنها
تتعلق بمكان وضعه للمتلاشيات طبقا لدفتر التحملات، تكون من جهة
قد خرقت القانون وأنه إذا كان الفعل الأصلي منعدما فلا يستقيم إدانة
العارض من أجل المشاركة فيه طبقا لمقتضيات الفصل 129 من القانون
الجنائي، ومن جهة أخرى لما تبنت علل الحكم الابتدائي اعتمادا على محضر
الضابطة القضائية وشهادة الشهود دون أن تجيب على دفوع العارض بكون
العمليات التي قام بها المتهم (ع) تخص تنقية المشروع من المتلاشيات
ونقلها إلى جواره، وهو ما أكله الشهود وأن الحمولة عبارة عن خليط من
(***)
محكمة النقض
الرمال والمتلاشيات المأخوذة وتفرغ به، مما تنتفي معه
عملية السرقة، جاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه، مما يعرضه
للنقض .
لكن حيث فضلا على أن ما جاء بالوسيلة إنما هو في حقيقته مجادلة في
مسائل واقعية وفي تقدير أدلة الإثبات الخاضعين للسلطة التقديرية لقضاة
الموضوع، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما حللت ما جاء
بمحضر الضابطة القضائية المتضمن لضبط شاحنة الطاعن وهي
بكمية من رمال الغابة، والمعاينة التي أجرتها للمكان الذي استخرجت منه
محملة
71
مع
هذه الرمال الذي لا يدخل في نطاق مركز الاصطياف، وانسجام كل ذلك
المعاينة المنجزة من طرف مأموري (***) المتضمنة للقياسات اللازمة
وكمية الرمال التي تم نقلها من الملك الغابوي بما لها من حجية في نطاق
الفصل 65 من ظهير 1917/10/10 المتعلق بحفظ الغابات واستغلالها،
فاستخلصت من ذلك بأنه قدم شاحنته للفاعل الأصلي (***) من أجل
استعمالها في سرقة الرمال من الملك الغابوي، تكون قد بررت وجه اقتناعها
بما انتهت إليه على نحو سليم، وردت ضمنا أوجه دفاعه في موضوع
القضية، فجاء قرارها من دون خرق للقانون معللا ومؤسسا والوسيلة على
غير أساس.
أجل
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم
.(***)
وبتحميله الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
72