قضاء محكمة النقض عدد 83
القرار عدد 37
الصاور بتاريخ 18 يناير 2017
في الملف الجنحي عدد 2016/4/6/8857
قرارات الغرفة الجنائية
جنحة استعمال وثيقة مزورة - بداية احتساب أمد تقادمها.
إن القرار المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي لما صرح بسقوط
الدعوى العمومية بخصوص جنحة استعمال وثيقة مزورة بعلة أن أمد تقادمها
يبتدئ من تاريخ اكتشافها والحال أن مدة احتساب أمد التقادم بشأنها لا
يبتدئ إلا من تاريخ الكف عن التمسك بالورقة، أو التنازل عنها، أو من
تاريخ صدور الحكم بزوريتها يكون ناقص التعليل الموازي لانعدامه.
المجلس
المملكة المغربية
باسم محل على السلطة القضائية ن
محكمة النقض
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بطنجة بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2016/2/2 لدى كتابة الضبط
بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
الغرفة الجنحية بها بتاريخ 2016/1/27 في القضية عدد 2013/1024، القاضي بتأييد
القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه بسقوط الدعوى العمومية الجارية ضد المتهم
رشيد (أ) للتقادم بشأن جنح النصب والتزوير واستعماله، وانتزاع عقار من
حيازة الغير.
إن محكمة النقض
225
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة الجنائية
بعد أن تلا السيد المستشار مصطفى از مو التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد مفراض المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن
من
في شأن وسيلة النقض الأولى، المتخذة نقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن كلا من محكمتي الدرجة الأولى والثانية بنتا حكمهما في
الشق المتعلق بجنحة استعمال وثيقة مزورة لتقادم الدعوى العمومية على أساس
أن تاريخ بدء سريان تقادمها يحتسب من تاريخ علم المطالبة بالحق المدني اليقيني
بارتكاب الفعل، خلافا لما درج عليه الاجتهاد القضائي المغربي، والمقارن، وبيان
ذلك أن المتهم أدلى بالوكالة المزورة وبرس الشراء المبني عليها بمطلب التحفيظ
لدى المحافظة العقارية ولا زالا مودعين لديها، مما يدل على أنه لا زال متمسكا
المملكة المغربية
بها وأن الغرض الذي استعملت لا من الجلطة
الأعن القضائي
يتحقق بعد وهو تحفيظ العقار
موضوع رسم الشراء المبنى على وكالة المزورة، وبالتالي فإن المحكمة لما
بالتقادم بخصوص هذه الجنحة يكون قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه.
معللا
بناء على المادتين 365 و 370 من القانون الجنائي.
صرحت
حيث إنه بمقتضى المادتين أعلاه، يجب أن يكون كل حكم أو أمر أو قرار
الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان ،باطلا وأن نقصان التعليل أو
من
فساده يترل منزلة انعدام التعليل.
بأنه
وحيث إنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي يتبين
بسقوط الدعوى العمومية بخصوص جنحة استعمال وثيقة مزورة بعلة
صرح
226
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة الجنائية
أن أمد تقادمها يبتدئ من تاريخ اكتشافها، والحال أن مدة احتساب أمد التقادم
بشأنها لا يبتدئ إلا من تاريخ اكتشافها، والحال أن مدة احتساب أمد التقادم
بشأنها لا يبتدئ إلا من تاريخ الكف عن التمسك بالورقة، أو التنازل عنها، أو
من تاريخ صدور الحكم بزوريتها، ومن ثمة فإنه لما خالف المبدأ المذكور، وصرح
بأن أمد التقادم يبتدئ من تاريخ اكتشاف الوثيقة المزورة، يكون ناقص التعليل
الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
وبغض النظر عن الوسيلة الثانية للنقض؛
قضت بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة السادة المستشارين: مصطفى أزمو
التالى للمنطة القضائية
المجلس
المملكة المغربية
رئيسا ومقررا وابن الديجور الجيلالية او الكندوز عبد الرزاق ورشيد لمشرق
وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة رشيدة لخليفي.
227