قرار محكمة النقض
رقم 699
الصادر بتاريخ 07 يوليوز 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/4454
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
نسخة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المطالب بالحق المدني (ح.ا)، بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة دفاعه ذ (ل.١.١) محام بهيئة مراكش بتاريخ 2021/11/05 أمام كتابة ضبط المحكمة الابتدائية
بمراكش، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/11/04 في
المملكة المغربية
القضية عدد 2020/01 والقاضي بعد النقض النقض بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم له بمقتضاه بتعويض مدني
قدره 7000 درهم في مواجهة المتهمين التهامي مجموع وعبد الكريم جموع تبعا لمؤاخذتهما من
أجل
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وبعد التصدي الحكم بعدم قبول
المتابعة وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من
المقرر
1
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها ، وهو ثلاثون
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض ، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع امامها خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب ، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من
المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/03/08 مما يتعين معه التصريح بسقوط
القرار
الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة السادة:
من
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز وفتيحة غزال
وبوشعيب متعبد وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
عبد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2