قرار محكمة النقض
رقم 676
الصادر بتاريخ 30 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/4210
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع لتهم (ع.ل) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/11/15 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/11/15 في القضية الجنحية عدد 2021/2476،
ار
والرامي إلى نقض القرار القاضي العام التعراض وبتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بمؤاخذته من
جنحة البناء بدون ترخيص والحكم عليه بغرامة نافذة قدرها 8000 درهم وتحميله الصائر والإجبار
في الأدنى وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه على نفقته.
أجل
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
من
المقرر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار اليه في الفقرة الأولى
من المادة نفسها ، وهو ثلاثون
1
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع امامها خلال ستين 60 يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب ، وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
القرار
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من
المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/03/07 مما يتعين معه التصريح بسقوط
الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن الصائر والإجبار في الأدنى.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المصطفى بارز رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا ومحمد الغزاوي وفتيحة غزال وبوشعيب متعبد
وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2