قرار محكمة النقض
رقم 677
الصادر بتاريخ 30 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/4484
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (۱) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه ذ
(م.ي) محام بهيئة الناظور بتاريخ 2021/11/23 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالدريوش،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/11/15 في القضية
عدد 2021/274 والقاضي بعد التعرض بتأييد القرار المتعرض عليه المحكوم بمقتضاه بمؤاخذته من
أجل
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وعقابه بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500
درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (م.م) تعويضا مدنيا قدره 10000 درهم وتحميله الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر محمد المختاري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد محمد جعبة المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
1
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار اليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها ، وهو ثلاثون
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع امامها خلال ستين 60 يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب ، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
تقديم
من
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة
القرار
المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/03/08 مما يتعين معه التصريح بسقوط
الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن الصائر والإجبار في الأدنى
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
المصطفى بارز رئيسا والمستشارين: محمد المختاري مقررا ومحمد الغزاوي وفتيحة غزال وبوشعيب متعبد
وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2