قرار محكمة النقض
رقم 671
الصادر بتاريخ 30 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/4136
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ن.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه مراني علوي
اسماعيل بتاريخ 2021/10/28 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتاونات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/21 عدد 789 في القضية عدد 2019/2801/380 والقاضي بتأييد المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المتهم بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم عن العلم.
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وبأدائه بالتضامن مع الغير لفائدة المطالب بالحق المدني محمد الأندلسي تعويضا
مدنيا قدره 3000 درهم مع تعديله وذلك بإرجاع الحالة إلى ما كنت عليه مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض/
بعد ان تلا المستشار المقرر السيد محمد الغزاوي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 554 من قانون المسطرة الجنائية .
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في 23-11-
1
.2005
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي
أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام
مقبول للترافع أمام محكمة النقض و ان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في
الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض و تقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار اليها أعلاه رغم مرور اجل الستين يوما
عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/03/04 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد
تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه
المادة 528 السالفة الذكر مم يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين
الفقرة الأولى من
تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ن. ب).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور اعلاه :
المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض
المجلس الأعلى
الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: المصطفى بارز رئيسا
والمستشارين محمد الغزاوي مقررا ومحمد المختاري وفتيحة غزال وبوشعيب متعبد وبحضور المحامي العام السيد محمد
جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2