قرار محكمة النقض
رقم 207
الصاور بتاريخ 26 يونيو 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/17024
تعدد السرقات المقترنة بأكثر من ظرف تشديد سلطة المحكمة في تقدير وسائل الإثبات
لما أدانت المحكمة الطاعن استنادا إلى اعترافه التمهيدي وكذا تسجيل الفيديو، تكون قد
استعملت سلطتها في تقدير ما يعرض عليها من وسائل إثبات لتكوين قناعتها بارتكابـه
للجرائم المنسوبة له، فجاء قرارها غير خارق لأي مقتضى قانوني وكان معللا تعليلا كافيا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى
لشمى (ع) مقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعـــــه
بتاريخ 2020/10/06 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة، الرامي إلى نقـض القـــرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2020/09/30 في القضية ذات العدد 2020/2644/20
القاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم تعدد السرقات المقترنــــة
محكمة النقض
بأكثر من ظرف تشديد ومحاولتها واستهلاك المخدرات بعشر سنوات سجنا وبمصادرة السكين
المحجوز لفائدة الدولة مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم بها عليه إلى (5) خمس سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة السعدية بلمير التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
1
وحيث إنه أدلى بمذكرة لبيان وجوه الطعن بالنقض بإمضاء الأستاذ (ب.أ) المحامي بهيئــة
الجديدة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض مرفقة بوصل وديعة النقض.
وحيث كان الطلب موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
في شأن الوسيلتين المستدل بهما على النقض مجتمعتين والمتخذتين في مجموعهما من انعدام
التعليل بخرق المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية ومن خرق الفصل 509 من القانون
الجنائي. ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إدانتها لـه مـن أجـل
المنسوب إليه استنادا إلى تصريحاته التمهيدية التي تعد مجرد معلومـات في مادة الجنايات وإلى
تصريحات الضحية التي يعوزها الإثبات، فضلا على أنها متضاربة خاصة وأنها صرحت بأن شخصا
مجهولا هو من عرضها للسرقة و لم تتعرف عليه كما أن المحكمة لم تبرز العناصر التكوينية لجنايـــة
السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد والمحكمة بقضائها على النحو المذكور جاء قرارها خارقـــــا
للقانون وناقص التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه لما كان إثبات الجرائم يمكن أن يتم بأية وسيلة من وسائل الإثبات، ما عــــــدا
في الأحوال التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك، ويحكم القاضي
القاضي حسب اقتناعه الصميم - طبقا
–
لما تنص عليه الفقرة الأولى من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية - فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه، لما أدانت الطاعن من أجل المنسوب إليه اعتمدت في ذلك ليس فقط على اعترافـــــه
معربيه
التمهيدي المفصل بكونه هو بلال محضرة لمحاولة السرقة تحت التهديـــد
. العرض الضحية
من
محكمة النقض
بالسلاح والعنف وإنما أيضا على تسجيل الفيديو وهو يعرضها لمحاولة السرقة وأنه اعترض مجموعة
النساء وتحت التهديد بالسلاح الأبيض استولى على هواتفهن النقالة، هذه الأدلة التي بعـــد
تقييمها من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من سلطة في تقدير ما يعرضه عليها من وسائل إثبات
والمستمدة لها من مقتضيات المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية، تكونت لديها القناعة الكافية
بارتكابه للجرائم المذكورة التي أدانته من أجلها بعدما أبرزت عناصرها التكوينية وأن ما تمسك به
الطاعن لتبرير عدم ارتكابه لما أدين به لا يعدو أن يكون سوى مناقشة في حقيقة الوقائع ومجادلة في
قيمة حجج الإثبات التي حظيت بقبول قضاة الموضوع. الأمر الذي لم يخرق معه قرارها أي
مقتضى قانوني وكان معللا تعليلا كافيا وتبقى الوسيلتان على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ع.م) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايـــات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2020/09/30 في القضية ذات العدد 2020/2644/20.
2
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــــن
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: السعدية بلمير مقررة وأحمد المثني والحسين
أفقيهي والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثــــل النيابــــة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجية السباعي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3