قرار محكمة النقض
رقم 214
الصاور بتاريخ 26 يونيو 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/9/6/17256
تكوين عصابة إجرامية وتعدد السرقات بالسلاح - سلطة المحكمة في تقييم وســائل
الإثبات.
لما أدانت المحكمة الطاعن من أجل ما نسب إليه استنادا إلى اعترافه أمام النيابة العامة
بالضرب والجرح وكذا تصريحات الضحيتين أمام غرفة الجنايات الابتدائية التي أكدا من خلالها
تصريحاتهما التمهيدية بكونهما تعرضا للسرقة تحت التهديد بالسلاح من طرف الطاعن ومرافقيه
وتعرفهما عليهم بسهولة، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وسائل الإثبات المعروضة عليها
المخولة لها بمقتضى المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية وتكونت لديها القناعة بأن ما ارتكبــــه
الطاعن ينطبق عليه الوصف القانوني لما أدين من أجله، مما لم يخرق معه قرارهــا أي مقتضى
قانوني وجاء معللا تعليلا سليما وتبقى الوسيلتان على غير أساس.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ي.س) بمقتضى ثلاثة تصاريح أفضى بها جميعـــا
بتاريخ 18 مارس 2021، أولها أمام مدير السجن المحلي بطنجة وثانيها وثالثها وهو مشترك مع الغير
بواسطة دفاعه أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 11 مارس 2021 في القضية ذات العدد 2020/2612/144
والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل تكوين عصابة إجرامية وتعدد
السرقات بالسلاح والضرب والجرح بالسلاح والتهديد باثنتي عشرة سنة سجنا وأدائه تضامنا
الغير تعويضا قدره 30.000 درهم للمطالب بالحق المدني (أ.ج) و10.000 درهم للمطالب بـالحق
المدني (ر.ص)، مع تعديله بخفض العقوبة إلى عشر سنوات سجنا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
مع
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يو جد رهن
الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة، وأدلى بمذكرة لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (م.ا) المحامي بهيئة طنجــــة
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
في شأن الوسيلتين المستدل بهما على النقض والمتخذتين في مجموعهما من خرق قواعـــــد
جوهرية شكلية وموضوعية وانعدام التعليل أو الأساس، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمــة
مصدرة القرار المطعون فيه إدانتها له من أجل ما نسب إليه مستندة في ذلك على ما جاء بمحضــــر
الضابطة القضائية مع أنه مجرد بيان أمام غرفة الجنايات ثم إن الطاعن لا علاقة له بالوقائع موضوع
القضية بشهادة جميع الأطراف. الأمر الذي جاء معه قرارها منعدم الأساس القانوني ومنعدم التعليل
وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
حسب
قانون المسطرة الجنائية يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 286 من قام المغربية لكة
من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها القانوان بخلاف ذلك، ويحكم القاضي
اقتناعه الصميم. وعليه، فإن المحكمة مصدارة القرار المطعون فيه لما أدانت الطاعن من أجل
ما نسب إليه اعتمدت في ذلك على تصريحات الضحيتين (ي.ب) و(ي.ح) أمام غرفة الجنايـــات
الابتدائية التي أكدا من خلالها تصريحاتهما التمهيدية بكونهما تعرضا للسرقة تحت التهديد بالسلاح
من طرف الطاعن ومرافقيه وتعرفهما عليهم بسهولة فضلا عن اعترافه أمام النيابة العامة بالضرب
لها
والجرح هذه الأدلة التي بعد تقييمها من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من سلطة مخولة لهـ
بمقتضى المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية تكونت لديها القناعة بأن ما ارتكبه الطاعن ينطبــق
عليه الوصف القانوني لما أدين من أجله مما لم يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني وجــــاء معلــــلا
تعليلا سليما وتبقى الوسيلتان على غير أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرح
المحكمة بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبــــة
المحكوم بها.
2
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ي.س) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 11 مارس 2021 في القضية ذات العــــدد
2020/2612/144، وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــــن
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين علي عسلي مقررا وأحمد المثني والحسين
أفقيهي والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابــــة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيدة نجية السباعي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3