قرار محكمة النقض
رقم 213
الصادر بتاريخ 26 يونيو 2022
في الملف الجنائي رقم 2020/9/6/10144
إثبات في الميدان الزجري - شهادة متهم على متهم – أثرها.
لا مانع من أخذ المحكمة بشهادة متهم على متهم مادام لا يبتغي بشهادته دفع التهمة عنه
وإلصاقها بالمشهود ضده وتخضع في تقييمها - كغيرها من وسائل الإثبات – للسلطة التقديرية
للمحكمة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع .و) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ رابع
أكتوبر 2019 بواسطة دفاعه أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالناظور والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 30 شتنبر 2019 في القضية ذات العــدد
المملكة المغربية
2019/2611/49 والقاضي بعد النقض والإحالة بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل
جنحة إخفاء شيء متحصل من سرقة بسنة واحدة المحبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن الطاعن كان يوجد في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض، وأدلى
بمذكرة لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذة (ع. م) المحامية بهيئة الناظور والمقبولة للترافع أمام محكمة
النقض مؤداة عنها الضمانة المالية المنصوص عليها في المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث قدم الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع
شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من خرق القانون وانعدام
التعليل وانعدام الأساس القانوني، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
إدانتها له من أجل إخفاء شيء متحصل من جنحة بعلة ثبوت شرائه في أربع مناسبات البضاعة
موضوع السرقة بتصريح المتهمين في نفس القضية الثاني (ع.م) والثالث (و.ع) تمهيديا والأول
(ع.م) أمام النيابة العامة وإرشاد أحد المصرحين لمحله التجاري حيث تبين أنه يتاجر في نفس النوع
من السلع والحال أنه ينكر واقعة الشراء من أصلها وبالأحرى علمه بمصدر البضاعة ثم إن المحكمة
أخذت بشهادة متهم على متهم و لم تميز بين المدانين فيما يخص تمتيعهم بظروف التخفيف و لم تشر
لسوابق الطاعن عند تعليل قرارها الأمر الذي جاء معه قرارها منعدم الأساس القانوني وناقص
التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة
من وسائل الإثبات، ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها القانون بخلاف ذلك، ويحكم القاضي
حسب اقتناعه الصميم. وعليه، فإن محكمة الإحالة لما أدانت الطاعن من أجل إخفاء شيء متحصل
من جنحة تبنت تعليل القرار المستأنف الذي اعتمد في ذلك على تصريحات المحكوم عليــه معـه
(ع.م) تمهيديا وأمام النيابة العامة وأمام المحكمة بكونه قام بنقل أربعين كيسا من العدس لفائـــدة
الطاعن في أربع مناسبات كما دل الضابطة القضائية على المحل التجاري للطاعن، وعلى تصريح
المملكة المغربية.
المحكوم عليه معه (و.ع) الذي أفاد أنه قام رفقة (ع.م) بنقل بضاعة الزنجلان من متجر
بنقل بضاعة الزنجلان من متجر الضحية إلى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
متجر الطاعن في أربع مناسبات تلقى في كل واحدة منها مبلغ 100 درهم كأجر و عدم ثبوت قيام
أي عداوة بين المصرحين والطاعن الذي ثبت إتجاره في نفس المواد التي يتاجر فيها الضحية، هـذه
الأدلة التي بعد تقييمها من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من سلطة مخولة لها بمقتضى المادة 286
من قانون المسطرة الجنائية تكونت لديها القناعة بأن ما ارتكبه الطاعن ينطبق عليه الوصف القانوني
لما أدين من
أجله طالما أنه لا مانع من
أخذ المحكمة بشهادة متهم على متهـم مـادام لا يبتغــي
بشهادته دفع التهمة عنه وإلصاقها بالمشهود ضده وتخضع في تقييمها - كغيرهـا مـن وســـائل
الإثبات للسلطة التقديرية للمحكمة وأنه لا داعي للإشارة لسوابق المتهم المدان عند تعليل المحكمة
لقرارها طالما أنها لم تقرر جعل العقوبة الحبسية موقوفة التنفيذ في حقه مما لم يخرق معه قرارها أي
مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا سليما وتبقى الوسيلة على غير أساس.
-
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث الــــي صــــرحت
المحكمة بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبــة
المحكوم بها.
2
لهذه الأسباب
الجنايات
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ع. و) ضد القرار الصادر عن غرف
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 30 شتنبر 2019 في القضية ذات العــدد
2019/2611/49، وإرجاع الضمانة لمودعها بعد استخلاص المصاريف طبق الإجراءات المقررة في
قبض مصاريف الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــــن
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين الحسين أفقيهي مقررا وأحمــد المـثني
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثــــل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيدة نجية السباعي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3