قرار محكمة النقض
رقم 640
الصادر بتاريخ 23 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/4518
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المطالب بالحق المدني (ع... م) ، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
الأستاذ (ح.ب) بتاريخ 2021/08/02 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالقنيطرة، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/07/28 في القضية عدد 2021/2801/184، والقاضي بعد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النقض: في الدعوى العمومية بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية المقدمة
في مواجهة المتهمة (ن.ش) وبتأييده فيما قضى به في مواجهة المتهم (ك.م) ، مع إبقاء الصائر على عاتق المطالب
بالحق المدني، والإجبار في الأدنى (الحكم المستأنف قضى لفائدة المطالب بالحق المدني المذكور بتعويض قدره: ثمانية
درهم يؤديه المتهمان المذكوران، وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه تبعا لإدانة هاذين الأخيرين من أجل جنحة
آلاف
انتزاع عقار من حيازة الغير، وبرفض باقي الطلبات).
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون بعد تعديلها بمقتضى ظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه : "إذا لم تسلم للمصرح بالنقض نسخة من المقرر المطعون
-
فيه داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي تصريحه – فإنه
يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل طعنه بواسطة محامي مقبول
للترافع أمامها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية" وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض والذي لم يتسلم نسخة من القرار موضوع الطعن، لم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ:
2022/03/09 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
الجنائية،
جله
قضت بسقوط الطلب، وعلى صاحبه بالصائر يستخلص طبقا للإجراءات المقررة لقبض مصاريف الدعاوى
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض
الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة المتركبة من السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني
رئيسا والمستشارين المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي ومحمد
الخادمة الحمد المختاري وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد
محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2