قرار محكمة النقض
رقم 646
الصادر بتاريخ 23 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2284
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع. أ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/11/17 شخصيا لدى كتابة الضبط ابتدائية امنتانوت والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بها بتاريخ 2021/11/09 عدد 26 في القضية محمداد 2020/2807738 والقاضي بعد النقض والإحالة بتأييد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في الطلبات المدنية بعد تبرئة المتهمين (ب.ر) و(ع.ح)،
الحكمة النقض
(ب.أ) من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير مع تحميل الطرف المدني الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد محمد الغزاوي تقريره في القضية.
وبعد الاستماع الى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 554 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي
أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام
1
مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا
من
المقرر
في الجنايات، في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم له نسخة
للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث ان طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما
على تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/16 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد
تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه
الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين
تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني المطالب بالحق المدني (ع.أ).
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة عبد الحكيم إدريسي قيطوني
الكائنة بشارع النخيل حي
المملكة المغربية
رئيسا والمستشارين محمد الغزاوي مقررا والمصطفى بارز ومحمد المختاري وقة
المختاري وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد
المجلس
محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2