قرار محكمة النقض
رقم 639
الصادر بتاريخ 23 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/4197
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقها، مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المطالب بالحق المدني (ب.ب.ا) بتاريخ: 2021/11/22 لدى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بورزازات والرامي إلى نقض القرار الصادر غرفة الاستئنافات الجنحية
بها بتاريخ: 2021/10/13 في القضية عدد: 2020/2801/117، والقاضي بعد النقض: بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في الدعوى المدنية تبعا لبراءة المتهم (ع.ف) من
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد الاطلاع على العريضة المقدمة من الطاعن أعلاه بإمضاء الأستاذ تامي الحسين المحامي
بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية التي تحدد أجل طلب النقض في عشرة أيام
من تاريخ القرار إن صدر حضوريا.
1
وحيث إن القرار المطعون فيه ولئن وصف بالغيابي، فإنه في الحقيقة حضوري في حق طالب
النقض، مادام دفاع هذا الأخير باعتباره مطالبا بالحق المدني قد حضر الجلسة التي نوقشت فيها
القضية وحجزت للمداولة حسب الثابت من محضر الجلسة ومن تنصيصات القرار المطعون فيه الذي
صدر بتاريخ: 2021/10/13، وبالتالي فإن طلب النقض لما صرح به بتاريخ 2021/11/22، يكون خارج
الأجل القانوني المشار إليه.
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب وبإرجاع مبلغ الضمانة بعد استخلاص الصائر.
حي
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2