قرار محكمة النقض
رقم 648
الصادر بتاريخ 23 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/4457
طعن بالنقض - شرط المصلحة .
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه، والطاعن لم يستأنف الحكم
الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم العربي (ع.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/11/19 شخصيا لدى كتابة الضبط ابتدائية مراكش والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/11/10 في القضية عدد 2020/2801/637 والقاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المتهم بأدائه بالتضامن مع الغير تعويضا مدنيا قدره 3000,00 درهم المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لفائدة المطالب بالحق المدني (م).ل) مع إرجاع الحالة إلى
الحالة إلى ما كانت عليه مع تحميل الطرف المدني
الصائر .
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد محمد الغزاوي تقريره في القضية.
وبعد الاستماع الى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول طلب النقض.
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها فإنه لا يقبل طلب النقض من أي
شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه.
1
وحيث لما كان الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه بالنقض أن من بادر إلى استئناف
الحكم الابتدائي هو الطرف المدني وحده وأن القرار المذكور اقتصر على تأييد الحكم الابتدائي
يتضرر منه الطرف الطاعن المتهم وبالتالي يكون طعنه بالنقض على هذا الأساس غير مقبول.
لأجله
مما
السادة:
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن الصائر مع الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد الغزاوي مقررا والمصطفى بارز ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
من
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2