قرار محكمة النقض
رقم 661
الصادر بتاريخ 23 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/4069
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه، والطاعن لم يستأنف الحكم
الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع المتهم (م.م)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ح. ع) عن الأستاذ (ن.م) بتاريخ 2021/11/29 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالعرائش، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بهار بتاريخ 2021/11/23 في القضية ذات العدد
2021/56 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم العلية بمقتضاه من أجل جنحة البناء بدون ترخيص المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فوق الملك العام البحري بغرامة نافدة قدرها 10.000 درهم
منظمة النورهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية في فقرته الثانية انه لا يقبل طلب
النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا
يتجاوز عشرين ألف درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداءها
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت في مواجهة الطاعن بغرامة مالية نافذة
قدرها 10.000 درهم لا غير ولا يوجد بالملف ما يثبت أداءه الغرامة، فان طلب النقض المقدم من
الطاعن يبقى على غير أساس استنادا للمادة أعلاه ويتعين التصريح بعدم قبوله.
1
لأجله
السادة:
قضت بعدم قبول الطلب مع رد مبلغ الضمانة لمودعه بعد استخلاص المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين المحفوظ سندالي مقررا والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2