قرار محكمة النقض
رقم 652
الصادر بتاريخ 23 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2651
تشكيلة هيئة الحكم - تعلقها بالنظام العام – أثره
تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبقا للقانون المنظم
لها، أو إذا صدر الحكم عن قضاة لم يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى عملا
بمقتضيات المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإبطال
بناء على طلب النقض المرفوع طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بتازة بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 2021/11/16 به بتاريخ 2021/11/16 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتازة والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/11/08 في القضية عدد 2020/319
والقاضي بعد النقض بإلغاء الحكم الصادر البتاريخ 2014/03/26 عن المحكمة الابتدائية بتازة في الملف المجلس الأعلى للسلطة القضائية عدد 2012/1776 فيما قضى به من إدانة المطلوبة في النقض (ب.ي) من أجل جنحة انتزاع عقار من محكمة النقض
حيازة الغير وبعد التصدي الحكم ببراءتها من أجل المنسوب إليها وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد ان تلت المستشارة المقررة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات الى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من طرف الطاعن أعلاه المستوفية للشروط القانونية
في شان وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة من
خرق مقتضيات المادة 297 من قانون المسطرة الجنائية
حيث أنه بمقتضى المادة المذكورة { يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة طبقا
للقانون المؤسس لها .
1
ويجب تحت طائلة البطلان ان تصدر مقرراتها من قضاة شاركوا في جميع المناقشات ادا تعذر
حضور قاض أو أكثر اثناء النظر في القضية تعاد المناقشات
من جديد
وحيث يتجلى من القرار المطعون فيه انه صدر عن هيئة مكونة من السادة كريمة يوعلا رئيسا
وعضوية الأستاذين عادل اليوسفي وابراهيم اقبلي.
وحيث أن الثابت من محضر الجلسة الصحيح شكلا أن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها
للمداولة كانت مكونة من الأستاذ الحارتي رئيسا وعضوية الأستاذين: يوعلا كريمة وإبراهيم اقبلي أي
أن الأستاذ عادل اليوسفي شارك في اصدار القرار دون أن يشارك في مناقشة القضية مما يكون
القرار قد جاء خرقا للقانون وعرضة للنقض والإبطال
لأجله
وبصرف النظر عن مناقشة باقي ما أثير بالوسيلة.
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتازة
بتاريخ 2021/11/8 في القضية عدد 2020/319 واحالة ملف القضية على نفس المحكمة المصدرة له
للبث فيه من جديد طبقا للقانون وهي مؤلفة من هيئة اخرى ولا داعي لاستخلاص الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين : الفتيحةة غزال مقررة والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
عبد
محكمة النقض
السادة:
ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2