قرار محكمة النقض
رقم 12/752
الصاور بتاريخ 07 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/11957
طعن بإعادة النظر – طلب تصحيح خطأ مادي – أثره
يجوز الطعن بإعادة النظر من أجل تصحيح القرارات التي لحقها خطأ مادي واضح،
عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على الطلب المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بمقتضى مذكرة
الخطأ
مودعة لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 2022/02/28 الرامي إلى تصحيح
المتسرب إلى القرار عدد 12/1573 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 2021/12/28 في القضية
المملكة المغربية
الجنحية عدد 2021/12/6/17388 القاضي برفض طلب النقض الرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الإستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/04/12 تحت عدد
2322 في القضية الجنحية عدد 2021/2601/361 ع طالقاضي برد الدفعين وبتأييد الحكم
المستأنف في مبدئه فيما قضى به من إدانة (س) محمد من أجل جنحة النصب والحكم عليه
بثلاث سنوات حبسا وغرامة قدرها 500,00 درهم نافذين مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية
المحكوم بها عليه إلى سنتين حبسا نافذا . وجعل منطوق القرار هو سقوط الطلب
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا لمذكرة الطعن بإعادة النظر المدلى بها من لدن الوكيل العام للملك لدى محكمة
النقض.
"
شأن الوسيلة الفريدة المتعلقة بطلب إعادة النظر بناء على مقتضيات
المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن القرار المطعون فيه قضى برفض طلب النقض،
وبالتالي فإن ما ورد بالقرار المطعون فيه يبقى مجرد خطأ مادي ينبغي تصحيحه تطبيقا للفقرة
المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية التي تجيز الطعن بإعادة النظر من أجل تصحيح
القرارات التي لحقها خطأ مادي ،واضح، لذلك يتعين تصحيح الخطأ المادي الذي لحق القرار
المذكور بالتنصيص على أن بدلا من .
الثانية من
في الشكل:
حيث إن الطلب قدم وفقا لما تقتضيه المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية
لذلك فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن الطلب يرتكز على كون القرار المطعون فيه بإعادة النظر قد اعتراه خطأ مادي
على النحو المشار إليه في الطلب أعلاه.
قضت في الشكل بقبول طلب إعادة النظر
وفي الموضوع: تصحيح الخطأ المتسرب إلى منطوق القرار عدد 12/1573 الصادر عن
محكمة النقض بتاريخ 2021/12/28 في الملف الملف عدد 2021/12/6/17388 والتصريح بأن
المملكة المغربية
منطوق القرار هو سقوط الطلب وليس رفض الطبل وقصة في ثانية
دا
داعي لاستخلاص الصائر.
المجلس
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي
نجاة العلوي بطراني، حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
من