قرار محكمة النقض
رقم 611
الصادر بتاريخ 16 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1759
بمقتضى المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو
بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح وأن
التقيد بهذه المقتضيات تقتضي أن يكون المصرح واضحا في التصريح ومعينا باسمه. والبين أن
التصريح الذي أفضى به دفاع الطرف الطاعن ورد غامضا مجملا لعدم بيانه أسماء طالبي النقض،
مما لم يتأت معه لمحكمة النقض معرفة اسم طالبي النقض المعنيين به من بين المتهمين، الأمر الذي
يوجب التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهمين المقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعهم الأستاذ
(ع) بتاريخ: 2021/10/08، لدى كتابة الطبط بالمحكمة الابتدائية بتاونات والرامي إلى نقض القرار محكمة النقض الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/09/30 عدد 677 في القضية
عدد:2019/2801/1076، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المتهمين بثلاثة أشهر
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة مالية قدرها 500 درهم عن جنح انتزاع عقار من حيازة الغير وإتلاف
مزروعات مملوكة للغير وبأدائهم بالتضامن مع الغير لفائدة المطالبة بالحق المدني (م.ب) تعويضا مدنيا
قدره 8000,00 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد محمد الغزاوي تقريره في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب :
1
حيث يتجلى من المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية أن طلب النقض يرفع بواسطة تصريح
لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو
بواسطة محامي ويقيد بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه كاتب الضبط.
وحيث إن هذا الإجراء جوهري ولا يجوز تعويضه بإجراء آخر إذ بمقتضاه ترفع القضية على
محكمة النقض بكيفية قانونية.
وحيث إن هذا التصريح الذي أدلى به الأستاذ (ع) ورد غامضا ومجملا في اسم جميع المتهمين
دون بيان اسم كل طالب النقض على حدة مما يتعذر معه على محكمة النقض التحقق من اسم كل
طالب النقض الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لأجله
السادة:
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف المتهمين وتحميلهم الصائر مع الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد الغزاوي مقررا والمصطفى بارز ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2