قرار محكمة النقض
رقم 614
الصادر بتاريخ 16 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3236
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية، مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم (أ.د) ، بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/10/26،
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية المبالرشيدية عد والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ : 2021/10/18 عدد 231 في القضية عدد 2020/2820/680، محكمة النقض
والقاضي:
بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المتهم من جنحة البناء بدون رخصة وتصديا الحكم
بمؤاخذته عن
ذلك ومعاقبته بغرامة مالية قدرها 4000 درهم مع هدم البناء المخالف على نفقته
الغير وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد محمد الغزاوي تقريره في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد الاطلاع على مذكرة دفاع الطالب والمتوفرة على الشروط الشكلية المتطلبة قانونا.
مع
1
فيما يخص قبول الطلب :
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن محضر جلسة: 2021/10/04 التي نوقشت
فيها القضية وحجزت للمداولة، أن المحكمة لم تشر إلى حضور طالب النقض باعتباره طرفا مدنيا أو
نائبه، ووصفت حكمها في مجمله بأنه بمثابة ،حضوري وهذا مخالف للقانون، إذ أن عدم الإشارة إلى
حضور طالب النقض أو نائبه يعتبر معه طالب النقض غير حاضر بالجلسة ويجعل القرار في حقه
غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية، ما
لم يثبت أنه أعلم بتاريخ الجلسة وتخلف بدون عذر مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا في
الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ : 2021/10/18 بالنسبة لطالب
النقض، فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ : 2022/02/24، أي في وقت لم يكن القرار فيه نهائيا.
لأجله
المملكة المغربية
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من الطرف المتهم (أجد) وإرجاع مبلغ الضمانة لصاحبه بعد
محكمة النقض
استخلاص الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد الغزاوي مقررا والمصطفى بارز ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2