قرار محكمة النقض
رقم 607
الصادر بتاريخ 16 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3961
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه، والطاعن لم يستأنف الحكم
الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم (ع.ب)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ: 2022/01/04، لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بإنزكان والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ : 2020/10/15، في القضية عدد : 2019/2801/1032، والقاضي:
بعدم قبول استئناف المطالب الحق المدني ال البج) للحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانة المتهم
المملكة
المذكور من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة
تحميله الصائر تضامنا مع غيره مجبرا في الأدنى، وبأدائه تضامنا
لفائدة المطالب بالحق المدني المذكور تعويضا قدره : 10000 درهم وتحميله مع غيره الصائر، وبإرجاع
نافذة قدرها 500 درهم، مع
الحالة إلى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض /
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مع
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب
مع
غیره
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص على أنه : "لا يقبل طلب النقض
من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه."
1
وحيث لما كان الثابت من وثائق الملف أن الطاعن لم يستأنف الحكم الابتدائي، الذي أحيل
على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي قضت على النحو أعلاه، تبعا لاستئناف الطرف المدني
لوحده، مما يكون معه غير متضرر من هذا القرار الذي لم يغير من وضعيته وهو ما يجعل طلبه غير
مقبول.
لأجله
السادة:
قضت بعدم قبول الطلب، وعلى صاحبه بالصائر ، مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2