قرار محكمة النقض
رقم 624
الصادر بتاريخ 16 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2893
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (لم) بمقتضى تصريح مشترك أفضى به بواسطة دفاعه ذ (م.و)
محام بهيئة الجديدة بتاريخ 2020/02/27 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالجديدة، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن الغرفة الجنحية بها بتاريخ 2020/02/24 في القضية عدد 2019/635 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي علي المغتربية
المحكوم بمقتضاه بمؤاخذته من أجل جنحة انتزاع العقار لمل لحيازة الغير والحكم عليه بشهرين اثنين حبسا موقوف
التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه بالتضامن القائدة المطالب بالحق المدني (إ.ن) تعويضا مدنيا قدره
30000 درهم وإرجاع الوضع إلى ما كان عليه وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر محمد المختاري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد محمد جعبة المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الاخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنقيده بالظهير
الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح بالنقض
داخل الأجل المشار اليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها ، وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض ، فإنه
1
يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع
أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب ، وأن الفقرة الثالثة من
نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من القرار المطعون فيه ولم
يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2022/02/21 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعنين الصائر والإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض
الكائنة بشارع النخيل حي
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة عبد الحكيم إدريسي قيطوني
رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد
محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2