قرار محكمة النقض
رقم 605
الصادر بتاريخ 16 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3953
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية، مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المطالب بالحق المدني (م. ب)، بمقتضى تصريح أفضى
به
بتاريخ : 2021/11/30، لدى كتابة الضبط البالمحكمة الابتدائية بقصبة تادلة، والرامي إلى نقض القرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها ما بتاريخ : 2021/11/23 في القضية عدد:2020/2801/102،
والقاضي: بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في الدعوى المدنية تبعا
لبراءة المتهمين (ح. ت)، (ح. إ)، (س. ع)، و(ع.۱) من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، وتحميل
المطالب بالحق المدني الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد الاطلاع على العريضة المدلى بها من الطاعن بإمضاء الأستاذ إبراهيم ايت إكري المحامي
بهيئة بني ملال والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب :
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن محضر جلسة المناقشة المؤرخ
في : 2021/11/09 أن دفاع الطاعن تخلف عن الحضور رغم إعلامه، فوصفت المحكمة حكمها بأنه بمثابة
حضوري في حق الطاعن وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون دفاع الطاعن تخلف
رغم إعلامه يجعل الحكم في حق هذا الأخير غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى
من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية ما لم يثبت أنه أعلم بتاريخ الجلسة وتخلف بدون عذر
مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه يصح أن يطعن بالنقض إلا في
الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ: 2021/11/23 بالنسبة لطالب
النقض، فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من
القانون المذكور .
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ : 2021/11/30، أي في وقت لم يكن القرار فيه نهائيا. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للمجلة القضائية
محكمة النقض
قضت بعدم قبول الطلب، وبإرجاع مبلغ الضمانة بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة:
من
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
عبد
2