قرار محكمة النقض
رقم 612
الصادر بتاريخ 16 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1761
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم (م.م)، بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/10/07، لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتاونات، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ : 2021/9/30 تعداد 674 في القضية عدد 2019/2801/858، والقاضي:
المجليس
الأعلى للسلطة القضائية
مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المتهم بشهر واحد حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
محكمة النقص
500 درهم عن جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير مع أدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ج.م) تعويضا
مدنيا قدره 3000 درهم مع تعديله وذلك برفع مبلغ التعويض إلى 5000 درهم مع إرجاع الحالة إلى ما
كانت عليه تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
مع
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا المستشار السيد محمد الغزاوي تقريره في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 554 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
1
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة الضبط
المادة
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض و ان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فإنه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة وسائل
الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب
عندما تكون المذكرة إلزامية .
من
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار اليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/10 وذلك بعدما لم يثبت
أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مم يبقى
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (م.م)
معه
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص المطبقة الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمله القانو الأعلى للسلطة القضائية
تحكمة النقض
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد الغزاوي مقررا والمصطفى بارز ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2