قرار محكمة النقض
رقم 782
الصادر بتاريخ 14 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/24271
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج ال أجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم ( م. ب. ب) بمقتضى تصريح أفضى به بنفسه لدى
كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 2021/06/22 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بها بتاريخ 2021/06/16 في القضية عدد 21/255 والقاضي بعد التعرض بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة التصرف في مال مشترك بسوء نية والحكم عليه
بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني
خديجة (خ. ب. ب) بيجا تعويضا قدره 10.000 درهم.
إن محكمة النقض /
الم لسن
المملكة المغربية.
بعد أن تلت المستشارة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته؛
وبعد المداولة وطبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 111
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط المحكمة
التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل
1
النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من نفس المادة
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر وفق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية
للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال الستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة سقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمحكوم فيها من أجل جنحة هو المتهم ولم يقم بإيداع
المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/11/24 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من
المقرر
المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأخيرة من
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين الحكم
بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة.
هذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني ،مقررة، مجتهد الركراكي، حسن أزنير
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
الأحراش
عبید
محكمة النقض
وعبد
الله
السيدة السعدية بنعزيز .
2