قرار محكمة النقض
رقم 790
الصادر بتاريخ 14 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25581
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج ال أجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (ز.ز) بمقتضی تصریح تقدمت به بتاريخ 2021/10/04
بواسطة الأستاذ (س. ز) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط، والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/09/23 في القضية ذات العدد: 2021/664،
المملكة المغربية
القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانتها من أجل جنحة النصب وعقابها بثمانية أشهر
المجلس
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 3.000 داراهم وبأدائها للمطلوب في النقض (ل.ت) تعويضا
قدره 7.000 درهم.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث أن المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
2005/11/23 التي توجب فقرتها الثانية على طالب النقض ان يضع مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
الضبط بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام
مقبول للترافع امام محكمة النقض، ولم تجعل الفقرة الثالثة من المادة المذكورة من تقديم المذكرة اجراء
1
اختياريا الا في الجنايات وتوجب الفقرة السادسة منها على طالب النقض إذا لم تسلم له نسخة القرار
داخل ال أجل المحدد في ثلاثين يوما طبقا للفقرة الأولى من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة وسائل
الطعن خلال أجل ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة محكمة النقض.
وحيث أن طالبة النقض لم تودع مذكرة بوسائل طعنها رغم مرور ستين يوما على تاريخ تسجيل
الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وهو 2021/12/09.
لهذه الأسباب
السادة:
قضت بسقوط الطلب وبتحميل رافعته الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن ازنير ،مقررا، مجتهد الركراكي نجاة العلوي بطراني وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2