قرار محكمة النقض
رقم 794
الصادر بتاريخ 14 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/12402
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المطالب بالحق المدني محكوم عليه
من أجل جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المملكة المغربية.
بناء على طلب النقض المرفوع من الطرف المدني (م.ت. ب. ع) بمقتضى تصريح أفضى به دفاعهم
الأستاذ (أ.ب) عن الأستاذ (ع) بتاريخ 2020/11/19 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بخريبكة
الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/11/17 تحت عدد 1182 في
القضية عدد 2018/2602/649 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول الدعوى.
والحكم على المطلوب في النقض (س. ب) مبأدائه الفائدة المطالبين بالحق المدني (م.ت.ب.ع) لجمع
الحليب وتسويقه في شخص رئيس التعاونية وأعضاء مجلسها الإداري تعويضا قدره مائتي
(200.000،00 درهم وتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إدانة (س.ب) المذكور من
جنحتي النصب وخيانة الأمانة.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
ألف
أجل
وحيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل ال أجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض وهو ثلاثون يوما من
-
1
تاريخ تلقي التصريح بالنقض - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها،
وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنح والذي لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/06/15 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
نسخة
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستوفى طبق الإجراءات المقررة
في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتها مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
أزنير وبمحضر المحامي العام السيد حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
حسن
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2