قرار محكمة النقض
رقم 796
الصادر بتاريخ 14 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/5342
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ز.ح) بمقتضى تصريح أفضى به بنفسه بتاريخ
2021/12/16 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/12/13 تحت عدد 2897 في القضية عدد 2020/2801/362 القاضي
بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا فيما قضي به من إدانته من أجل جنحة عدم تنفيذ عقد والحكم عليه
بشهر واحد (01) حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 250 درهم. وبأدائه تضامنا مع
المحكوم
عليها بجانبه لفائدة المطالب بالحق المدني (م.ل) تعويضا جزافيا قدره 00، 405.000 درهم. مع تعديله
وذلك بإلزام المدانين بردهما تضامنا لفائدة المطالب بالحق المدني المذكور مبلغ 400.000،00 درهم
وبأدائهما لفائدته أيضا تضامنا تعويضا قدره 40.000،00 درهم.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل ال أجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض وهو ثلاثون يوما من
-
1
تاريخ تلقي التصريح بالنقض - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها،
وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنح والذي لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/03/16 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
نسخة
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستوفى طبق الإجراءات المقررة
في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتها مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
أزنير وبمحضر المحامي العام السيد حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
حسن
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2