قرار محكمة النقض
رقم 779
الصادر بتاريخ 14 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/9969
تصریح بالنقض - عدم بيان أسماء طالبي النقض – أثره.
بمقتضى المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة
محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح. وأن التقيد بهذه
المقتضيات تقتضي أن يكون المصرح واضحا في التصريح ومعينا باسمه والبين أن التصريح الذي
أفضى به دفاع الطرف الطاعن ورد غامضا مجملا لعدم بيانه أسماء طالبي النقض، مما لم يتأت معه
لمحكمة النقض معرفة اسم طالبي النقض المعنيين به من بين المتهمين، الأمر الذي يوجب التصريح
بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بعد الاطلاع على مذكرة طلب النقض المرفوعة من المسمى (ع.ع) بإمضاء الأستاذ (ن.ح)
المجلس
المحامي بهيئة طنجة والمقبول لدى محكمة النقضة والرامية إلى نقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر
بتاريخ 2022/02/08 في الملف الجنحي عدد: 2021/2602/2850، القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم
عليه بمقتضاه من أجل جنحتي النصب والتعرض بصفة غير صحيحة على شيك بشهرين حبسا موقوف
التنفيذ وغرامة نافذة قدرها خمسة وثلاثون ألف (35.000,00) درهم.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية،
حيث أنه بمقتضى المادة المذكورة يرفع طلب النقض بواسطة تصريح لدى كتابة الضبط بالمحكمة
التي اصدرت القرار المطعون فيه.
1
يقدم التصريح طالب النقض بنفسه او بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية،
ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح ، إذا كان المصرح لا يحسن التوقيع فيضع بصمته
وحيث أن هذا الاجراء جوهري لا يجوز تعويضه بإجراء آخر، إذ بمقتضاه ترفع القضية إلى محكمة
النقض.
وحيث أن الطاعن اكتفى بالإدلاء بمذكرة طلب النقض بإمضاء الأستاذ نبيل الحمري يطلب فيها
النقض وإبطال الحكم المشار إليه أعلاه والحال أنه لا يمكن النظر في الطعن ضد الحكم الذي لا يوجد
بشأنه، وأن المذكرة لا يمكن أن تقوم مقام التصريح، ولا يمكن الاستغناء عنه بسببها.
تصریح
وعليه فإن ملف النازلة لم يرفع إلى محكمة النقض بكيفية قانونية.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من المسمى (ع. ع) ضد القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 08 فبراير 2022 في القضية عدد 2021/2602/2850.
و بإرجاع مبلغ الضمانة لمودعه بعد استيفاء المصاريف الجنائية.
السادة:
الله
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسين كتحراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2