قرار محكمة النقض
رقم 786
الصادر بتاريخ 14 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/26319
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ما) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ (ش.ب)
و(ع.ا) لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 2021/04/26 والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/19 في القضية عدد 2021/87 والقاضي بتأييد
القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة النصب بعد إعادة التكييف والحكم عليه بعشرة
أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1000 درهم مع تعديله بالرفع من العقوبة الحبسية إلى سنة واحدة
حبسا نافذا.
المملكة المغربية
محكمة النقض
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة المقررة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدم الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (ح.ف) المحامي بهيئة المحامين بالناظور بكتاب أودعه
بكتابة ضبط المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بتاريخ 2021/07/09 يتنازل بمقتضاه
وحيث يتعين تسجيل هذا التنازل.
عن طلب النقض.
1
لهذه الأسباب
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني ،مقررة مجتهد الركراكي، حسن أزنير وعبد
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
الله
السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2