قرار محكمة النقض
رقم 390
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/24882
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى ( ي . ح) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/09/21 لدى مدير السجن المحلي بوركايز والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/09/13 في القضية ذات العدد 2021/2612/365
القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح بواسطة
السلاح الناتج عنه عاهة مستديمة بثلاث السنوات
مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها إلى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سبع سنوات سجنا نافذا.
إن محكمة النقض
المغربية.
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون المذكورة
جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبولا شكلا.
في الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ي.ح) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/09/13 في القضية ذات العدد 2021/2612/365.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: الحمداوي مقررا، عبد الإله بوستة نور
الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني .
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2