قرار محكمة النقض
رقم 548
الصادر بتاريخ 12 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3251
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
المتهم (ه.ط) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/11/16 بواسطة دفاعه الأستاذ (م . أ . لب) الدى المكتابة الضبط ابتدائية تارودانت والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها التاريخ الاستئنافية عليها للترواية 2021711710 عدد 532 في القضية عدد
محكمة النقض
2021/2601/882 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المتهم بثلاثة أشهر حبسا
موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم عن جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وبأدائه
بالتضامن
مع الغير لفائدة المطالبين بالحق المدني (ن.م) و (هـ.م) تعويضا مدنيا قدره 10000 درهم مع
إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
ان محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد محمد الغزاوي تقريره في القضية.
وبعد الاستماع الى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 554 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات، في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم له نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما على تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/02/24 وذلك بعدما لم
يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما
يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (هـ.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص الطبقة الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
المجليس الأعلى للسلطة القضائية
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني حكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد الغزاوي مقررا والمصطفى بارز ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي
السادة:
2