قرار محكمة النقض
رقم 572
الصاور بتاريخ 09 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2571
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المتهم
بناء على طلب النقض المقدم
ب بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/11/12 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الالابتدائية بطانطان، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
المحماس الأعلام للسلطة القضائية غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ : 2021/11/08 في القضية عدد : 2021/2801/91 ، والقاضي : مبدئيا
محكمة النقض
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته
بشهرين حبسا وغرامة قدرها : 500 درهم نافذين، وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ع.ل) تعويضا
قدره:30.000,00 درهم، وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى، مع تعديل الحكم المستأنف وذلك بالاقتصار
في العقوبة على شهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 200 درهم، وتخفيض التعويض
إلى مبلغ 2000 درهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
1
من
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون بعد تعديلها بمقتضى ظهير 2005/11/23.
-
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه : "إذا لم تسلم للمصرح بالنقض نسخة
المقرر المطعون فيه داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة وهو ثلاثون يوما
من تاريخ تلقي تصريحه فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة بوسائل طعنه بواسطة محامي مقبول للترافع أمامها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية" وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة
لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنحة والذي لم يتسلم
القرار موضوع الطعن، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/18، مما يتعين معه التصريح بسقوط
نسخة
من
الطلب.
قضت بسقوط الطلب، وعلى
بالصائر بدون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المجلس الأهلى
بشارع
النخيل حي
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2