قرار محكمة النقض
رقم 593
الصاور بتاريخ 09 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2134
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسمى (م.ع) نيابة عن المطالبة بالحق المدني (هـ.ف)
به بواسطة دفاعه التاريخة 2021/10/21 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية
بمقتضى تصريح أفضى
بتازة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجناحية بها بتاريخ 2021/10/12 في القضية
محمد المهم
محكمة النقض
القضائية.
عدد 2021/211 و القاضي بسقوط الدعوى العمومية في حق المتهم (ع. هـ) للوفاة، وبتأييد الحكم
الابتدائي فيما قضى به من عدم الاختصاص للبت في مطالبها المدنية وتحميلها صائرها تبعا لتبرئة
المتهمين (ب.م) و (ع.م) من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد جعبة المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون في فقرتها الثانية توجب على طالب النقض أن يضع
مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين
يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثانية
1
من
المادة
من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وأن الفقرة السادسة
المذكورة توجب على طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار إليه في
الفقرة الأولى منها وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وحيث إن طالب في هذه القضية مطالب بالحق المدني لم يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم مرور 60 يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 2022/02/15.
لأجله
قضت بسقوط الطلب.
وحكمت على صاحبها بالمصاريف يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى
الجنائية وتحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي
عبد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2