القرار رقم 3/92
المؤرخ في 14 يناير 2015
علف جنحي رقم 2013/3/6/3527
جنحة تقديم تبرعات نقدية خلال الحملة الانتخابية – استبعاد شهادة
الشهود - براءة .
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما استبعدت شهادة الشاهدين وعللت
ما انتهت إليه في هذا الإطار، بكون الشاهد الأول أفاد بأنه رفض العرض المقدم
إليه، في حين تبين أن الثاني حسب محضر المعاينة المستدل به بأنه يتابع دروسه
بمدرسة في الوقت الذي ادعى فيه معاينته لواقعة تسليم الأوراق المالية. فإنها لم تقع
في أي تناقض بقدر ما تحققت من وقائع القضية وتصريحات الأطراف والشهود
المفضى بها أمامها، وضمنتها في تعليل قرارها مستعملة السلطة المخولة لها قانونا،
مما كان معه القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا وغير خارق لأي مقتضى قانوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بخريبكة بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 05-12-2012 أمام كتابة الضبط
بها، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة
المذكورة بتاريخ 04-12-2012 في القضية عدد: 12/128 والقاضي بإلغاء الحكم
المستأنف فيما قضى به من إدانة المطلوبين في النقض ( امحمد.ق) و (محمد.ق) و (فتح
الله .ق) و(بوشتى.م) من أجل القيام خلال الحملة الانتخابية بتقديم تبرعات نقدية
بقصد التأثير على أصوات الناخبين مع إضافة جنحة محاولة الحصول بطريقة غير
مباشرة على أصوات الناخبين بفضل تبرعات بقصد التأثير على تصويتهم للأول
223
وجنحة محاولة حمل ناخب عن الامساك عن التصويت بفضل تبرعات نقدية
ومعاقبتهم بثمانية أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 80000 درهم
لكل واحد منهم وإدانة المطلوبين (ابراهيم.ت) و(نورالدين.ن) و(محمد.خ)
و ( بوعزة.ق) و(موراد.ل) و(العربي.ن) من أجل جنحة قبول تبرعات نقدية
ومعاقبة كل واحد منهم بخمسة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
55000 درهم والحكم من جديد ببراءتهم مما ذكر وبتأييده فيما قضى به إدانة
المطلوب (أحمد.م) من أجل جنحة قبول تبرعات نقدية ومعاقبته بخمسة أشهر
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة قدرها 55000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد مصطفى نجيد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ابراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
المملكة المغربيه
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من طرف الوكيل العام للملك لدى
محكمة الاستئناف بخريبكة والمستوفية للشروط المنصوص عليها في المادتين 528
و 530 من قانون المسطرة الجنائية محكمة النقض
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من خرق القانون
وفساد التعليل.
ذلك أن القرار المطعون فيه قد جانب الصواب في شقه القاضي بالبراءة
اعتبارا لكونه أغفل في تعليله التطرق لعدة حجج منها اعترافات المطلوبين في
النقض (مراد.ن)، (مراد.ل)، (ابراهیم.ت)، (محمد.خ)، (بوعزة.ق)
و(العربي.ن) التمهيدية وأمام وكيل الملك على حصولهم على مبالغ مالية من
المطلوبين ( امحمد.ق) و (محمد.ق) و (فتح الله .ق) و (بوشتى.م) بهدف التصويت
على حزب معين أو الامتناع عن التصويت، وتأكيد البعض منهم لهذا الاعتراف
224
أمام هيئة الحكم . ثم اعتراف المطلوب ( أحمد . م ) في مختلف المراحل بحصوله على
مبلغ 200 درهم الذي ضبط بحوزته. إضافة إلى مطاردة مجموعة من الأشخاص
للمتهمين (امحمد.ق) و (محمد.ق) بعد ضبطهما متلبسين بتوزيع مبالغ مالية
وفرارهما لمحل خاص لبيع مواد البناء وتظاهرهما بكونهما عاملين بذات المحل،
وكذا شهادة الشاهدين (عبد السلام . ق) و (رشيد. م) إذا أكد الأول ابتدائيا بأن
المتهم (محمد. ق) عرض عليه مبلغ 10000 درهم للعمل على جلب الأصوات
لفائدة حزب معين، وأكد الثاني معاينته للمتهم الثاني رفقة المتهمين (محمد.ق)
و ( فتح الله .ق) و (بوشتى.م) يقومون بتوزيع مبالغ على جموع من الحاضرين، هذا
فضلا على أن القرار المطعون فيه قد وقع في تناقض عندما أدان المتهم (أحمد.م)
(ابراهیم.ت)، (نورالدین.ن)،
فقط دون باقي المتهمين الآتية أسماؤهم )
(محمد.خ)، (بوعزة.ق) (مراد.ل) (العربي.ن)، (بوشتى.م)، والذين اعترفوا
بدورهم على حصولهم على مبالغ مالية بهدف التصويت على حزب معين، الأمر
الذي يكون معه القرار الصادر على النحو المذكور أعلاه مشوبا بفساد التعليل
ومخالفا للقانون، مما يعرضه للنقض ملكة المغربية
حيث من جهة، فإن سلطة قضاة الزجر في تقدير الأدلة المعروضة عليهم،
محكمة النقض
والأخذ بما يطمئنون إليه منها وطرح ما لا يطمئنون إليه مقرون بأن يعللوا ذلك
تعليلا سائغا ومقبولا لأن أحكامهم تعتمد على الاقتناع والاطمئنان الوجداني،
وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت ببراءة كافة المطلوبين في
النقض باستثناء المتهم (أحمد.م) من الأفعال المنسوبة إليهم، استندت في ذلك على
قناعتها الجازمة بعدم ثبوت ذلك في حقهم، والتي استخلصتها من مناقشة القضية
حضوريا وشفهيا مع كافة المطلوبين، إذا أنكر المتهمون (امحمد.ق) و(محمد.ق)
و(فتح الله.ق) و(بوشتى.م) ما نسب إليهم في سائر الأطوار، وتراجع أمامها كل
من (ابراهيم.ت) و(نورالدين.ن) و (محمد.خ) و(بوعزة.ق) و(مراد.ل)
و(العربي.ن) عن تصريحاتهم التمهيدية، مؤكدين بأنهم لم يتسلموا أية مبالغ مالية.
225
وأن ما أدلوا به من أقوال أمام الشرطة القضائية كان بدافع الانتقام وبتأثير أطراف
ذات مصلحة في النزاع.
ومن جهة ثانية فإن محكمة القرار عندما استبعدت شهادة الشاهدين (عبد
السلام . ق)، و(رشید.م) عللت ما انتهت إليه في هذا الإطار، بكون الشاهد
الأول أفاد بأنه رفض العرض المقدم إليه من طرف امحمد.ق)، في حين تبين أن
الثاني حسب محضر المعاينة المستدل به بأنه يتابع دروسه بمدرسة ابن طفيل في
الوقت الذي ادعى فيه معاينته لواقعة تسليم الأوراق المالية. وبالتالي، فالمحكمة لم
تقع في أي تناقض بقدر ما تحققت من وقائع القضية وتصريحات الأطراف
والشهود المفضى بها أمامها، وضمنتها في تسبيب قرارها مستعملة السلطة المخولة
لها قانونا، مما كان معه القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا وغير خارق لأي
مقتضى قانوني، والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض طلب الوكيل العام بي للملك لدى محكمة الاستئناف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بخريبكة.
محكمة النقض
وبتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه،
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد بنرحالي رئيسا
والمستشارين : نجيد مصطفى مقررا محمد بن حمو و المصطفى البعـاج
وزكرياء كنوني وبحضور المحامي العام ابراهيم الرزيـوي الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيـد عـزيـز ايبورك.
226