قرار محكمة النقض
رقم 597
الصادر بتاريخ 08 يونيو 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/27031
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ.أ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/10/13
لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بها بتاريخ 2021/10/05 في القضية ذات العدد 2021/2612/429 القاضي بتأييد القرار
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية إضرام النار عمدا وإهانة موظفين عموميين
أثناء قيامهم
بعملهم والاعتداء عليهم وتخريب شيء مخصص للمنفعة العامة وإلحاق خسائر مادية بملك الغير بسنتين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حبسا نافذا.
محكمة النقض
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار عبد الاله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من ق م ج من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
1
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (أ.أ) ضد الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/10/5 في القضية ذات العدد 2021/2612/429.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
الدعاوى الجنائية مع الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السيد
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين بوديلي، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة دامية أيت عمي حدو
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2