قرار محكمة النقض
رقم 600
الصادر بتاريخ 08 يونيو 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/23982
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالبة النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعلها معفاة
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسماة (ص: خ) بمقتضى تصريحين أفضت بأولهما شخصيا
بتاريخ 2021/06/04 لدى مدير السجن المحلي عين السبع بالدار البيضاء وبثانيهما بواسطة دفاعها بتاريخ
2021/06/11 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بنفس المدينة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/02 في القضية ذات العدد 2021/2612/202 القاضي مبدئيا
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليها بمقتضاه من أجل جنايات تكوين عصابة إجرامية لارتكاب جنايات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ضد الأشخاص والأموال والسرقة باستعمال العمومية والسرقة المقترنة بظروف التعدد
والليل والعنف والتهديد به واستعمال ناقلة ذات محرك للهروب وتسهيل ارتكابها والضرب والجرح
العمديين بواسطة السلاح ووضع صفائح مزورة والمشاركة في الخيانة الزوجية بعشر (10) سنوات سجنا
نافذا وبأدائها تضامنا مع الغير لفائدة الطرف المدني تعويضا مدنيا قدره (70.000) درهم مع تعديله
برفع العقوبة المحكوم بها إلى عشرين (20) سنة سجنا نافذا وتحميلها الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض/
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
1
في الشكل،
حيث إن طالبة النقض كانت توجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهي
معفاة بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنها لم تدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
ن أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع لسماة (ص .خ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/06/02 2021/06/02 في القضية ذات العدد
.2021/2612/202
وحكمت عليها بالمصاريف تستخلطه طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني كمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدين بوديلي ،مقررا، عبد الإله بوستة، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة دامية أيت عمي .
حدو.
2