قرار محكمة النقض
رقم 604
الصادر بتاريخ 08 يونيو 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/23986
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ت .ك) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/06/03
لدى مدير السجن المحلي عين السبع بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بنفس المدينة بتاريخ 2021/06/02 في القضية ذات العدد 2021/2612/202
القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنايتي إخفاء شيء متحصل عليه من
جناية وإعانة مساهمين في عصابة على تصريف ما تحصلوا عليهم
ن المملكة ما تحصلوا عليه من أعمالهم الإجرامية ومحاولة ذلك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعشر (10) سنوات سجنا نافذا وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة الطرف المدني تعويضا مدنيا قدره
(70.000) درهم مع تحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة.
1
من
المادة 528 من
القانون
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ت.ك) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/06/02 في القضية ذات العدد
.2021/2612/202
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق.
طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين : نورة الدين بوديلي مقررا، عبد الإله بوستة، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العالم السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
محكمة النقض
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة دامية أيت عمي حدو.
حسن
2