قرار محكمة النقض
رقم 730
الصادر بتاريخ 07 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25384
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج ال أجل – أثره .
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ح. غ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
19 ابريل 2021 امام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 15 ابريل 2021 تحت عدد 1530 في القضية ذات العدد:
المملكة المغربية
2019/2602/2149، القاضي بإلغاء الحكم المستأنف المحكوم له بمقتضاه بتعويض قدره (5.000,00) : المجلس الأعسم
درهم مع إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه تؤدية له المطلوبة في النقض (م.ل) تبعا لإدانتها من أجل
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، والحكم من جديد بعدم الاختصاص للبت في مطالبه المدنية بعد
تبرئة المطلوبة مما نسب إليها .
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون
1
فيه للمصرح بالنقض داخل ال أجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة
إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالبا بالحق المدني والذي لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 07 دجنبر 2021 مما يتعين معه
التصريح
بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني الحسن غندور.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
محكمة النقض
من
السادة:
2