قرار محكمة النقض
رقم 731
الصادر بتاريخ 07 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25945
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج ال أجل – أثره .
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنح، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (م.ن) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ 25 غشت
2021 امام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بها بتاريخ 23 غشت 2021 تحت عدد 3951 في القضية ذات العدد: 2021/2601/1167،
المملكة المغربية
القاضي : بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليها بمقتضاه من أجل جنح عدم توفير مؤونة شيك عند
تقديمه للأداء والتزوير في وثيقة تجارية وخيانة الأمانة من طرف أجير في حق مشغله والتصرف في أموال
الشركة بعشرة أشهر حبسا وغرامة قدرها (25.000 درهم نافذين وبأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني
(هـ.س) قيمة مبلغ الشيك وقدره (100.000) درهم وتعويض قدره (10.000) درهم، وبأدائها لفائدة
المطالبة بالحق المدني شركة (ل) في شخص ممثلها القانوني تعويضا قدره (60.000) درهم.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون
1
فيه للمصرح بالنقض داخل ال أجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة
إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من
أجل جنح
والتي لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 15 دجنبر 2021 مما يتعين معه
التصريح بسقوط الطلب.
الجنائية،
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المتهمة (م.ن).
وحكمت على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: مجتهد الركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
المملكة المغربية
الضبط السيدة السعدية بنعزيز المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2