قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
-
القرار عدد 7
الصادر بتاريخ 07 يناير 2015
في الملف الجنحي عدد 2014/1/6/14021
الغرفة الجنائية
تحقیق
ملتمس النيابة العامة بالعدول عن انتهاء البحث واستدعاء
شاهدين – إصدار قاضي التحقيق مباشرة امره بعدم المتابعة – تفويت ممارسة
حق النيابة العامة في الطعن في القرار لو صدر مستقلا - الإخلال بإجراء
جوهري.
لما ثبت أن النيابة العامة قد تقدمت بملتمس العدول عن انتهاء البحث
واستدعاء شاهدين للاستماع إليهما في موضوع الاتهام، فإن قاضي التحقيق
بإصداره مباشرة أمره بعدم المتابعة، يكون قد فوت عليها حق ممارسة الطعن
في هذا القرار لو صدر مستقلا بشأن ملتمسها المذكور. والغرفة الجنحية لما
أيدت أمر قاضي التحقيق واكتفت بالقول بأنه لم تسفر أدلة كافية لمتابعة
المملكة المغربية
المتهم دون أن تلتفت إلى ما عرضته عليها النيابة العامة، وهي تنظر في
ا
استئنافها من إخلال مسطري شاب إجراءات التحقيق، والذي يعتبر إجراءا
جوهريا لم تتقيد ،به جعلت قرارها فاسد التعليل وخرقت بذلك القانون.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من السيد نائب الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بالقنيطرة، بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2014/05/27 أمام كاتب الضبط
بها، والرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2014/05/22 عن الغرفة الجنحية بنفس
المحكمة في القضية ذات العدد 2014/272، والقاضي بتأييد أمر قاضي التحقيق القاضي
بعدم متابعة المطلوب محمد (خ) بجنح مسك وحيازة وحرث وزراعة القنب الهندي وإنتاج
المخدرات ومحاولة ترويجها.
373
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
إن محكمة النقض
الغرفة الجنائية
من
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الرزاق صلاح التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الكافي ورياشي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بإمضائه.
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من نقصان التعليل أو فساده يوازي انعدامه،
ذلك أن القرار المطعون فيه أيد أمر قاضي التحقيق القاضي بعدم المتابعة بعلة أنه لا جدوى
الاستجابة لملتمس النيابة العامة الرامي إلى الاستماع إلى كل من عون السلطة ومحرر
تقرير إدارة المياه والغابات لأسباب أوردها، وأن قاضي التحقيق لم يصدر قرارا مستقلا
بشأن ملتمس النيابة العامة الرامي إلى العدول عن انتهاء البحث واستدعاء شاهدين
للاستماع إليهما في موضوع الاتهام ، وإنما أصدر أمره مباشرة بعدم المتابعة، وفوت بذلك
على النيابة العامة ممارسة حق الطعن في هذا القرار لو صدر مستقلا بشأن ملتمسها
المذكور، مما حال دون تمكين الغرفة الجنحية من مراقبة جدية ملتمس النيابة العامة بشأن
المملكة المغربية
العدول عن انتهاء البحث وموقف قاضي التـ
التحقيق من الملتمس المذكور.
المجلس
النقـ
وقد كان على قاضي التحقيق محكم إذا ارتأى ألا موجب للقيام لما التمسته النيابة
العامة - أن يصدر بشأنه أمرا قضائيا مستقلا معللا، تطبيقا للفقرة الرابعة من المادة 89 من
قانون المسطرة الجنائية غير أنه تجاوز ذلك وأصدر الأمر القضائي المستأنف القاضي بعدم
المتابعة، دون أن يتوفر الملف على ملتمس النيابة العامة النهائي بشأن انتهاء التحقيق خلافا
لما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 221 من نفس القانون.
وقد تم عرض ما ذكر من إخلال مسطري على الغرفة الجنحية المطعون فيه في
قرارها، وهي تنظر في استئناف النيابة العامة للأمر القضائي المذكور، وقضت بتأييده وتبني
حيثياته ،وعلله بدون أن تتعرض للخلل المسطري المذكور الذي شاب إجراءات التحقيق،
مما يشكل خرقا لإجراء جوهري للمسطرة يعرض قرارها المطعون فيه للنقض والإبطال.
374
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
الغرفة الجنائية
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية :
وحيث إنه بمقتضى المادة 365 في بندها رقم 8 والمادة 370 في بندها رقم 3 من
القانون المذكور يجب أن يحتوي كل حكم أو قرار على الأسباب الواقعية والقانونية التي
ينبني عليها، وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث عللت الغرفة الجنحية ما قضت به بما يلي:
وحيث إنه وردا على السبب المثار من طرف النيابة العامة حول اعتبار عون المياه
والغابات شاهدا، فإنه بالرجوع على وثائق الملف يتبين أن العون المحرر للمحضر لم يتحقق
من هوية الشخص الذي صرح له بأنه هو من قام بزراعة القنب الهندي من خلال أية
وثيقة تتعلق بإثبات الهوية من طرف المصرح المذكور ، ثم إن المشرع حصر اختصاص هذا
الأخير في معاينة المخالفات الغابوية فقط و لم يستند له أي اختصاص في البحث التمهيدي
بالنسبة لباقي الجرائم، لذلك فإن ما تمسكت به النيابة العامة من اعتباره شاهدا في القضية
والاستماع إليه بعد أداء اليمين القانونية لإثبات الجريمة موضوع المطالبة بالتحقيق في حق
المتهم يكون على غير أساس خاصة وأن ما عاينه قد ضمنه في المحضر الذي أنجزه».
وحيث إن هذه الغرفة وبعد اطلاعها على وثائق الملف، تبين لها أن مجريات
المسطرة تمهيديا وأمام قاضي التحقيق ابتدائيا وتفصيليا لم تسفر عن أية أدلة كافية من
شأنها القول بمتابعة المتهم من أجل الأفعال إليه، مما يكون
الأمر الصادر عن
قضاء التحقيق موضوع الطعن بالاستئناف مصادفاً للصواب لا يسع الغرفة إلا أن تأمر
بتأييده».
المنسقة
معه
لكن، حيث تنص المادة 89 من قانون المسطرة الجنائية على ما يلي:
«يمكن للنيابة العامة عند وضعها ملتمس فتح التحقيق أن تطلب من قاضي التحقيق
القيام بكل إجراء مفيد لإظهار الحقيقة وبأي إجراء ضروري للحفاظ على الأمن،
وخاصة وضع المتهم رهن إشارة العدالة».
يمكنها أن تطلب بملتمسات إضافية القيام بنفس الإجراءات أثناء مراحل التحقيق
إلى غاية إنهائه ...»
375
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
الغرفة الجنائية
يتعين على قاضي التحقيق إذا ارتأى ألا موجب للقيام بالإجراءات المطلوبة من
طرف النيابة العامة، أن يصدر بذلك أمرا معللا خلال الخمسة أيام الموالية لتقديم ملتمس
النيابة العامة، مع مراعاة الفقرة الأخيرة من المادة 134
من هذا القانون».
وحيث يتجلى من خلال التعليل المنقول أعلاه أن الغرفة الجنحية اكتفت بالقول
بأنه لم تسفر أدلة كافية للقول بمتابعة المتهم دون أن تلتفت إلى ما عرضته عليها النيابة
العامة وهي تنظر في استئنافها من إخلال مسطري شاب إجراءات التحقيق، والذي يعتبر
إجراءا جوهريا لم تتقيد ،به فجعلت قرارها فاسد التعليل وخرقت بذلك القانون وعرضته
للنقض والإبطال.
أجله
قضت بنقض القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 22 ماي 2014 عن الغرفة الجنحية
بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة، في القضية ذات العدد 2014/272.
الرئيس : السيد الطيب أنجار الحم المقرر الفع السيد عبد الرزاق صلاح - المحامي العام
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
: السيد عبد الكافي ورياشي. محكمة النقض
376