قرار محكمة النقض
رقم 734
الصادر بتاريخ 07 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/14008
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج ال أجل – أثره .
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المطالب بالحق المدني محكوم عليه
من أجل جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع . ع) الواحد بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة الأستاذ (أ.ا) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ
2020/12/23 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/17 في المملكة المغربية القضية عدد 20/1765 والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض والحكم من جديد المجلس الأعلى للسلطة
بعدم الاختصاص في المطالب المدنية بعد التصريح ببراءة المتهم (ع . ) من جنحة خيانة الأمانة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته؛
وبعد المداولة وطبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 111
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط المحكمة
التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل
النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم
1
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من نفس المادة
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر وفق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية
للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال الستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة سقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمحكوم فيها من أجل جنحة هو المطالب بالحق المدني
ولم يقوم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض بتاريخ 2021/07/05 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط
المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا
ويتعين الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة.
نسخة
من
الأخيرة من
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني ،مقررة، مجتهد الركراكي، حسن أزنير وعبد الله
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن المحراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة السعدية بنعزيز .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2