نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الجنائية .
القرار عدد 1746
الصاور بتاريخ 30 دجنبر 2014
في الملف الجنحي عدد 2014/8/6/10274
تبادل الضرب والجرح - حالة الدفاع الشرعي سلطة المحكمة.
العدد 20 - سنة 2015
إن المحكمة لما أدانت الطاعن من أجل المنسوب إليه وارتأت في إطار الفصل 141 من
القانون الجنائي تأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من عقوبة حبسية نافذة في حقه، تكون قد
أعملت سلطتها في تقدير حجج الإثبات وتقييم وقائع القضية والتي لم تر فيها ما يرشح قيام
حالة الدفاع الشرعي، وجاء قرارها معللا تعليلا سليما وكافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانود
ن
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم يحيى (ز) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذة
سهام (ت) بتاريخ 2014/4/4 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة، الرامي إلى نقض
القرار عدد 1330 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2014/3/31 في القضية ذات الرقم
2013/1422، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة تبادل الضرب
والجرح بواسطة سلاح أبيض وعقابة بشهرين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم، وبأدائه محكمة النقض
لفائدة المطالب بالحق المدني عبد الرحمان (ز) تعويضا مدنيا إجماليا قدره 5.000 درهم، وبتحميله
الصائر تضامنا مع غيره والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الواحد الراوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد محمد الفلاحي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذة سهام تالسي المحامية بهيئة وجدة
المقبولة للترافع أمام محكمة النقض والمتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
حيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
13
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الجنائية -
في الموضوع
العدد 20 - سنة 2015
دفاع
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الإجحاف بحقوق الطاعن وسوء التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من جهة، أدانته رغم أنه كان
أنه كان في حالة دفا
شرعي عن النفس، وشددت العقوبة الحبسية في حقه وجعلتها نافذة والحال أنها كان يجب أن
تكون نافذة في حق المطلوب ما دام أنه من بادر بالاعتداء؛ ومن جهة أخرى، فإن القرار المطعون
فيه لم يعلل تأييده للحكم الابتدائي بجعل العقوبة الحبسية نافذة في حقه رغم أنه طالب بأن تكون
موقوفة التنفيذ، كما أنه لم يعلل الاكتفاء بالعقوبة الحبسية موقوفة التنفيذ في حق خصمه؛ مما
يعرضه للنقض.
لكن حيث من جهة ،أولى، فإنه بغض النظر عن أن المادة 534 من قانون المسطرة الجنائية
حددت أسباب النقض على سبيل الحصر و لم تذكر منها "الإجحاف بالحقوق"، وبغض النظر على
أن ما أثير بالوسيلة بخصوص المتهم الآخر إنما يتعلق بالدعوى العمومية المثارة في حق غيره والتي
تستقل بها النيابة العامة فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أدانت الطاعن من أجل المنسوب
إليه وارتأت في إطار الفصل 141 من القانون الجنائي تأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من عقوبة
حبسية نافذة في حقه تكون قد أعملت سلطتها التقديرية المخولة لها بمقتضى الفصل المذكور من
دون أن تكون ملزمة بأي تعليل خاص علما أنها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من عقوبة
حبسية تقل عن الحد الأدنى المنصوص عليه في الفقرة الثانية من الفصل 401 من نفس القانون،
فتكون بذلك قد متعته بظروف التخفيف طبقا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لظروفه الاجتماعية والعائلية ولم تقرر في حقه عقوبة مشددة خلافا لما ورد بالوسيلة؛ ومن جهة
ثانية، فهي لما بررت وجه اقتناعها بما انتهت إليه في منطوق قرارها في إطار سلطتها في تقدير
حجج الإثبات وتقييم وقائع القضية فقد وجدت بملف القضية العناصر الكافية المؤدية إلى إدانته
وعقابه والتي لم تر فيها ما يرشح قيام حالة الدفاع الشرعي، جاء قرارها معللا تعليلا سليما وكافيا
والوسيلة غير مقبولة من جهة وعلى غير أساس من أخرى.
العمل المقتضيات الفصل 146 من نفس القانون اعتبارا منها
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم يحيى (ز).
-
الرئيس: السيد عبد الله زيادي - المقرر: السيد عبد الواحد الراوي – المحامي العام: السيد
محمد الفلاحي.
14