عدم
القرار رقم 2/1739
المؤرخ في 17 وجنبر 2014
علف جنحي رقم 2014/7965
الاستعداد للقيام بالمناورات اللازمة لتفادي الحادثة والقتل الخطأ والجرح
الخطأ - تقييم وسائل الاثبات – سلطة المحكمة
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
إدانة الطاعن من أجل أفعال عدم الاستعداد للقيام بالمناورات الواجبة في الوقت
المناسب لتفادي الحادثة والقتل الخطأ والجرح الخطأ فإنه يكون بذلك قد تبنى علله
وأسبابه وانتهى إلى اقتناع صميم بثبوت الأفعال المنسوبة للمتهم على ما استخلصته من
الوقائع الثابتة بمحضر الضابطة القضائية الموثوق بمضمنه إلى أن يثبت ما يخالفه كما هو
منصوص عليه في المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية، سيما وأن الثابت من وثائق الملف
أن الطاعن لم يتقيد بمقتضيات المادة 92 من مدونة السير التي تفرض عليه أن يكون
مستعدا للقيام بالمناورات اللازمة بما في ذلك إقدامه على التوقف بصفة نهائية تفاديا
محكمة النقض
المجليين الأعلى المسلطة القضائية.
لوقوع الاصطدام بينه وبين سائق السيارة كان سائقها آتيا بها عكس اتجاه سیره مما
يكون معه قرار المحكمة فيما انتهى إليه من ثبوت الأفعال المنسوبة للطاعن قد جاء
معللا تعليلا سليما.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم عزيز (م) بمقتضى تصريح أفضي
به بواسطة دفاعه بتاريخ 12 فبراير 2014 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بمراكش والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة حوادث السير بها بتاريخ 3 فبراير 2014
في الملف عدد 13/40 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانة الطاعن
527
ومعاقبته بأربعة أشهر حبسا موقوفة التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 2000 وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم من أجل
التسبب في القتل غير العمدي وغرامة نافذة قدرها 500 درهم من أجل عدم الاستعداد
المستمر للقيام بالمناورات الواجبة وغرامة نافذة قدرها 1000 درهم عن الجرح الخطأ
وتوقيف رخصة السياقة عدد 54/001012 المسلمة بسيدي بنور بتاريخ 23 أبريل 1997
لمدة سنة من تاريخ الحادثة وإلزام صاحبها بالخضوع لتكوين التربية على السلامة
الطرقية مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية؛
و بعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته؛
و بعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن بواسطة الأستاذ احماد فارس المحامي
بهيئة مراكش المقبول للترافع لدى محكمة النقض والمستوفية للشروط المتطلبة وفقا
للمادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين المتخذتين من سوء التعليل الموازي لانعدامه
وخرق مقتضيات المادتين 1972 و 173 من مدونة السير ذلك أن القرار الاستئنافي المؤيد
للحكم الابتدائي اعتبر أن الأفعال المتابع الله المتهم ثابتة في حقه في حين الثابت من
محضر الضابطة القضائية وتصريحات المتهم نفسه أنه كان يسير بسرعة تتراوح ما بين 70
و 85 كلم في الساعة وأنه كان ملتزما لأقصى يمينه وأن سائق السيارة نوع رونو 9 هو
الذي انحاز إلى الجهة المخصصة لسيره مما تكون معه المحكمة قد تناقضت فيما خلصت
إليه من نتائج استنادا على معطيات الملف المذكورة أعلاه مما يكون معه قد أساءت
التعليل الموازي لانعدامه.
كما أن المحكمة المطعون في قرارها بتوقيفها لرخصة السياقة الخاصة بالمتهم
والحال أن حالة التوقف غير متوفرة في نازلة الحال تكون قد خرقت مقتضيات المادتين
172 و 173 من مدونة السير مما يعرض قرارها للنقض.
528
،لكن، حيث من جهة، فإن الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة
مصدرته حين أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة الطاعن من أجل أفعال عدم
الاستعداد للقيام بالمناورات الواجبة في الوقت المناسب لتفادي الحادثة والقتل الخطأ
والجرح الخطأ فإنه يكون بذلك قضاتها قد تبنوا علله وأسبابه واعتمدوا فيها انتهوا إليه
على اقتناعهم الصميم بثبوت الأفعال المنسوبة للمتهم الطاعن وذلك بناء على ما
استخلصوه من الوقائع الثابتة بمحضر الضابطة القضائية الموثوق بمضمنه إلى أن يثبت
ما يخالفه كما هو منصوص عليه في المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية سيما وأن الثابت
من وثائق الملف أن الطاعن لم يتقيد بمقتضيات المادة 92 من مدونة السير التي تفرض
عليه أن يكون مستعدا للقيام بالمناورات اللازمة بما في ذلك إقدامه على التوقف بصفة
نهائية تفاديا لوقوع الاصطدام بينه وبين سائق السيارة نوع رونو التي كان سائقها آتيا
بها عكس اتجاه سیره
مما يكون معه قرار المحكمة فيما انتهى إليه من ثبوت الأفعال
المنسوبة للطاعن قد جاء معللا تعليلا سليما .
ومن جهة أخرى، فإن مقتضيات المادتين 172 و 173 المحتج بخرقهما إنما تنصان
على أن كل من تسبب في حادثة سير نتج عنها قتل غير عمدي فإنه وجب على المحكمة
أن تقضي بتوقيف رخصة سياقته لمدة تترواح بين
المحتمل الا ترواح بين سنة واحدة إلى ثلاث سنوات مما تكون
الحلمين
الأعلى للسلطة القضائية
معه المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بتوقيف رخصة سياقة الطاعن لمدة
سنة واحدة بناء على إدانته من أجل عدم الاستعداد المستمر للقيام بالمناورات الواجبة
والجرح الخطأ والقتل الخطأ قد طبقت المقتضيات أعلاه تطبيقا سليما ولم تخرق القانون
شيء مما تكون معه الوسيلتان على غير أساس.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من طرف المتهم عزيز (م) ضد القرار الصادر عن
محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 3-2-2014 في القضية عدد 13/40 وبرد الوديعة
لمودعها بعد استيفاء المصاريف القضائية تستخلص وفق الإجرءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
529
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة : عائشة المنوني رئيسا والمستشارين نجاة العلوي بطراني مقررة وعبد
الرحيم اغزييل وعبد السلام البقالي وفؤاد هلالي، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الرحيم
حادير الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
530