القرار رقم 10/1299
المؤرخ في 4 وجنبر 2014
علف جنحي رقم 2013/14085
تجاوز السرعة القصوى المسموح بها - مخالفة من الدرجة الثانية – عدم أداء
الغرامة التصالحية داخل الأجل - سحب رخصة السياقة - لا.
لما كانت رخصة السياقة الخاصة بالمطلوب في النقض سحبت منه بقرار السيد
وكيل الملك بتاريخ 8 مايو 13 وطبقا للمادة 228 من مدونة السير نظرا لعدم أدائه الغرامة
التصالحية داخل الأجل القانوني وكانت المخالفة التي أدين من أجلها وتم بسببها
الاحتفاظ بالرخصة هي تجاوز السرعة القصوى المسموح بها المنصوص عليها في المادة
185 من نفس القانون التي تعاقب على المخالفة المذكورة بغرامة فقط دون توقيف
رخصة السياقة، فإن المحكمة المطعون في قرارها لما قضت بإرجاع رخصة السياقة تكون
قد طبقت المادة المتابع بها المطلوب في النقض تطبيقا سليما لكون المادة 228 المحتج
بخرقها تتعلق بمسطرة التنفيذ عن طريق استرجاع الرخصة المحتفظ بها من الجهة
المملكة المغربية
الإدارية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى ابتدائية ميدلت
بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 21 مايو 2013،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
15 مايو 13 ملف عدد 13/39، والقاضي في الدعوى العمومية بمؤاخذة المتهم عمار (ب)
من أجل ما نسب إليه ومعاقبته من أجل مسك الهاتف باليد أثناء السياقة بغرامة نافذة
قدرها 500 درهم مع الصائر وإرجاع رخصة السياقة رقم 0601538× المسلمة بإسبانيا
بتاريخ 14 يونيو 2007 ما لم تكن مسحوبة لسبب آخر
•
524
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة فاطمة بوخريس التقرير المكلفة به في القضية ؛
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته ؛
و بعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض .
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون، ذلك أن
القرار قضى بإرجاع رخصة السياقة للمتهم لكون مقتضيات المادة 185 من مدونة السير
لا تنص على توقيف رخصة السياقة وانه طبقا لمقتضيات المادة 219 من مدونة السير
يمكن ان تكون المخالفات المشار إليها في المواد 184-185-186–187 من نفس المدونة
موضوع مصالحة تتم بأداء غرامة تصالحية وجزافية يحدد مبلغها في 700 درهم بالنسبة
للمخالفات من الدرجة الأولى و500 درهم للمخالفات من الدرجة الثانية و 300 درهم
للمخالفات من الدرجة الثالثة تؤدي داخل أجل 15 يوما كاملة تبتدئ من اليوم الموالي
لارتكاب المخالفة وفي حالة عدم أداء الغرامة التصالحية والجزافية يوجه الملف فورا الى
وكيل الملك مرفوقا برخصة السياقة أو شهادة تسجيل المركبة وتوقف رخصة السياقة
بقوة القانون إذا لم يتم داخل أجل 15 يوما وينتهي توقيفها بصدور مقرر بالحفظ عن
محكمة النقض
النيابة العامة أو مقر بالبراءة أو تنفيذ مقرر حائر لقوة الشيء المقضي به طبقا لمقتضيات
المادة 228 من مدونة السير وأن ما عللت به المحكمة لا يستقيم لأن قراءة الفصل 185
من المدونة يجب ان لا تتم بمعزل عن باقي النصوص وان الحالات الثلاث المنصوص
عليها في الفقرة الأخيرة من المادة 228 من المدونة التي ينتهي فيها توقيف الرخصة غير
متوفرة مما يعرض القرار للنقض.
حيث لما كانت رخصة السياقة الخاصة بالمطلوب في النقض سحبت منه بقرار
السيد وكيل الملك بتاريخ 1358- وطبقا للمادة 228 من مدونة السير نظرا لعدم أدائه
الغرامة التصالحية داخل الأجل القانوني وكانت المخالفة التي أدين من أجلها وتم
بسببها الاحتفاظ بالرخصة هي تجاوز السرعة القصوى المسموح بها المنصوص عليها في
525
المادة 185 من نفس القانون التي تعاقب على المخالفة المذكورة بغرامة فقط دون توقيف
رخصة السياقة فإن المحكمة المطعون في قرارها لما قضت بإرجاع رخصة السياقة تكون
قد طبقت المادة المتابع بها المطلوب في النقض تطبيقا سليما لأن المادة 228 المحتج بخرقها
تتعلق بمسطرة التنفيذ عن طريق استرجاع الرخصة المحتفظ بها من الجهة الإدارية
والوسيلة على غير أساس.
من أجله
قضت برفض الطلب وتحميل الخزينة العامة الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة الحاكمة متركبة من السادة القرشي خديجة رئيسة الغرفة والمستشارين : فاطمة
بوخريس مقررة وعتيقة بوصفيحة وربيعة المسوكر وعبد العزيز خطبان، وبحضور
المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتب
الضبط السيد المسعودي منير
مقاربة الاجتهاد :
المملكة المغربية
" حيث لما كانت رخصة السياقة الخاصة بالمطلوب في النقض سحبت منه بقرار
محكمة النقض. من السيد وكيل الملك بتاريخ 13/5/8 وطبقا للمادة 228 من مدونة السير نظرا لعدم أدائه
الغرامة التصالحية داخل الأجل القانوني وكانت المخالفة التي أدين من أجلها وتم
بسببها الاحتفاظ بالرخصة هي تجاوز السرعة القصوى المسموح بها المنصوص عليها في
المادة 185 من نفس القانون التي تعاقب على المخالفة المذكورة بغرامة فقط دون توقيف
رخصة السياقة فان المحكمة المطعون في قرارها لما قضت بإرجاع رخصة السياقة تكون
قد طبقت المادة المتابع بها المطلوب في النقض تطبيقا سليما لأن المادة 228 المحتج بخرقها
تتعلق بمسطرة التنفيذ عن طريق استرجاع الرخصة المحتفظ بها من الجهة الإدارية
والوسيلة على غير أساس).
(القرار رقم 10/1380 المؤرخ في 11 دجنبر 2014، ملف جنحي رقم 2013/10/6/14099)
526