القرار رقم 2/1504
المؤرخ في 12 نونبر 2014
ملف
جنحي
2014/10121
القتل الخطأ - عدم اتخاذ الاحتياطات عدم احترام قواعد استعمال الطريق –
عدم مراعاة نظم وقوانين السير - القوة القاهرة - شروطها.
انفجار إحدى عجلات السيارة أداة الحادثة لا تشكل قوة قاهرة باعتبار أنه يمكن
توقع ذلك وإن لم يكن بالإمكان دفعه وبذلك لما اعتبرت المحكمة الابتدائية المؤيد
حكمها بالقرار المطعون فيه بخصوص الدعوى العمومية وذلك مبدئيا فيما قضت به من
إدانة الطالب من أجل جنحة القتل الخطأ بعلة عدم اتخاذه للاحتياطات التي تفرضها
عليه النظم بعدم احترامه لقواعد استعمال الطريق وبعدم تبصره واحتياطه وانتباهه
وعدم مراعاته لنظم وقوانين السير فتسبب بذلك في قتل ضحية تكون بذلك المحكمة
قد بررت ما قضت به بما هو مقبول.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم ( سعيد .م) بمقتضى تصريح
أفضى به لدى كاتب الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 20 فبراير 2014 بواسطة
محاميه الأستاذ الحسين (ب) والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية
بالمحكمة المذكورة أعلاه بتاريخ 13 فبراير 2014 في القضية عدد 2013/284 والقاضي في
الدعوى العمومية بتأييد الحكم المستأنف القاضي على المتهم (سعيد .م) بستة أشهر
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 15000 درهم عن جنحة القتل غير عمدي
الناتج عن حادثة سير وبتوقيف رخصة سياقته لمدة سنة واحدة من تاريخ التوقيف
الفعلي لها وبخضوعه على نفقته لدورة تكوينية في التربية على السلامة الطرقية وذلك
324
مبدئيا مع تصحيح منطوقه بالقول بخضوع المتهم على نفقته لدورة تدريبية في التربية
على السلامة الطرقية بالمعهد الوطني للتكوين في مهن النقل الطرقي سيدي معروف
بالدار البيضاء.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار فؤاد هلالي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطالب أعلاه بإمضاء الأستاذ (الحسين. ب)
المحامي بهيئة المحامين بأكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل، ذلك أن القرار
المطعون فيه أسس على مقتضيات المادتين 172 و 173 من مدونة السير وأن المادة الأولى
تستوجب توفر عنصر من العناصر التكوينية للجنحة والمتمثلة في عدم التبصر وعدم
الاحتياط وعدم الانتباه والإهمال وعدم مراعاة التزامات السلامة أو الحيطة المقررة في
القانون وأن الثابت في نازلة الحال لأن أحدا عجلات السيارة انفجرت فانقلبت وأدى
ذلك إلى وفاة راكب وأن انفجار العجلة لا يمكن
نا انفجار العجلة لا يمكن اعتباره مشكلا لإحدى الحالات
أعلاه.
محكمة النقض
اتخاذه
لكن، حيث إن انفجار إحدى عجلات السيارة أداة الحادثة لا تشكل قوة قاهرة
باعتبار أنه يمكن توقع ذلك وإن لم يكن بالإمكان دفعه، وبذلك لما اعتبرت المحكمة
الابتدائية المؤيد حكمها بالقرار المطعون فيه بخصوص الدعوى العمومية وذلك مبدئيا
فيما قضت به من إدانة الطالب من أجل جنحة القتل الخطأ بعلة عدم
للاحتياطات التي تفرضها عليه نظم بعدم احترامه لقواعد استعمال الطريق وبعدم
تبصره واحتياطه وانتباهه وعدم مراعاته لنظم وقوانين السير فتسبب بذلك في قتل
ضحية تكون بذلك المحكمة قد بررت ما قضت به بما هو مقبول فالوسيلة على غير
أساس.
325
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من طرف المتهم ( سعيد .م) وبرد الوديعة إلى
مودعها بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة متركبة من السادة : زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين : فؤاد هلالي مقررا وعائشة
المنوني وعبد الرحيم اغزييل وعبد السلام البقالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد
الرحيم حادير الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
326