قرار محكمة النقض
رقم 759
الصادر بتاريخ 07 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/1603
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج ال أجل – أثره .
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بتصريح
بناء على طلب النقض المرفوع من المسيمي (ع.ف) بصفته ممثل إدارة (ج. ض.غ.م) بمراكش
قدمه بنفسه لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 2021/02/01، الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/01/27 في القضية عدد 2020/2803/817،
المملكة المغربية
القاضي بعدم قبول استئنافها للحكم الابتدائي المحكوم مقتضام بإدانة المطلوب في النقض (م.ر) من
المجلس
أجل قو
جنحة حيازة سلاح بدون مبرر مشروع، وعدم التقيد بأوامر السلطات العامة خلال فترة الطوارئ
الصحية، ومعاقبته بشهر واحد حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500,00 درهم. وتبديد السكين المحجوز.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
-
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل ال أجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض وهو ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح بالنقض - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
1
بها، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا
الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض بوصفها طرفا مدنيا والتي لم تتسلم نسخة من
المقرر المطعون فيه لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/08 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستوفى طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي ،مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
حسن
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2