قرار محكمة النقض
رقم 760
الصادر بتاريخ 07 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/3272
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج ال أجل – أثره .
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنح، وأنها لم
تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (ن.ص) بتصريح قدمته بواسطة الأستاذ (ع.ب) عن
الأستاذ (ص. ح) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2021/11/24، الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها في جلستها التنقلية بتيفلت بتاريخ 2021/11/17 تحت عدد
1435في القضية عدد 2021/2602/2175، القاضي بتأييد !
أجل جنحتي النصب واستغلال عدم خبرة شخص اللحصول على سند، ومعاقبتها بثلاثة أشهر حبسا
نافذا وغرامة نافذة قدرها 200000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد
المملكة المعر الحكم الابتدائى فيما قضى به من إدانتها من
أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الاطلاع على مذكرة أسباب النقض المدلى بها من طرف الطالبة بواسطة الأستاذ (ص.ح)
المناقشة
المحامي بهيئة المحامين بالرباط، المقبول لدى محكمة النقض بتاريخ 2022/04/29 وإقصائها من
لإيداعها بعد مرور أكثر من ستين يوما من تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض بتاريخ
1
.2022/02/24
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
-
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل ال أجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض وهو ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح بالنقض – فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا
الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض المحكوم عليها من أجل جنح والتي لم تتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/24 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبته بالمصاريف القضائية تستوفى طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
المجلس
حسن
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
محكمة النقض
انية
السادة:
2