قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الجنائية
القرار عدد 1113
الصادر بتاريخ 17 شتنبر 2014
في الملف الجنحي عدد 2013/3/6/19101
-
إتلاف مزروعات ونباتات عدم التحقق من ادعاء المتهم لملكية
الأشجار – خلو الملف مما يفيد تملك المشتكي لتلك الأشجار – أثره.
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي الذي
أدان الطاعن من أجل جنحة إتلاف مزروعات ونباتات قائمة بعلة أنه عمد
إلى قطع أشجار الصبار دون أن تناقش وتتحقق من ادعائه تملكه لتلك
الأشجار، سيما وأن الطرف المشتكي لم يثبت ملكية للأشجار المتنازع عليها
تكون قد أدانت الطاعن عن فعل لا يمكن وصفه إتلافا قبل إثبات الملكية
للمشتكين وحدهم، ما دام أن المالك الذي يتلف مزروعاته لا يقع تحت طائلة
المتابعة، مما يكون معه قرارها مشوبا
المملكة
الفصل 597 من القانون الجنائي موضوع اليعة، كمية
بنقصان التعليل الموازي لانعدامه. حكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى مبارك (ش) بمقتضى
تصريحين أفضى بأولهما بواسطة الأستاذ محمد مالك بتاريخ 2013/07/01 وثانيهما
بواسطة الأستاذ حسن قديري بتاريخ 2013/07/02 لدى كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بأكادير، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بها بتاريخ 2013/07/02 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2013/06/24 في
333
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الجنائية
من
القضية عدد 2012/708 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه
أجل جنحتى التهديد وإتلاف مزروعات ونباتات قائمة بشهرين اثنين حبسا
موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم، وبأدائه للمطالب بالحق المدني
ابراهيم (آ) تعويضا مدنيا قدره 7000 درهم.
الأستاذ
إن محكمة النقض ؛
بعد أن تلا المستشار السيد مصطفى نجيد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ابراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا لمذكرتي الطعن بالنقض المدلى بهما من طرف الطاعن الأولى بواسطة
حسن قديري والثانية بواسطة المحامي محمد مالك المحامين بهيئة أكادير
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض ضمناهما اوجه الطعن.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض من
كل مذكرة والمتخذة من عدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان التعليل
المجلس الأعلى
الموازي لانعدامه، ذلك أن القرار المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي أدان
لمحكمة النقض
الطاعن من أجل جنحة إتلاف مزروعات ونباتات قائمة رغم أن خصومه أكدوا
واقعة تملكه لأشجار الصبار التي تم إزالتها حيث أقر المشتكي محمد (ح) بأن
المتهم هو من قام بغرس تلك الأشجار بأرضه التي آلت إليه إرثا من والديه، وهو
ما أكده الشاهد محمد (د) الذي أفاد بعد أدائه اليمين بأن حيازة الأرض
المذكورة والتصرف فيها تعود للطاعن وعليه فإن محكمة القرار لما اعتبرت قيام
هذا الأخير بإزالة أشجار الصبار الموجودة في ملكه فعلا جرميا، يكون قرارها
غير مرتكز على أي أساس ومشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه مما
يستوجب نقضه
.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
334
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة
قرارات الغرفة الجنائية
المادة المادة 365 والفقرة الثالثة من
من
370 من القانون المذكور، فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من
الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
حيث إن المحكمة المطعون في قرار لما أيدت الحكم الابتدائي الذي أدان
الطاعن من أجل جنحة إتلاف مزروعات ونباتات قائمة بعلة أنه عمد إلى قطع
أشجار الصبار دون أن تناقش وتتحقق من ادعائه تملكه لتلك الأشجار، سيما
وأن الطرف المشتكي لم يثبت ملكية للأشجار المتنازع عليها تكون قد أدانت
الطاعن عن فعل لا يمكن وصفه إتلافا قبل إثبات الملكية للمشتكين وحدهم، ما
دام أن المالك الذي يتلق مزروعاته لا يقع تحت طائلة الفصل 597 من القانون
الجنائي موضوع المتابعة، مما يكون
مشوبا بنقصان التعليل الموازي
لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض.
هذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير
المملكة المغربية
بتاريخ 2013/06/24 في القضية عدد 12/708لطة القضائية المجتس
محكمة النقض
الرئيس : السيد محمد الحبيب بنعطية - المقرر : السيد نجيد مصطفى
- المحامي العام : السيد ابراهيم الرزيوي.
335