قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014.
القرار عدد 1327
الصادر بتاريخ 17 شتنبر 2014
في الملف الجنحي عدد 2014/7/6/9165
-
قرارات الغرفة الجنائية
حيازة ونقل وترويج مخدر الشيرا – مسطرة مرجعية – إنكار المتهم
عدم اطمئنان المحكمة
وإفادته بوجود عداوة مع مصرح المسطرة المرجعية
للشاهد لكونه يقضي عقوبة جنائية – أثره على قناعة المحكمة وسلطتها في تقييم
الأدلة.
لما كان من حق المحكمة تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها والأخذ بما
اطمأنت إليه وطرح ما دون ذلك، فإنه لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي
القاضي ببراءة المطلوب في النقض مما نسب إليه استنادا إلى إنكاره في سائر
مراحل الدعوى نافيا أية علاقة له بالمخدرات، مؤكدا أنه لم يزود بها مصرح
المسطرة المرجعية الذي له معه عداوة بعد أن استبعدت شهادة الشاهد لعدم
اطمئنانها إليها لكونه يقضي عقوبة جنائية، تكون قد مارست سلطتها في
محكمة النقض
تقدير الأدلة المعروضة عليها طبقا للقانون، فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بوجدة بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2014/02/28 لدى كتابة
الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بها بتاريخ 2014/02/20، في القضية ذات العدد:2012/582، والقاضي:
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المسمى الراضي (ب) من حيازة
ونقل وترويج مخدر الشيرا، وتحميل الخزينة العامة الصائر.
363
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الجنائية
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار محمد عز التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الجعفري المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن بإمضائه، المستوفية لجميع
الشروط القانونية.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني
وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم
الابتدائي القاضي ببراءة المطلوب في النقض من المنسوب إليه استنادا إلى إنكاره
كافة المراحل دون أن تلتفت إلى ك تصريحات المصرح محمد (ت) الذي أكد
في
تمهيديا بأن المسمى (ب) استفسر الأعجمال إذا المكان القضائية
يرعب في السفر
السفر معه إلى وجدة
الشأن،
محكمة النقض
لأجل نقل كمية من مخدر الشيرا لكونه معروف بالاتجار فيها وله سوابق في هذا
وبعد اتفاقه معه زوده بالمخدر المذكور والذي وضعه داخل منديل أسود
معدة على شكل حزام داخلي، وأن المخدر الذي قام بنقله هو في الأصل
للمسمى الراضي (ب)، كما أنه أكد أمام السيد قاضي التحقيق بأنه يعرف
المتهم وأنه كان يتاجر معه في المخدرات، وأن المخدرات المضبوطة بحوزته بمدينة
للمسمى بودهين بحيث أنه كان يقوم بترويجها ويقتسمان عائداتها،
العيون هي
وعلاوة على ذلك فإنه صرح بجلسة 2012/03/29 بأن المتهم هو من زوده
بالمخدرات والمحكمة المطعون في قرارها لما قضت ببراءته دون الالتفات لهذه
التصريحات تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا فجاء قرارها غير مرتكز على
أساس.
364
قضاء محكمة النقض عدد 78 – سنة 2014 -
قرارات الغرفة الجنائية
حيث إنه لما كان من حق المحكمة تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها
والأخذ بما اطمأنت إليه وطرح ما دون ذلك، فإنه لما قضت المحكمة المطعون في
قرارها بتأييد الحكم الابتدائي القاضي ببراءة المطلوب في النقض مما نسب إليه
استنادا إلى إنكاره في سائر مراحل الدعوى نافيا أية علاقة له بالمخدرات، مؤكدا
أنه لم يزود بها مصرح المسطرة المرجعية الذي له معه عداوة، بعد أن استبعدت
شهادة الشاهد محمد (ت) لعدم اطمئنانها إليها لكونه يقضي عقوبة جنائية،
تكون قد مارست سلطتها في تقدير الأدلة المعروضة عليها طبقا للقانون، فجاء
قرارها معللا تعليلا كافيا والوسيلة على غير أساس.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى
محكمة الاستئناف بوجدة ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة
المذكورة بتاريخ 2014/02/20، في القضية ذات العدد: 2012/582.
المملكة المغربية
الرئيس : السيد عبد المالك أبور لجلب المقرار قضا العقيد محمد عز - المحامي
العام : السيد محمد الجعفري.
محكمة النقض
365