قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014.
-
القرار عدد 1086
قرارات الغرفة الجنائية
الصاور عن غرفتين بتاريخ 16 شتنبر 2014
في الملف الجنحي عدد 2012/3/6/6042
عدم احترام قرار مجلس الوصاية - خلو الملف مما يفيد مو
مواصلة
التنفيذ مرة ثانية - عدم إبراز المحكمة للتعرضات اللاحقة على القرار محل التنفيذ
دفع المتهم بسبقية البت في التراع بمقتضى أحكام حائزة لقوة الشيء المقضي
به استبعاده – فساد التعليل.
لما قضت المحكمة بإلغاء الحكم الابتدائي القاضي بسقوط الدعوى
العمومية في حق الطاعن المبنية على متابعته من أجل عدم احترام قرار مجلس
الوصايا طبقا لظهير 1919/04/27 بعلة أنه: "لم يصادف الصواب فيما قضى به
من سقوط الدعوى العمومية لسبقية ،البت، لأن كل تعرض على تدبير من
تدابير السلطة المحلية بهذا الشأن يشكل في حد ذاته جريمة مستقلة عن
التعرض الذي سبقه"، دون أن تبين التعرض الثاني أو اللاحق الذي قام به محكمة النقض الطاعن على قرار مجلس الوصاية المؤرخ في 1999/03/24 موضوع التراع،
خاصة وأن الثابت من وثائق القضية أن هذا الأخير تعرض على تنفيذ القرار
المذكور حسب محضر التنفيذ المحرر من طرف القائد وليس بالملف ما يفيد
أن السلطات حاولت تنفيذ القرار المذكور مرة ثانية أو حررت محضر امتناع
آخر في حقه. إضافة إلى تمسك الطاعن بالدفع بسبقية البت في التراع وأدلى
بأحكام وقرارات قضائية بتت في نفس التراع وحائزة لقوة الشيء المقضي
فإن القرار المطعون برده لهذا الدفع استنادا إلى العلة المشار إليها أعلاه، لم
يجعل لقضائه أي أساس.
نقض وإحالة
370
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
قرارات الغرفة الجنائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسمى بوشتي (ب) بمقتضى
تصريح افضی به بواسطة دفاعه الأستاذ كريدة (ي) بتاريخ 2011/12/29 لدى
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2011/12/20 في
الملف الجنحي عدد 2007/1791 القاضي بعد التعرض بإلغاء الحكم الابتدائي
المستأنف المحكوم بمقتضاه بسقوط الدعوى العمومية وعدم الاختصاص في
المطالب المدنيةن والحكم تصديا على الطاعن من أجل جنحة عدم احترام قرار
مجلس الوصاية طبقا للفصل 41 من ظهير 1919/04/27 بشهر واحد حبسا
موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم.
وبناء على قرار الغرفة الجنائية - القسم الثالث
-
بتاريخ 2013/03/13
بإحالة القضية على غرفتين للبت فيها طبقا للمادة 542 من ق.م. الجنائية،
وبناء على قرار السيد الرئيس الأول عدد 2013/17 وتاريخ 2013/04/24
المملكة المغربية
بإضافة الغرفة المدنية آل القسم الثالث السلطة إلى الغرفة الجنائية المعروضة عليها
القضية.
إن محكمة النقض
بعد
محكمة النقض
أن تلا المستشار السيد محمد بن حمو التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ كريدة
(ي) المحامي بهيئة المحامين بالقنيطرة المقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية
لكافة الشروط المتطلبة بمقتضى المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
371
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الجنائية
في شأن الفرع الثالث من الوسيلة الأولى المتخذ من خرق المادة الأولى
من قانون المسطرة الجنائية؛ ذلك أن الحكم الابتدائي المستأنف قضى بسقوط
الدعوى العمومية اعتمادا على أحكام سابقة في النازلة قضت بين نفس الأطرف
وفي نفس الموضوع ونفس السبب، سيما الحكم الصادر في الملف الجنحي عدد
2001/310 والقرار الاستئنافي عدد 554 الصادر بتاريخ 2001/01/22. كما أن
قرار محكمة النقض عدد 12/1385 بتاريخ 2009/12/30 قضى بنقض وإحالة قضية
تتعلق بنفس التراع على محكمة الاستئناف التي قضت ببراءة الطاعن. وأنه تبعا
للأحكام والقرارات المذكورة والتي اكتسبت قوة الشيء المقضي به يكون التراع
قد انتهى وسقطت الدعوى العمومية والقرار المطعون فيه لما قضى بخلاف ذلك
يكون قد خرق مبدأ قرينة البراءة المبرر لطلب النقض.
حيث إنه طبقا للمادة الرابعة (04) من قانون المسطرة الجنائية فإن الدعوى
العمومية تسقط بموت الشخص المتابع وبالتقادم والعفو الشامل وبنسخ
المقتضيات الجنائية التي تجرم الفعل، وبصدور مقرر اكتسب قوة الشيء المقضي
به.
وحيث إنه عملا بمقتضيات المادتين 365 و 370 من نفس القانون فإن كل
حكم أو قرار يجب أن اليكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا، وأن نقصان التعليل أو فساده يوازي
محكمة النقم بعدامه.
حيث إن القرار المطعون فيه ألغى الحكم الابتدائي القاضي بسقوط
الدعوى العمومية في حق الطاعن المبنية على متابعته من أجل عدم احترام قرار
مجلس الوصايا طبقا لظهير 1919/04/27 نص على أن «الحكم الابتدائي
المستأنف لم يصادف الصواب فيما قضى به من سقوط الدعوى العمومية لسبقية
البت لأن كل تعرض على تدبير من تدابير السلطة المحلية بهذا الشأن يشكل في
حد ذاته جريمة مستقلة عن التعرض الذي سبقه» دون بيان التعرض الثاني أو
اللاحق الذي قام به الطاعن على قرار مجلس الوصايا المؤرخ في 1999/03/24
موضوع التراع، خاصة وأن الثابت من وثائق الملف أن هذا الأخير تعرض على
تنفيذ القرار المذكور حسب محضر التنفيذ المحرر من طرف قيادة «تكنة» يوم
372
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الجنائية
2004/06/09، وليس بالملف ما يفيد أن السلطات حاولت تنفيذ القرار المذكور
مرة ثانية او حررت محضر إمتناع آخر في حقه. وفضلا عن ذلك فإن الطاعن
دفع بسبقية البت في التراع وأدلى بأحكام وقرارات قضائية بتت في نفس التراع،
ومنها القرار الصادر بتاريخ 11/11/22 في الملف الجنحي عدد 2010/2264 والذي
حاز قوة الشيء المقضي به حسب قرار محكمة النقض بتاريخ 2013/01/23 الملف
الجنحي عدد 2012/3/6/9820 إلا أن محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون
هذا
فيه ردت الدفع استنادا إلى العلة المشار إليها أعلاه، الأمر الذي يعتبر فسادا
في التعليل الموازي لانعدامه الموجب للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة
الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2011/12/20 في الملف الجنحي عدد 2007/1791.
الرئيس : السيد محمد
بنعطية رئيس الغرفة الجنائية (القسم
الثالث)، والسيد الحنفي المساعد ي كتر ئيسغر بالغرفة المدنية (القسم الثالث)
المقرر : السيد محمد بن الحموي المحامي العام جية السيد ابو
: السيد ابراهيم الرزيوي.
محكمة النقض
373
-