قرار محكمة النقض
رقم 770
الصادر بتاريخ 07 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/23583
تصریح بالنقض - عدم بيان أسماء طالبي النقض – أثره.
بمقتضى المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة
محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح. وأن التقيد بهذه
المقتضيات تقتضي أن يكون المصرح واضحا في التصريح ومعينا باسمه والبين أن التصريح الذي
أفضى به دفاع الطرف الطاعن ورد غامضا مجملا لعدم بيانه أسماء طالبي النقض، مما لم يتأت معه
لمحكمة النقض معرفة اسم طالبي النقض المعنيين به من بين المتهمين، الأمر الذي يوجب التصريح
بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من ومن مع (ذ.و) بمقتضى تصريح أفضوا به بواسطة الأستاذة
(أ.ل) بتاريخ 2020/12/31 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية الاستئنافات بھا بتاريخ 2020/12/30 في القضية عدد
2020/2701/7577 القاضي بمنح المتهم (ع. م) السراح المؤقت مقابل كفالة مالية قدرها 40.000،00 درهما
لم يكن معتقلا لسبب آخر مع وضعه تحت المراقبة القضائية بسحب جواز سفره وإغلاق الحدود في
وجهه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب.
حيث تنص المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية الفقرة الثانية منها " على انه يقدم التصريح
بالنقض طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام، ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه
كاتب الضبط والمصرح.
وحيث إن هذا الإجراء جوهري ولا يجوز تعويضه بأي إجراء آخر، إذ بمقتضاه ترفع القضية إلى
محكمة النقض بكيفية قانونية.
وحيث إن التصريح بطلب النقض ورد بصيغة العموم (من مع دون تحديد كل اسم طاعن على
حدة، مما يبقى معه التصريح المقدم من طرفهم تصريحا غامضا ومبهما يتعذر معه على محكمة النقض
التحقق من اسم طالب النقض، ويستوجب معه عدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب، وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسين حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
حسن
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2