قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
القرار عدد 926
الصادر بتاريخ 27 غشت 2014
في الملف الجنحي عدد 2014/5/6/3279
قرارات الغرفة الجنائية
-
قتل أم لوليدها - حمل المتهم لوليدها في الشارع دون علمها بوفاته -
إنكارها تمهيديا وأثناء التحقيق قتل وليدها - انعدام أي دليل يثبت ارتكابها أي
فعل تسبب في قتل وليدها مع توفر نية ذلك سلطة المحكمة في تقدير ما ذكر
وتعليل قضائها بالبراءة.
إن المحكمة مصدرة القرار الطعون فيه لما ألغت القرار الابتدائي
و حکمت من جديد ببراءة المطلوبة في النقض تأسيسا على تصريحها التمهيدي
أنها كانت تجوب الشارع العمومي وهي تحمل مولودها دون أن تعلم بوفاتها
وإنكارها أثناء التحقيق قتل مولودها ولا يوجد ما يثبت أيضا ارتكاب أي
المملكة المغربية
فعل مادي تسبب في قتل وليدها مع توفر نية ذل
نية ذلك، تكون قد مارست
سلطتها في تقدير ما ذكر في إطارك القانون وعللت ما انتهت إليه على نحو
سليم مما يجعل قرارها معللا تعليلا كافيا والوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بآسفي بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2013/11/20 لدى كتابة
ضبط محكمة الاستئناف المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2013/11/13 في القضية ذات العدد 10/292
القاضي بإلغاء القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المطلوبة في النقض فاطمة
374
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرامات الغرفة الجنائية
فضول من أجل جناية قتل أم لوليدها بسنة واحدة موقوفة التنفيذ والحكم من
جديد ببراءتها.
ان محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عزيز التفاحي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة
مستوفية الشروط فكان بذلك مقبولا شكلا.
في الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها بتاريخ 2013/11/20 بإمضاء من الوكيل العام
للملك لدى محكمة الاستئناف بأسفي
المملكة المغربية
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل؛ ذلك أن
المحكمة برأت المتهمة من أجل جناية قتل
الأوض لوليدها في حين أنه بالاطلاع على
كل وثائق الملف خاصة تصريح المتهمة التي أفادت أنها وضعت مولودها حيا
مدة أربعة أيام وأن التشريح الطبي المنجز على جثة المولود يفيد أن الوفاة نتيجة
نزيف داخلي بالجهاز الهضمي، مما يدل أن هناك ريبة وشك في وفاة المولود وقد
يكون من فعل المتهمة على اعتبار أنها تقر بوضعها للمولود وهو حي مدة أربعة
أيام وأن والده ،مجهول وأن المحكمة لما قضت بالإلغاء والبراءة لم تعلل قرارها
التعليل الكافي و لم تراع المعطيات المتوافرة في ملف النازلة بالإضافة أن المتهمة
تمت محاكمتها بمقتضى المسطرة الغيابية في إطار المادة 443 من ق.م.ج والتي
تعتبرها في حكم العاصية للقانون ويجب أن تعامل على هذا الأساس، مما يجعل
قرارها معللا تعليلا غير كافي يترل مترلة انعدامه وموجبا للنقض.
375
قضاء محكمة النقض عدد 78 – سنة 2014.
قرارات الغرفة الجنائية
حيث إن المحكمة مصدرة القرار محل الطعن لما ألغت القرار الابتدائي
وحكمت من جديد ببراءة المطلوبة في النقض تأسيسا على تصريحها التمهيدي
أنها كانت تجوب أزقة مركز أيت داود وهي تحمل مولودها دون أن تعلم بوفاتها
وإنكارها أثناء التحقيق قتل مولودها ولا يوجد ما يثبت أيضا ارتكاب أي فعل
مادي تسبب في قتل وليدها مع توفر نية ذلك، تكون مارست سلطتها في تقدير
ما ذكر في إطار القانون وعللت ما انتهت غليه على نحو سليم مما يجعل قرارها
معللا تعليلا كافيا والوسيلة على غير أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب المقدم من الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بآسفي ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بها بتاريخ 2013/11/13 في القضية ذات العدد 10/292.
-
الرئيس : السيد حسن القادري الصور المقرر : السيد عبد الإله بوستة
المحامي العام : السيد عزايزه التفاح لأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-
376