القرار عدد 10/794
المؤرخ في 26 يونيو 2014
ملف
جنحي رقم 2014/4472
جناية القتل العمد - إعادة التكييف - جنحة القتل الخطأ – اعترافات تمهيدية –
نية القتل.
لما أيدت المحكمة المصدرة القرار المطعون فيه القرار الجنائي الابتدائي في إعادة
تكييف المنسوب للمطلوب في النقض من جناية القتل العمد إلى جنحة القتل الخطأ
استنادا إلى مجرد تعليلاته ولم تجب على ما تضمنه تقرير النيابة العامة الاستئنافي من إهمال
قضاة الدرجة الأولى للاعترافات التمهيدية للمطلوب في النقض بما فيها نية قتله لأي
مستعمل للطريق قد يصادفه، فإنها تكون قد أغفلت البت في دفع جدي من شأنه التأثير
على نتيجة قضائها وحرمت جهة النقض من بسط رقابتها عليها في مناقشة الركن
المعنوي لجناية القتل العمد موضوع المتابعة الأصلية وهو نية القتل المعبر عنها بالعمد في
المادة 392 المشار إليها آنفا وبنت قرارها على غير أساس من القانون.
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بالرباط بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
المذكورة بتاريخ 20 نونبر 2013 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات بها
بتاريخ 12 نونبر 2013 ملف عدد 430-2013-2612 والقاضي في الدعوى العمومية بتأييد
القرار الجنائي الابتدائي القاضي بمؤاخذة المطلوب في النقض من أجل القتل الخطأ
طبقا للفصل 172 من مدونة السير على الطرق بعد إعادة التكييف لجناية القتل العمد
والحكم عليه بثلاث سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها (7500) درهم.
297
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز خطبان التقرير المكلف به في القضية؛
و بعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض.
وفي شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه وخرق المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية فيما
توجبانه من بطلان المقررات القضائية لانعدام التعليل من الناحيتين الواقعية والقانونية
ذلك أن القرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي في إعادة التكييف القانوني المنسوب
للمطلوب في النقض من جناية القتل العمد إلى جنحة والجرح الخطأ طبقا للفصل 172
من مدونة السير متبنيا علله وأسبابه التي لم تبرز الأساس المعتمد في إعادة التكييف ولم
تناقش اعتراف المعني بالأمر أثناء البحث التمهيدي بإصراره على اقتراف جريمة قتل
بسيارته وهو الأمر الذي تحقق فعلا لما تعمد الاصطدام مع سيارة أجرة وتسبب في وفاة
أحد ركابها مما تكون معه نية القتل متوافرة ويتحقق معها عنصر القصد الجنائي الخاص
المملكة المغربيه
المتطلب قانونا في جناية القتل العمد مما يعرضه للنقض ضائية
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية اللتين يلزم بمو. ن قانون المسطرة الجنائية اللتين يلزم بموجبها تعليل
المقررات القضائية من حيث الواقع والقانون تحت طائلة البطلان.
و نظرا للمادة 392 من القانون الجنائي التي تقتضي في فقرتها الأولى بأن كل من
تسبب عمدا في قتل غيره يعد قاتلا ".. وحيث صح ما نعته الوسيلة على القرار المطعون
فيه ذلك أن المحكمة المصدرة له لما أيدت القرار الجنائي الابتدائي في إعادة تكييف
المنسوب للمطلوب في النقض من جناية القتل العمد إلى جنحة القتل الخطأ استنادا إلى
مجرد تعليلاته التي جاء فيها أن أمر قاضي التحقيق بمتابعته من أجدل الجناية المذكورة
يستند إلى أي أساس سليم على اعتبار أن الأمر يندرج ضمن حالات القتل الخطأ
الذي اقتنعت بإدانته من أجله طبقا للمادة 172 من مدونة السير بعد إعادة التكييف".
لا
298
ولم تجب على ما بالتقرير الاستئنافي للنيابة العامة من إهمال قضاة الدرجة الأولى
للاعترافات التمهيدية للمطلوب في النقض بما فيها نية قتله لأي مستعمل للطريق قد
يصادفه تكون قد أغفلت البت في دفع جدي من شأنه التأثير على نتيجة قضائها
وحرمت جهة النقض من بسط رقابتها عليها في مناقشة الركن المعنوي لجناية القتل
العمد موضوع المتابعة الأصلية وهو نية القتل المعبر عنها بالعمد في المادة 392 المشار
إليها آنفا وبنت قرارها على غير أساس من القانون مما يعرضه للنقض.
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بالرباط بتاريخ 12 نونبر 2013 في الملف 2013/4300-2612 بخصوص الدعوى العمومية
الخاصة بالمطلوب في النقض وإحالة القضية على نفس المحكمة للبث فيها من جديد
من هيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر مجبرا في
مشكلة
وهي
الأدنى طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
المملكة المغربية
الهيئة الحاكمة متركبة من السادة القرشي خديجة رئيسة الغرفة والمستشارين: عبد
العزيز خطبان مقررا وفاطمة بوخريس وعتيقة بوصفيحة وربيعة المسوكر وبحضور
المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد المسعودي منير.
299