القرار رقم 10/805
المؤرخ في 26 يونيو 2014
علف جنحي رقم 2013/19424
مخالفات من الدرجة الثالثة
-
عدم القيام بالمناورات اللازمة لتفادي وقوع
الحادثة - عدم الالتزام بقواعد السلامة - عدم الانتباه - أضرار بدنية – جروح غير
عمدية – مدة العجز تفوق 21 يوما - توقيف رخصة السياقة.
القرار المطعون فيه لما أدان المطلوب في النقض من أجل جنحة الجرح الخطأ
يعاقب على عدم القيام بالمناورات اللازمة لتفادي وقوع الحادثة وعدم الالتزام بقواعد
السلامة وعدم
وعدم الانتباه وهي وإن كانت مجرد مخالفات من الدرجة الثالثة يعاقب عليها
بالغرامة فقط حسب المادة 186 من مدونة السير إلا أن ذلك قاصر على الحالة التي لا
تقترن فيها بحادثة سير نتجت عنها أضرار ،بدنية والحال أن الحادثة تسببت في جروح
غير عمدية تفوق مدة العجز المؤقت الناتج عنها 21 يوما، وأن الإدانة من
أجلها
تستوجب الحكم بتوقيف رخصة السياقة الخاصة بالمدان للمدة المحددة في المادة 168 من
نفس المدونة، والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي في
مقتضياته الباتة في الدعوى العمومية والتي لم تعاقب المدان بتوقيف رخصة السياقة
تكون قد خرقت المادة المذكورة وعرضت قرارها للنقض.
المملكة المغربية
"
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية
بوزان بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 28 أكتوبر
2013، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
22 أكتوبر 2013 ملف عدد 13/41، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه
في الدعوى في الدعوى العمومية بمؤاخذة المتهم من أجل المنسوب اليه ومعاقبته
519
بغرامات قدرها (600) درهم عن عدم الالتزام بقواعد السلامة و (600) درهم عن عدم
الانتباه و (600) درهم عن عدم القيام بالمناورات اللازمة لتفادي الحادثة وبشهر واحد
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة (500) درهم عن الجرح الخطأ وإخضاعه لدورة تكوينية
للتدريب على السلامة الطرقية.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز خطبان التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته؛
و بعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض.
وفي شأن وسيلتي النقض مندمجتين والمتخذتين في الأولى من الخرق الجوهري
للقانون المادة 168 من مدونة السير وفي الثانية من انعدام التعليل، ذلك أن المادة 168
المذكورة تنص على أنه يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في المادة 167 اعلاه
لما يلي -1 . 1- توقيف رخصة السياقة لمدة ثلاثة أشهر على الأكثر وفي الحالات المنصوص
عليها في الفقرة الثانية من المادة 167 أعلاه تحدد مدة التوقيف المذكور من ستة أشهر إلى
سنة >>. وأن نقصان التعليل مواز لانعدامه والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما
وحكمة النقض
ايدت الحكم الابتدائي في إغفال الحكم على المدان بتوقيف رخصة السياقة الخاصة به
ال
تكون قد خرقت المادة 168 المستدل بها وعرضت قرارها للنقض بسبب انعدام التعليل
. بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية اللتين يلزم بموجبهما
تعليل المقررات القضائية من الناحيتين الواقعية والقانونية تحت طائلة البطلان .
وحيث صح ما نـ
ما نعته الوسيلتان على القرار المطعون فيه ذلك أن المطلوب في
النقض مدان بالإضافة الى جنحة الجرح الخطأ بمخالفات عدم القيام بالمناورات
اللازمة لتفادي وقوع الحادثة وعدم الالتزام بقواعد السلامة وعدم الانتباه وهي وإن
كانت مجرد مخالفات من الدرجة الثالثة يعاقب عليها بالغرامة فقط حسب
مدونة السير إلا أن ذلك قاصر على الحالة التي لا تقترن فيها بحادثة سير نتجت عنها
المادة 186 من
520
أضرار بدنية فأما إن اقترنت بها وتسببت في جروح غير عمدية تفوق مدة العجز المؤقت
الناتج عنها 21 يوما كما في نازلة الحال فإن الإدانة من أجلها تستوجب الحكم بتوقيف
رخصة السياقة الخاصة بالمدان للمدة المحددة في المادة 168 من نفس المدونة والمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي في مقتضياته الباتة في الدعوى
العمومية والتي لم تعاقب المدان بتوقيف رخصة السياقة تكون قد خرقت المادة المذكورة
وعرضت قرارها للنقض بعيب انعدام التعليل.
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير
بالمحكمة الابتدائية بوزان في الملف -41-2013 بتاريخ 22 أكتوبر 2013 بخصوص عقوبة
توقيف رخصة السياقة وإحالة القضية على نفس المحكمة البث فيها من جديد وهي
من هيئة اخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب ضده الصائر مجبرا في الأدنى
مشكلة
طبقا للقانون .
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: القرشي المخديجة رئيسة الغرفة والمستشارين : عبد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العزيز خطبان مقررا وفاطمة بوخريس وعتيقة بوصفيحة وربيعة المسوكر وبحضور
المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد المسعودي منير.
مقاربة الاجتهاد
(حيث لما كان ثابتا من الحكم المؤيد استئنافيا ان المطلوب في النقض أدين
بالإضافة الى الجرح خطأ بمخالفة عدم اتخاذ الاحتياطات اللازمة لتفادي الحادثة وهي
الدرجة الثالثة يعاقب عليها حسب مقتضيات المادتين 92 و 186 من مدونة
مخالفة
من
السير بالغرامة فقط إذا لم تقترن بجنحة الجرح خطأ أما إذا أقترنت بها وتسببت الحادثة
في جروح نتج عنها عجز مؤقت تفوق مدتها 21 يوما كما هو الشأن في نازلة الحال فإن
521
الإدانة من أجلها توجب الحكم بتوقيف رخصة سياقة المتهم لمدة ثلاثة أشهر على الأكثر
طبقا للشق الأول من الفقرة الأولى من المادة 168 من نفس المدونة والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إذانة المتهم في الدعوى
العمومية ولم تعاقبه بتوقيف رخصته للسياقة بعلة " أن الفصل 168 من مدونة السير لم
ينص على إلزامية توقيف الرخصة في مثل هذه الحالات تكون قد خرقت المادة أعلاه
وعرضت قرارها للنقض بهذا الخصوص).
مخالفة
(القرار رقم 10/1170 المؤرخ في 23 أكتوبر 2014 ملف جنحي رقم 2013/12569).
( حيث لما كان ثابتا من الحكم المؤيد استئنافيا أن المطلوب في النقض أدين
بالإضافة إلى الجرح خطأ بمخالفة عدم القيام بالمناورات اللازمة لتفادي الحادثة وهي
من الدرجة الثالثة يعاقب عليها حسب مقتضيات المادتين 92 و 186 من مدونة
السير بالغرامة فقط إذا لم تقترن بجنحة الجرح خطأ أما إذا اقترنت بها وتسببت الحادثة
في جروح نتج عنها عجز مؤقت تفوق مدته 21 يوما كما هو الشأن في نازلة الحال فإن
الإدانة من أجلها توجب الحكم بتوقيف رخصة سياقة المتهم لمدة ثلاثة أشهر على الأكثر
طبقا للشق الأول من الفقرة الأولى من المادة 168 من نفس المدونة والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه عندما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المتهم في الدعوى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العمومية ولم تعاقبه بتوقيف رخصته للسياقة بعلة أن الأخطاء المرتكبة من طرف المتهم
محكمة النقض
لا تستوجب توقيف رخصته للسياقة" تكون قد خرقت المادة أعلاه وعرضت قرارها
للنقض بهذا الخصوص.
( القرار رقم 1297 / 10 المؤرخ في 4 دجنبر 2014 ملف جنحي 12709 / 2013 ).
"وحيث إنه بمقتضى المادة 168 من مدونة السير يتعرض مرتكبوا المخالفات
المنصوص عليها في الفصل 167 من نفس المدونة لتوقيف رخصة السياقة لمدة ثلاثة
أشهر على الأكثر.
ولما كان ثابثا في ملف النازلة ان المطلوب في النقض قد ادين بالاضافة الى جنحة
الجرح الخطا بمخالفات عدم القيام بالمناورات اللازمة لتفادي وقوع الحادثة، وقطع
522
خط متصل فان ذلك يستوجب توقيف رخصة السياقة الخاصة به طبقا للمادة 168
المشار إليها أعلاه والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي
القاضي بإدانته من أجل ما ذكر دون ان تعمل على توقيف رخصة سياقته تكون قد
خرقت المقتضيات المذكورة وجاء قرارها معللا تعليلا فاسدا مما يستوجب نقضه).
القرار رقم 10/777 المؤرخ في 4 يونيو 2015، ملف جنحي رقم 2013/10/6/19283).
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
523