القرار رقم 2/939
المؤرخ في 11 يونيو 2014
علف جنحي رقم 2013/15740
عدم احترام حق الأسبقية للراجلين
-
عدم ملائمة السرعة لظرف المكان
والزمان - الجرح الخطأ - جنحة ضبطية - اختصاص غرفة الاستئنافات بالمحكمة
الابتدائية.
لما قضت المحكمة بعدم الاختصاص النوعي على اعتبار أن المتهم متابع من أجل
عدم احترام حق الأسبقية الواجبة للراجلين وعدم ملائمة السرعة لظرف المكان والجرح
الخطا يندرج ضمن الجنح التأديبية التي يفوق حدها الأقصى للعقوبة سنتين، والحال أن
الثابت من الشهادتين الطبيتين المرفقتين بالمحضر أن مدة العجز الكلي المؤقت لكلتا
الضحيتين حدد في 20 يوما أي أقل من 21 يوما نتيجة تعرضهما لجروح حين عبورهما
للطريق الأمر الذي يجعل مقتضيات الفصل 433 من القانون الجنائي هي التي تسري
على هذا الفعل وتحديد العقوبة في الحبس من شهر واحد إلى سنتين يجعل الاختصاص
منعقدا لغرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية، ومن تم تكون المحكمة لما اعتبرت ما
ارتكبه المتهم من أفعال يندرج ضمن الجناح
امن الجنح التأديبية في الحين يقتصر الأمر على مجرد
محكمة النقض
جنحة ضبطية لم تجعل لما قضت به أساسا سليما من القانون فجاء قرارها المطعون فيه
تبعا لذلك معرضا للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من السيد وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية
بتازة بمقتضی تصریح افضی به بتاريخ 15 يوليوز ،2013 والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 8 يوليوز 2013 في
القضية عدد 12/562 القاضي بعدم الاختصاص النوعي للبت في القضية وإحالة الملف
على من له حق النظر مع حفظ البت في الصائر.
516
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة عائشة المنوني التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المذكرة المدلى بها من السيد وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بتازة.
في شأن الوسيلة الفريدة المستدل بها على النقض المتخذة من الخرق الجوهري
للقانون وانعدام الاساس القانوني وخرق المادة 185 من مدونة السير والمادة 534 من ق
م ج فالمتهم متابع من اجل جنح ضبطية لا يفوق حدها الاقصى سنتين حبسا خلافا لما
تضنه التعليل الوارد بالقرار المذكور أعلاه اضافة إلى كونه عاما وفضفاضا فإنه لا يقوم
على اساس قانوني خاصة وان مدونة السير ميزت بين مخالفة عدم احترام حق الأسبقية
ومخالفة من الدرجة الثانية عدم احترام الاسبقية الواجبة للراجلين التي تنص عليها
المادة 185 فالأولى تفرض وقوع حادثة سير بين مركبتين أو أكثر علاوة أنه خلافا لمخالفة
الدرجة الثانية فإن الأسبقية لها دلالة لغوية وليس قانونية كما هو الشأن للمخالفة الأولى
التي تخص عدم احترام حق الأسبقية والتي تجعل من التهم المتابع بها الظنين تاديبية
وليس ضبطية التي تنطبق على نازلة الحال فالمتهم متابع من أجل عدم احترام الاسبقية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الواجبة للراجلين الى عدم احترام حق الأسبقية
وشتان بين الأسبقية وحق الأسبقية، لذلك فإن القرار المطعون فيه خالف المادة 534 من
قانون المسطرة الجنائية التي تنص على أنه من ضمن أسباب الطعن بالنقض هو الخرق
الجوهري للقانون وانعدام الاساس القانوني وانعدام التعليل مما يستوجب
نقضه.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما فان كل حكم
أو قرار يجب ان يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا كما أن
سوء التعليل ينزل منزلة انعدامه.
وحيث إن المتهم متابع من أجل عدم احترام حق الاسبقية الواجبة للراجلين
وعدم ملائمة السرعة لظرف المكان والجرح الخطا طبقا للمواد 87 و185 و186 من
مدونة السير والمادة 11 من مرسوم 29 شتنبر 2010 والمادتين 167 و168 من مدونة السير
517
بناء على ملتمس النيابة العامة الرامي الى اضافة متابعة الظنين جمال لزرق من اجل
الجروح غير العمدية طبقا لمقتضياتهما.
وحيث يتضح من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة قضت بعدم
الاختصاص النوعي على اعتبار أن ما توبع به المتهم يندرج ضمن الجنح التأديبية التي
يفوق حدها الاقصى للعقوبة سنتين، والحال أن الثابت من الشهادتين الطبيتين المرفقتين
بالمحضر أن مدة العجز الكلي المؤقت لكلتا الضحيتين حدد في 20 يوما أي أقل من 21
يوما نتيجة تعرضهما الجروح حين عبورهما للطريق الامر الذي يجعل مقتضيات الفصل
من القانون الجنائي هي التي تسري على هذا الفعل وتحديد العقوبة في الحبس من
شهر واحد الى سنتين يجعل الاختصاص منعقدا لغرفة الاستئنافات بالمحكمة
الابتدائية، ومن تم تكون المحكمة لما اعتبرت ما ارتكبه المتهم من
أفعال يندرج ضمن
الجنح التاديبية في حين يقتصر الأمر على مجرد جنحة ضبطية لم تجعل لما قضت به أساسا
سليما من القانون فجاء قرارها المطعون فيه تبعا لذلك معرضا للنقض.
433
من
ن أجل
قضى بنقض القرار الصادر الغرفة الجنحية الاستئنافية بالمحكمة الابتدائية
بتازة بتاريخ 8 يوليوز 2013 في القضية عدد 12/562 وبإحالة القضية على نفس المحكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لتبت فيها طبقا للقانون وهي متكونة من هيئة أخرى كما قررت اثبات قرارها هذا
الهيض.
بسجلات كتابة الضبط للمحكمة المصدرة له على اثر القرار او بطرته.
و به صدر الحكم وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة الحاكمة متركبة من السادة زبيدة الناظم رئيسة الغرفة والسادة المستشارين: عائشة
المنوني مقررة وعبد الرحيم اغزييل وعبد السلام البقالي وفؤاد هلالي، وبمحضر
المحامي العام السيد عبد الرحيم حادير الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
518