القرار رقم 2/873
المؤرخ في 04 يونيو 2014
ملف
جنحي رقم 2014/04
دراجة نارية - أداة الحادثة لا تستلزم التوفر على رخصة السياقتها – دفع بانعدام
الضمان – أثر ذلك.
لئن كانت المادة الأولى من مدونة السير تستوجب توفر سائق كل ناقلة ذات
محرك على رخصة للسياقة تناسب صنف الناقلة، فإن المادة السابعة من نفس المدونة
حددت أصناف رخص السياقة ومن بينها الرخصة الواجبة لسياقة الدراجة النارية،
وبمفهوم المخالفة لما تنص عليه المادة 44 من ذات المدونة فإن الدراجة النارية أداة الحادثة
لا تستلزم التوفر على رخصة السياقتها وبالتالي لا تندرج ضمن أصناف المركبات
المحددة على سبيل الحصر في المادة السابعة أعلاه حتى يكون سائقها مطالبا بالتوفر على
رخصة للسياقة خاصة وأنه قد تمت تبرئته ابتدائيا من جنحة عدم التوفر على رخصة
حالة الاستثناء
محكمة النقض
للسياقة بمقتضى حكم حاز قوة الشيء المقضي به بخصوص تلك الجنحة، ومن ثم، فإن
من التأمين لعدم التوفر على رخصة السياقة عملاً بالمادة السابعة من
الشروط النموذجية المحتج بخرقها لا تجد لها سندا من بين أوراق الملف. وبالتالي، يكون
القرار محل الطعن بالنقض لما قضى بقيام ضمان شركة التامين لعواقب الحادثة قد جاء
مؤسسا غير خارق لأي مقتضى قانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التامين سينيا السعادة بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذ (مولاي . الح . خ) بتاريخ 15 أكتوبر 2013 لدى كتابة ضبط
65
المحكمة الابتدائية ببني ملال والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بها بتاريخ 10 أكتوبر 2013 تحت عدد 489 في القضية ذات الرقم 2013/46
والقاضي بتاييد الحكم المستانف في شقه المدني المحكوم بمقتضاه بتحميل الظنين المدان
( محمد. وح ( كامل مسؤولية حادثة 26 مارس 2011 وباعتباره نفسه مسوولا مدنيا
والحكم عليه بادائه لفائدة المدعيين بالحق المدني - وتحت إحلال الطاعنة محل مؤمنتها في
الأداء - تعويضا مدنيا إجماليا ونهائيا قدره (21.877,65) درهما بالنسبة لـ (جلال . ع)
و (39.464,45) در هما لـ ( محمد) . ي ) مع النفاذ المعجل في حدود الربع.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظراً للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة الأستاذ (مولاي . الح . خ)
المحامي بهيئة خريبكة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
المملكة المغربية
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين والمستمدة أولاهما من عدم الارتكاز على
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أساس قانوني وانعدام التعليل، إذ أن القرار محل الطعن بالنقض قد جاء غير معلل
وناقص التعليل وغير مرتكز على أساس قانوني سليم خاصة فيما يتعلق بالدفوعات
المثارة بشأن انعدام الضمان مع أنه يجب أن يكون كل حكم معللا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان ،باطلاً والمتخذة ثانيتهما من خرق المادة السابعة من الشروط
النموذجية لعقدة التامين ذلك وبالرجوع إلى معطيات ملف النازلة يتضح بأن الدراجة
النارية نوع (سوزوكي) المؤمن عليها من طرف العارضة تفوق سعة أسطوانة محركها 50
سنتيمترا مكعبا وهو ما يحتم على سائقها التوفر على رخصة للسياقة، كما أن المادة
السابعة أعلاه تستثنى من التأمين الحالة التي لا يكون فيها السائق متوفراً على الرخصة
الضرورية لسياقة العربة المؤمن عليها في حين أن سائق الدراجة النارية أداة الحادثة كان
وقت وقوعها لا يتوفر على رخصة سياقة تلك الدراجة مما تكون معه العارضة غير
66
ضامنة لعواقب الحادثة ،وبالتالي يكون القرار المطعون فيه لما قضى بخلاف ذلك قد
أتى خرقاً للمادة السابعة أعلاه وكل ذلك يعرضه للنقض والإبطال بشأن ما ذكر.
لكن، حيث لئن كانت المادة الأولى من مدونة السير التي كانت قد دخلت حيز
التطبيق وقت وقوع الحادثة موضوع النازلة الذي صادف يوم 26 مارس 2011 تستوجب
توفر سائق كل ناقلة ذات محرك على رخصة للسياقة تناسب صنف الناقلة في حين
حددت المادة السابعة من نفس المدونة أصناف رخص السياقة ومن بينها الرخصة
الواجبة لسياقة الدراجة النارية (لئن كان الامر كذلك فبمقتضى مفهوم المخالفة لما تنص
عليه المادة 44 من ذات المدونة فإن المركبة التي ينطبق عليها تعريف الدراجة بمحرك
والذي تساوي قوته أربعة كيلواطات على الأكثر أو لا تتجاوز أسطوانته 50 سنتمترا
مكعبا ولا يمكن أن تتعدى سرعة سيرها بحكم صنعها 50 كيلومترا في الساعة متى تعلق
الأمر بمحرك حراري لا تستلزم (أي تلك المركبة البتة التوفر على رخصة لسياقتها،
و تأسيسا على ذلك، وما دام أنه لم يثبت لقضاة الموضوع من خلال الأدلة المعروضة
عليهم ما يفيد أن أداة الحادثة تندرج ضمن أصناف المركبات المحددة على سبيل الحصر
في المادة السابعة أعلاه حتى يكون سائقها مطالبا بالتوفر على رخصة للسياقة خاصة وأنه
قد تمت تبرئته ابتدائيا من جنحة عدم التوفر على رخصة للسياقة بمقتضى حكم حاز قوة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
الشيء المقضي به بخصوص تلك الجنحة (مادام الأمر كذلك) فإن حالة الإستثناء
محكمة النقط
التأمين لعدم التوفر على رخصة السياقة عملاً بالمادة السابعة من الشروط النموذجية
المحتج بخرقها (أي تلك الحالة لا تجد لها سنداً من بين أوراق الملف، وبالتالي، يكون
القرار محل الطعن بالنقض لما قضى بقيام ضمان الطاعنة لعواقب الحادثة قد جاء مؤسسا
غير خارق لأي مقتضى قانوني وما بالوسيلتين مع على غير أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب المقدم من شركة التأمين . س . الس) ضد القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية ببني ملال بتاريخ 10 أكتوبر 2013
في القضية عدد 2013/46 وبرد الوديعة المودعتها بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية.
67
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة متركبة من السادة زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا
وعبد الرحيم اغزييل وفؤاد هلالي وسميرة نقال، وبمحضر المحامي العام السيد عبد
حادير الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الرحيم
الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
68