القرار رقم 6/714
المؤرخ في 14 ماي 2014
علف جنحي رقم 2013/3/6/19211
جنحة المس بنزاهة التصويت - فترة التصويت - حمل ورقة الانتخابات -
إرشاد الناخبين للتصويت.
لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن المتهم تمت معاينته وبيده
ورقة الانتخابات وسط حشد كبير من الناس يقوم بإرشادهم للتصويت لرمز
الحزب الذي ينتمي إليه أثناء فترة التصويت، وهو الفعل الذي استوفى عناصر
جنحة المس بنزاهة التصويت، فإنها تكون قد أبرزت الأسباب الواقعية والقانونية
التي اعتمدت عليها لتأييد الحكم الابتدائي فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربيه
النقض
بناء على طلب النقص المقدم من المسمى (يونس.و) بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة الأستاذة فاطمة الصابري بتاريخ 2013/05/10 لدى كتابة الضبط
بالمحكمة الابتدائية بخنيفرة الرامي إلى نقض الحكم الصادر عن غرفة
الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 22-04-2013 في القضية عدد 472 2012- القاضي
مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل المس بنزاهة
التصويت بثمانية أشهر حبسا نافذا وغرامة مالية نافذة 10000 درهم مع
تعديله
بخفض العقوبة المحكوم بها ضده إلى شهرين حبسا نافذا وتحميله الصائر مجبرا في
الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى البعاج التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ابراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
242
وبعد المداولة وطبقا للقانون
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من طرف الطاعن بواسطة الأستاذة فاطمة
الصابري من هيئة خنيفرة المقبولة للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية للشروط
المنصوص عليها قانونا.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين المتخذة أولاهما من نقصان التعليل
الموازي لانعدامه ذلك أن المحكمة اعتمدت في إدانتها للطالب على شهادة يشوبها
الغموض مكتفية بظاهرها دون أن تنفذ إلى حقيقتها خاصة أن الجريمة موضوع
المتابعة لا تخضع للإثبات الوجداني للقاضي الزجري وإنما تخضع للإثبات القانوني
كما أنها لم تبرز العناصر القانونية والواقعية التي اعتمدتها للقول بتأييد الحكم
الابتدائي، والمتخذة ثانيتهما من انعدام الأساس القانوني ذلك أن المحكمة بنت
قضاءها على تصريحات الشهود المستمع إليهم ابتدائيا دون أن تستمع إليهم ومن
غير أن تقيم شهادتهم حضوريا حتى يتأتى لها تكوين قناعتها من خلال ثبوت أو
عدم ثبوت الجريمة وأنها لم تبحث في الوقائع للوصول إلى الحقيقة، مما تكون معه
قد عللت قرارها تعليلا خاطئا وغير مستند على أسباب من القانون مما يستوجب
نقضه .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث من جهة أولى، فإن المحكمة استندت في ما انتهت إليه من إدانة
محكمة النقض
الطالب على الحيثية التالية:
" حيث أكد الشاهدان (خليل.ل) و (محمد.ز) بالمرحلة الابتدائية أنهما عاينا
المتهم (يونس. و) وبيده ورقة الانتخابات وسط حشد كبير من الناس ويقوم
بإرشادهم للتصويت لرمز الحركة الشعبية أثناء فترة التصويت، وهو الفعل الذي
استوفى لعناصر جنحة المس بنزاهة التصويت فيتعين إقرار الحكم الابتدائي في هذا
الشق منه".
وحيث يتجلى من خلال هذا التعليل أن المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه أبرزت الأسباب الواقعية والقانونية التي اعتمدت عليها لتأييد الحكم
الابتدائي فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا لا يشوبه أي نقصان.
243
وحيث من جهة ثانية فإن محكمة لاستئناف غير ملزمة باستدعاء الشهود
صراحة
الذين سبق الاستماع إليهم ابتدائيا ما دام طرفي الدعوى لم يلتمسا ذلك
خاصة أنه ثابت من خلال محضر الجلسة أن الطالب تخلف عن حضور جلسة
مناقشة القضية رغم توصله ولم يتقدم بطلب استدعاء الشهود أثناء المرحلة
الاستئنافية.
وحيث إن ما ورد في باقي عرض الوسيلتين لا يعدوا أن يكون إعادة
لمناقشة حقيقية لوقائع النازلة ومجادلة في قيمة وسائل الإثبات المتمثلة في شهادة
الشهود والتي حظيت بقناعة قضاة الموضوع في إطار سلطتهم التقديرية التي لا
تخضع لرقابة محكمة النقض، مما تبقى معه الوسيلتين غير مبنيتين على أساس
قانوني سليم.
ــن أجـلــه
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه ضد القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بخنيفرة بتاريخ 2013/04/29 في القضية
ذات العدد 12/472 وإرجاع الوديعة إلى مودعها بعد استخلاص الصائر وتحديد
الإجبار في أدنى أمده القانوني لبس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و
كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : محمد الحبيب بنعطية رئيس الغرفة
والمستشارين السادة مصطفى البعاج مقررا محمد بنر حالي وزكرياء كنوني ومحمد
بن حم وبمحضر المحامي العام السيد ابراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب
الضبط السيد عزيز ايبورك.
244