قرار محكمة النقض
رقم 12/747
الصاور بتاريخ 07 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/8791
طعن بالنقض – التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب
النقض محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة
على خلاف ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت
مناقشة القضية، وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار
المطعون فيه، الذي يوصف قانونا حضوريا في حقها، مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به
واقعا خارج الأجل القانوني، ويعرضه لعدم القبر
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم عبد (هـ) (ل) بمقتضى تصريح أفضى به بنفسه
بتاريخ 2021/01/05 لدى كاتب الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2018/12/31 ( 2018/10/24 حسب التصريح
بالنقض ( تحت عدد 7753 في القضية عدد 2018/2601/2072 القاضي بتأييد الحكم
المستأنف في مبدئه فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة النصب والحكم عليه بعشرة أشهر
حبسا وغرامة قدرها 00 ، 2.000 درهم نافذين وبإرجاعه لفائدة (ن)(ر) مبلغ 140.000،00
درهم وتعويض قدره 00 ، 10.000 درهم وإرجاعه لفائدة حادة (۱) مبلغ 70.000،00 درهم
وتعويض قدره 00، 7.000 درهم مع الاقتصار في الحبس على ستة (06) أشهر حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب :
حيث إن المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية تنص على أنه " يحدد أجل
طلب
النقض في عشرة أيام من يوم صدور القرار المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على
خلاف ذلك" .
حيث إن القرار المطعون فيه صدر في حق الطاعن حضوريا بتاريخ 2018/12/31 وأن
آخر أجل طلب النقض هو 2019/01/11 وأن الطاعن لم يتقدم بطلب النقض إلا بتاريخ
2021/01/05 أي خارج الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة المذكورة مما يعرضه لعدم
القبول.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول طلب النقض وعلى الطاعن بالمصاريف القضائية تستوفى طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده
القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي،
نجاة العلوي بطراني، حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة لمنعر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض