قضاء محكمة النقض عدد 77
القرار عدد 638
الصادر بتاريخ 16 أبريل 2014
في الملف الجنحي عدد 2014/7/6/3006
ظروف التخفيف القضائية – سلطة المحكمة
-
-
قرارات الغرفة الجنائية
مخدرات
-
حيازة
واتجار.
حدود ما
إن تقدير العقوبة من المسائل التي تدخل في سلطة محكمة الموضوع في
هو مقرر قانونا، والمحكمة غير ملزمة بأن تبين الأسباب التي من
أجلها أوقعت العقوبة بالقدر الذي ارتأته مناسبا ومن ثم فإن المحكمة لما
أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به بعد أن متعت الظنين بظروف التخفيف
اعتبارا لظروفه الاجتماعية لكونه تلميذا لا يزال يتابع دراسته، ولانعدام
وابقه، ولكون العقوبة الحبسية المحكوم بها غير مناسبة لدرجة الخطورة،
في
تكون قد مارست سلطتها في تقدير العقوبة طبقا للقانون، وعللت قرارها
على النحو الوارد في الفصل 146 من القانون الجنائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بالعيون بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2013/11/26 لدى كتابة
الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بها، بتاريخ 2013/11/21، في القضية ذات العدد: 2013/2490،
والقاضي: مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المسمى أيوب (د)
أجل الحيازة والاتجار في مخدر الشيرا بثمانية أشهر حبسا نافذا، وغرامة نافذة
قدرها 3.000 درهم وبإتلاف كمية مخدر الشيرا المحجوز، ومصادرة الهاتف
من
339
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
النقال لفائدة الأملاك المخزنية مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه
إلى خمسة (05) أشهر حبسا نافذا، وتحميله الصائر، وتحديد مدة الإجبار في
الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد عز التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الجعفري المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بالعيون بإمضائه المستوفية لجميع الشروط القانونية.
في شأن وسيلة النقض الأول لمملكة المغربية
المتخذة
-
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من نقصان التعليل الموازي الفلا تعدامه، ذلك أنه لا يثبت من القرار
المطعون فيه أن المحكمة تداولت بشأن منح المتهم ظروف التخفيف، كما أن
اعترافه
بعد ضبطه في حالة التلبس - بكونه مدمن على استهلاك المخدرات
وأنه يقوم بترويج كميات مهمة من المخدر يجعل من الادعاء كونه يتابع
دراسته لا يقوم قرينة على عدم انحرافه، ولكونه من ذوي السوابق، مما يتعين معه
عدم التخفيض من العقوبة إلى حدود غير مناسبة، فجاء قرارها ناقص التعليل
يستوجب النقض.
حيث من جهة أولى فإن الثابت من القرار المطعون فيه أن المتهم توبع
وأدين من أجل جنحة لذلك فإن المحكمة غير ملزمة بالإشارة إلى تداول الهيئة في
ظروف التخفيف.
340
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
وحيث من جهة ثانية فإن تقدير العقوبة من المسائل التي تدخل في سلطة
محكمة الموضوع في حدود ما هو مقرر قانونا، والمحكمة غير ملزمة بأن تبين
الأسباب التي من أجلها أوقعت العقوبة بالقدر الذي ارتأته مناسبا، وعليه فإن
المحكمة المطعون في قرارها لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به على المطلوب
في النقض على النحو المحدد في منطوق قرارها بعد أن تم تمتيعه بظروف التخفيف
اعتبارا لظروفه الاجتماعية لكونه تلميذا لا يزال يتابع دراسته، ولانعدام سوابقه،
ولكون العقوبة الحبسية المحكوم بها غير مناسبة لدرجة الخطورة، تكون قد
مارست سلطتها في تقدير العقوبة طبقا للقانون وعللت قرارها على النحو
الوارد في الفصل 146 من القانون الجنائى، وتبقى الوسيلة عديمة الأساس.
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من خرق القانون، ذلك أنه
بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين أن المحكمة مصدرته قد خرقت إجراء
جوهريا متعلقا بعدم استهلاله بعبارة "المملكة المغربية"، فخالفت بذلك المادة
365 من ق . م . ج ، وعرضت قرارها للنقض.
حيث إنه بخلاف ما بالوسيلة فإن الثابت من القرار المطعون فيه أنه استهل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ب "المملكة المغربية ، مما تبقى معه الوسيلة خلاف الواقع.
النقص
لأجله
قضت برفض الطلب.
الرئيس: السيد عبد المالك بورج - المقرر: السيد محمد عز
العام السيد محمد الجعفري.
341
-
المحامي