قضاء محكمة النقض عدد 77
في
القرار عدد 387
الصادر بتاريخ 17 أبريل 2014
الملف الجنحي عدد 2013/9/6/4417
سرقة - الاعتماد على شهادة الشاهد
للجنحة.
-
قرارات الغرفة الجنائية
عدم إبراز العناصر التكوينية
إدانة الطاعن بجنحة السرقة على أساس أن مواصفات الدراجة النارية
المسروقة هي نفسها التي وردت على لسان الشاهد دون إبراز العناصر
التكوينية للجنحة كما يقتضي ذلك القانون الجنائي من أن يعمد السارق إلى
الاستيلاء على شيء مملوك للغير وان يتم ذلك عن طريق الخلسة وبسوء نية
تكون المحكمة بذلك قد بنت قضاءها على الاحتمال الذي يسقط به
الاستدلال، وجاء قرارها تبعا لذلك مشوبا بنقصان التعليل المنزل منزلة
انعدامه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم محمد (ن) بمقتضى تصريح أفضى
به بتاريخ 31 دجنبر 2012 بكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بورزازات، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 25 دجنبر 2012
تحت عدد 539 في القضية ذات العدد 12/211 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي
المحكوم عليه بمقتضاه من أجل السرقة بشهرين حبسا وبغرامة قدرها 500 درهم
نافذين.
إن محكمة النقض
القضية
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد عبد الباقي الحنكاري المكلف به في
361
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد نور الدين الرياحي في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في شأن الوسيلة الوحيدة:
المستدل بها على النقض والمتخذة من انعدام الأساس القانوني ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه وخرق مقتضيات فصل المتابعة، ذلك أن الطاعن توبع
بجنحة السرقة طبقا للفصل 505 من القانون الجنائي الذي يستلزم أن يكون
الشيء المسروق ملكا للغير وأنه لم يثبت للمحكمة أن الدراجة التي شوهد
الطاعن على متنها هي ذاتها التي سرقت من المشتكي، وأن الشاهد لم يجزم بأن
الدراجة التي شاهد الطاعن يقودها هي الدراجة محل السرقة خاصة وأن هذا
الأخير أنكر ما نسب إليه في جميع المراحل، وبذلك فالمحكمة لما أخذت بتلك
الشهادة تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 505 من القانون الجنائي وجاء
قرارها ناقص التعليل ومعرضا للنقض والإبطال.
الثالثة
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية:
حيث إنه بمقتضى المادة الأولى في فقرتها الثامنة والمادة الثانية في فقرتها
من القانون المذكور م يجب أن ليكوان لكل المقرر المعللا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا
محكمة النقض
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إن القرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي وتبني علله وأسبابه وأن
الحكم المذكور لما قضى بإدانة الطاعن بجنحة السرقة اقتصر في ذلك على القول:
حيث إن المحكمة استمعت للشاهد نجيب فوزي بصفة قانونية فصرح بأنه عاين
الظنين الذي يعرفه حوالي الساعة الثانية عشر والنصف ليلا يقود دراجة نارية
سوداء اللون ومر بالزقاق حيث سرقت دراجة المشتكي... وحيث إن
-
مواصفات الدراجة النارية المسروقة هي نفسها التي وردت على لسان الشاهد
وحيث بذلك تكون جنحة السرقة ثابتة في حق الظنين بشهادة الشاهد.. "، دون
إبراز العناصر التكوينية للجنحة المذكورة كما يقتضيه الفصل 505 من القانون
362
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
الجنائي من أن الطاعن عمد إلى الاستيلاء على شيء مملوك للغير وأن ذلك كان
عن طريق الخلسة
وبسوء نية وأن المحكمة لما اعتمدت فيما قضت به فقط على
مواصفات الدراجة التي وردت على لسان الشاهد (سوداء اللون) تكون قد بنت
قضاءها على الاحتمال الذي يسقط به الاستدلال وجاء قرارها المطعون فيه تبعا
لذلك مشوبا بنقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه وهو ما يعرضه للنقض
والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه.
-
الرئيس السيد التهامي الدباغ - المقرر: السيد عبد الباقي الحنكاري –
المحامي العام السيد نور الدين الرياح
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
363