قضاء محكمة النقض عدد 77
القرار عدد 381
الصاور بتاريخ 10 أبريل 2014
في الملف الجنحي عدد 2012/9/6/17188
قرارات الغرفة الجنائية
تحريف المحكمة - تصريح - اعتماده أساسا للإدانة – انعدام التعليل.
إدانة الظنين من أجل جناية السرقة المقترنة بظرف تشديد واحد على
أساس تصريحه في حين أن هذا التصريح الذي اعتبرته المحكمة اعترافا اقتصر
على قيامه بتغيير أقفال المحل التجاري بوصفه وكيلا عن أخيه شريك المشتكي
بمقتضى وكالة وبحضور مفوض قضائي الذي عاين تغيير الأقفال وحرر محضر
بذلك واستعانته بصانع الأقفال دون دخوله إلى المحل التجاري مما يفيد أن
المحكمة حرفت تصريح الظنين. وتحريف تصريح اعتمد أساسا للإدانة يوازي
انعدام التعليل.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
بناء على الطلب المرفوع من المسمى رشيد الشيكر بن المهدي بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 13 يونيه 2012 امام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بطنجة بواسطة الأستاذ عبد الله ،بخات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية لديها بتاريخ 07 يونيه 2012 تحت عدد 329 في القضية
ذات العدد 2611/11/112 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه
من اجل جناية السرقة المقترنة بظرف تشديد واحد بسنة حبسا موقوف
التنفيذ بعد اعادة التكييف الى الفصل 510 بدل الفصل 509 من مجموعة القانون
الجنائي، وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره عشرون ألف
20000 درهم تعديله بجعل العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه نافذة وبرفع التعويض
الى مبلغ ثلاثين ألف 30000 درهم.
بمقتضاه
336
قضاء محكمة النقض عدد 77
إن محكمة النقض
قرارات الغرفة الجنائية
بعد أن تلا المستشار بوشعيب توتاوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد نور الدين الرياحي في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون،
وبعد الاطلاع على مرافقة الأستاذ البودومي محمد عن الأستاذ عبد الله
بجات في جلسة 27 مارس 2014 المقبولين للترافع امام محكمة النقض.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن المرفقة بوصل الأداء الوديعة
والمذيلة بإمضاء الأستاذ عبد الله بخات المحامي بهيئة طنجة والمقبول للترافع امام
محكمة النقض.
في شأن الوسيلة الثانية المستدل بها على النقض والمتخذة من فساد التعليل
الموازي لانعدامه، ذلك أن الطاعن يعيب على القرار المطعون فيه تأييده للقرار
الابتدائي بادانته من اجل السرقة المقترنة بظرف تشديد واحد اعتمادا على
اعترافه وعلى افادة الشاهد ايت الحسان محمد بمشاهدته لمشغله (المشتكي) بالمحل
المملكة المغربية
يهيئ مبالغ مالية يوم الواقعة قصد السفر في الحين ال
السفر في حين ان تصريحه الذي اعتبرته
المجلس الأعلى
المحكمة اعترافا اقتصر على قيامه بتغيير اقفال المحل التجاري بوصفه وكيلا عن
اخيه مصطفى الشيكر بمقتضى وكالة وحضور مفوض قضائي الذي عاين تغيير
الأقفال وحرر محضر بذلك واستعانته بصانع الأقفال دون دخوله الى المحل
التجاري الأمر الذي يعد تحريفا لتصريحاته بجعل القرار المطعون فيه مشوبا
بنقصان التعليل الموازي لانعدامه ويعرضه بالتالي للنقض والابطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
من
المادة 365 من القانون المذكور يجب ان
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة
يحتوي كل حكم او قرار على الاسباب الواقعية والقانونية التي ينبني عليها
ومقتضى الفقرة الثالثة
من
المادة 370 من نفس القانون فإن الأحكام والقرارات
تكون باطلة اذا لم تكن معللة او تحتوي على تعليلات متناقضة.
337
قضاء محكمة النقض عدد 77
من
قرارات الغرفة الجنائية
وحيث إن التحريف في تصريح اعتمد أساس للإدانة يوازي انعدام التعليل.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أدانت الطاعن من أجل
السرقة المقترنة بظرف تشديد واحد اقتصرت في تعليل ذلك على مجرد القول:
د<وحيث إنه استنادا على اعتراف المتهم رشيد (ش) أنه حضر إلى المحل وفي
وقت خلوه من الشاكي والمستخدمين وقام بكسر الأقفال واستبدالها بغيرها فإن
ذلك يشكل قرينة قوية تنضاف إلى شهادة الشاهد -معاينته للمشتكي وهو يعد
النقود – وتجعل المحكمة من خلال ظروف القضية وملابساتها وما أدرج أمامها
مناقشات لا مجال للشك أن المتهم أعلاه بالفعل قام بالاستيلاء على المبالغ
المالية التي تركها المشتكي وبالتالي اقتضت المحكمة بثبوت جناية السرقة، ذلك أن
المتهم
أكد على كسره للأقفال واستبدالها بغيرها وبالتالي تكون مقتضيات
الفصل 510 بعد إعادة تكييف الأفعال طبقا للفصل 432 من القانون الجنائي
(هكذا) وتعتبر أن إنكار المتهم أنه قام بالسرقة من داخل المحل إنما هو
محاولة منه للتملص من المسؤولية بقصد الإفلات من العقاب" والحال أن تصريحه
الذي اعتبرته المحكمة اعترافا اقتصر على قيامه بتغيير أقفال المحل التجاري بوصفه
وكيلا على أخيه مصطفى الشيكر شريك المشتكي بمقتضى وكالة وبحضور
المملكة المغربية
مفوض قضائي الذي عاين تغيير الأقفال وحرر محضر بذلك واستعانته بصانع
الأقفال دون دخوله إلى المحل التجاري مما ليفيد تحريفا لتصريح الطاعن.
فقط
وحيث إن التحريف المذكور والذي تبنته المحكمة واعتبرته الركيزة
الوحيدة لما قضت به يجعل قرارها مشوبا بعيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه
ما يعرضه للنقض والإبطال.
وهو
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه.
-
الرئيس السيد التهامي الدباغ المقرر: السيد بوشعيب توتاوي
المحامي العام السيد نور الدين الرياحي.
338