قضاء محكمة النقض عدد 77
-
القرار عدد 583
الصاور بتاريخ 9 أبريل 2014
قرارات الغرفة الجنائية
في الملف الجنحى عدد 2013/2/6/10144
تأمين - الدفع بانعدام الضمان إثبات.
طالما أن محاضر الضابطة القضائية موثق بمضمنها إلى أن يثبت العكس
بأية وسيلة من وسائل الإثبات، فإن المحكمة لما ردت دفع شركة التأمين
بانعدام الضمان اعتمدت على عقد البيع الذي يثبت أن سعة اسطوانة
الدراجة النارية المتسببة في الحادثة تبلغ 49 سنتمترا مكعبا الأمر الذي لا
يستوجب توفر سائقها على رخصة سياقة كما تنص عليه مقتضيات المادة 20
القرار رقم 24-1-53 وهو القانون الواجب التطبيق على النازلة.
من
المملكة المغربية
با سلام جلال الله الملك وطبقا للقانون
باسم
محكمة النقض
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين سينيا السعادة
بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة دفاعها بتاريخ 2013/3/8 لدى كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية ببني ملال والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بها بتاريخ 2013/2/28 في الملف عدد 2012/476 والقاضي بتأييد
الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة واعتبار
عبد الوهاب بلميحي مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالب بالحق
المدني تعويضا إجماليا قدره 63.259,56 درهم مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل في
حدود الربع مع الفوائد القانونية وبإحلال شركة التأمين سينيا السعادة محل
مؤمنها في الأداء.
381
قضاء محكمة النقض عدد 77
إن محكمة النقض
القضية
قرارات الغرفة الجنائية
بعد أن تلت السيدة المستشارة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في
و بعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ محمد برطيع
المحامي بهيئة بني ملال المقبول للترافع لدى محكمة النقض والمستوفية للشروط
المتطلبة وفقا للمادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
الحادثة
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل ذلك أن
العارضة سبق لها أن دفعت بانعدام الضمان لكون الدراجة النارية المتسببة في
هي من الصنف الكبير تبلغ سعة اسطوانتها 125 سنتمتر مكعب تستلزم
سياقتها رخصة السياقة خاصة وذلك استنادا المعاينة الضابطة القضائية لكن القرار
الاستئنافي أجاب بأن الحكم الابتدائي قد أجاب عن الدفع وطالما أن الدراجة
النارية تقل سعة اسطوانتها عن 50 سنتمترا مكعبا ولا وجود بالملف ما يفيد
ادعاءات شركة التأمين المناجيتعين الأمعى القول ابو الجود الضمان وبالتالي فإن القرار
الاستئنافي المطعون فيه قد تبنى تعليلات الحكم الابتدائي بخصوص ما ذهب إليه
من رفض الدفع بعلة أنه بالاطلاع على وثائق الدراجة النارية المرفقة بالمحضر
أن سعة أسطوانتها محددة في 49 سنتمتر مكعبا وهذا تعليل فاسد ومخالف
للواقع وخاصة عقد البيع رقم 13399 المبرم بتاريخ 2009/7/20 بين المالك الأصلي
والمشتري والذي لا يتضمن الإشارة إلى سعة أسطوانتها وأن الحكم الابتدائي
والقرار الاستئنافي أخلا بمقتضيات المادتين 289 و 290 من قانون المسطرة الجنائية
مما يعرض القرار للنقض والإبطال.
يتبين
لكن، حيث طالما أن المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية تنص على أن
محاضر الضابطة القضائية موثق بمضمنها إلى أن يثبت العكس بأية وسيلة من
وسائل الإثبات فإن المحكمة المطعون في قرارها لما أيدت الحكم الابتدائي الذي
382
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
رد الدفع بانعدام الضمان بعلة أنه "طالما أن الدراجة النارية الموجب لسياقتها
ضرورة التوفر على رخصة سياقة هي التي تكون
اسطوانتها 50 سنتمترا
والحال أنه لا يوجد بملف النازلة ما يؤكد ادعاءات شركة التأمين ويتعين
مكعبا
معه
بالتبعية القول بوجود "الضمان"، تكون قد استعلمت سلطتها في ميدان ترجيح
الحجج والأدلة المعروضة أمامها معتمدة على عقد البيع الذي يثبت أن سعة
اسطوانة الدراجة النارية المتسببة في الحادثة تبلغ 49 سنتمتر مكعب الأمر الذي لا
يستوجب توفر سائقها على رخصة سياقة كما تنص عليه مقتضيات المادة 20
من قرار -24-1-53 وهو القانون الواجب التطبيق على النازلة على اعتبار أن تاريخ
الحادثة هو 2010/4/24 مما يكون معه قرارها غير خارق لأي مقتضى قانوني وما
بالوسيلة على غير أساس.
قضت برفض الطلب .
الرئيس: السيدة زبيدة الناظم المقرر: السيدة نجاة العلوي بطراني –
المحامي العام السيد عبدال الرحيم الأحادير للسلطة القضائية
محكمة النقض
383