قضاء محكمة النقض عدد 77
القرار عدد 514
الصاور بتاريخ 9 أبريل 2014
في الملف الجنحي عدد 2013/3/6/16248
قرارات الغرفة الجنائية
جنح قانون الصرف - استيراد عملة وطنية دون تصريح ولا ترخيص
- تعليل المحكمة.
المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بأن باقي ما نسب إلى الظنين
غير ثابت في حقه مما يتعين إعمال الأصل والتصريح ببراءته. ففضلا عن كون
التعليل جاء عاما ومبهما، فإن المحكمة لم توضح السبب الذي اعتمدته للقول
بالبراءة من جنحة استيراد عملة وطنية دون تصريح ولا ترخيص ولم تناقش
تصريحه المدون بمحضر الضابطة القضائية، مما يجعل قرارها ناقص التعليل
الموازي لانعدامه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك والضرائب غير
المباشرة بمقتضى تصريح أفضى به ممثلها القانوني يوسف (ف) بتاريخ
2013/06/10 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالناظور الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2013/06/04 في
القضية عدد 31-2013 القاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه على
المطلوب من أجل جنحة حيازة سيارة بدون سند صحيح بشهر واحد حبسا
نافذا وبغرامة مالية قدرها 250000 درهم وبعدم مؤاخذته من أجل جنحة
استيراد العملة الوطنية بدون تصريح وإرجاع المبلغ المالي 8100 درهم.
345
قضاء محكمة النقض عدد 77
إن محكمة النقض
المحكمة
قرارات الغرفة الجنائية
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى البعاج التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ابراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها لدن طالبة النقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة:
من خرق الفصلين 15 و 17 من القانون المتعلق بزجر جنح الصرف، ذلك أن
صر. حت ببراءة المطلوب من جنحة استيراد عملة صعبة بدون تصريح ولا
ترخيص المنصوص عليها وعلى عقوبتها في المادتين المشار إليهما أعلاه ولم تأخذ
بإقراره المدون بمحضر تصريحاته كون مبلغ 8100 درهم الموجودة بحوزته كان
بهدف شراء سلعة مهربة من مليلية المحتلة، رغم أنه طبقا للمادة 290 من قانون
المسطرة الجنائية فإن محاضر الضابطة القضائية يوثق بمضمونها إلى أن يثبت ما
يخالفها.
المملكة المغربية
بناء على مقتضيات المادتين 363 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
محكمة النقض
حيث إنه بمقتضى المادة 365 في بندها رقم 8 والمادة 370 في بندها رقم 3 من
قانون المسطرة الجنائية فإن كل حكم أو قرار يجب أن يحتوي على الأسباب
الواقعية والقانونية التي انبنى عليها وإلا كان ،باطلا وأن نقصان التعليل يترل مترلة
انعدامه.
حيث إن محكمة الاستئناف بتأييدها للحكم الابتدائي اعتمدت علله وأسبابه
التي جاء فيها: "حيث إن باقي ما نسب إلى الظنين غير ثابت في حقه في نازلة الحال
مما يتعين إعمال الأصل والتصريح ببراءته منها".
وحيث فضلا عن كون هذا التعليل جاء عاما ومبها، فإن المحكمة لم توضح
السبب الذي اعتمدته للقول ببراءة المطلوب من جنحة استيراد عملة وطنية دون
346
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
تصريح ولا ترخيص ولم تناقش وتقيم تصريحه المدون بمحضر الضابطة القضائية مما
يترل منزلة نقصان التعليل الموازي لانعدامه.
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد محمد الحبيب بنعطية - المقرر السيد المصطفى البعاج –
المحامي العام السيد ابراهيم الرزيوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
347