قضاء محكمة النقض عدد 77
القرار عدد 416
الصاور بتاريخ 10 أبريل 2014
قرارات الغرفة الجنائية
في الملف الجنائي عدد 2013/11/6/11025
جنحة الفساد - الركن المادي – الأنثى قاصر.
إن الفصل 490 من القانون الجنائي ينص على أن كل علاقة جنسية بين
رجل وامرأة لا تربطهما علاقة الزوجية تكون جريمة الفساد، وأنه بمقتضى
هذا الفصل فإن الركن المادي في الجريمة لا ينهض بالنسبة للأنثى إلا إذا
كانت امرأة أي بالغة سن الرشد الجنائي ومارست في حدود هذا السن
العلاقة الجنسية غير الشرعية مع غيرها من الذكور، أما وأنها حدثة لم تبلغ
بعد السن المذكور فإن المشرع اعتبرها
اعتبرها غير مكتملة التمييز وإنها ضحية تدخل
في إطار مقتضيات الفصل 484 من القانون الجنائي المتعلق بهتك عرض قاصر
يقل سنه عن 18 سنة بدون عنف، ومن ثمة فلا يمكن اعتبار الفاعلة إلا ضحية
وليست جانية، وبالتالي فإن التعليل الذي اعتمدته المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه جاء في محله.
"
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة
الابتدائية بتارودانت بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2013/05/2 لدى كتابة
الضبط نفس المحكمة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن المحكمة المذكورة
بغرفتها الاستئنافية بتاريخ 2013/04/29 في القضية الجنحية عدد 2013/01 القاضي
بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهمة الحدثة أميمة (ق) من
أجل جنحة الفساد بإيداعها بمركز حماية الطفولة بأكادير إلى حين بلوغها سن
367
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
الرشد القانوني، والحكم من جديد ببراءتها من المنسوب إليها وتحميل الخزينة
العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الحكيم ادریسی قيطوني تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد جعبة المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا للعريضة المدلى بها من طرف طالب النقض المذكور أعلاه.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة
المتخذة
من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه بالرجوع إلى المادة
490 من القانون الجنائي يتبين أن سن مرتكب الفعل لا يدخل ضمن العناصر
التكوينية لجنحة الفساد كما أن الحدثة عند وقوع الفعل كان سنها يفوق 16
سنة، وبالتالي لا يمكن اعتبارها حدثا في وضعية صعبة وإنما حدثا جانيا، وأنه
تبعا لذلك يكون الفعل المرتكب من طرفها يقع تحت وصف جنحة الفساد
ويتعين إدانتها من أجله . المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية
محكمة النقض حيث إن الفصل 490 من القانون الجنائي ينص على أن كل علاقة جنسية
بين رجل وامرأة لا تربطهما علاقة الزوجية تكون جريمة الفساد، وأنه بمقتضى
هذا الفصل فإن الركن المادي في الجريمة لا ينهض بالنسبة للأنثى إلا إذا كانت
،امرأة، أي بالغة سن الرشد الجنائي ومارست في حدود هذا السن العلاقة
الجنسية الغير الشرعية مع غيرها من الذكور، أما وأنها حدثة لم تبلغ بعد السن
المذكور فإن المشرع اعتبرها غير مكتملة التمييز وإنها ضحية تدخل في إطار
مقتضيات الفصل 484 من القانون الجنائي المتعلق بهتك عرض قاصر يقل سنه
عن 18 سنة بدون عنف، ومن ثمة فلا يمكن اعتبار الفاعلة إلا ضحية وليست
جانية، وبالتالي فإن التعليل الذي اعتمدته المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه جاء
في محله، وما جاء في الوسيلة غير مؤسس.
368
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب.
الرئيس السيد بلمير ابراهيم - المقرر: السيد عبد الحكيم ادريسي
قيطوني - المحامي العام السيد محمد جعبة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
369