قضاء محكمة النقض عدد 77
القرار عدد 481
الصادر بتاريخ 3 أبريل 2014
في الملف الجنحي عدد 2014/10/6/650
مدونة السير
-
قرارات الغرفة الجنائية
جنحة الفرار - العقوبة الأصلية والإضافية.
إن مدونة السير تعاقب على جنحة الفرار فضلا عن العقوبات الأصلية
المحددة فيها وهي الحبس والغرامة بعقوبة إضافية هي توقيف رخصة السياقة
لمدة تتراوح بين سنة وسنتين والمحكمة لما أدانت الظنين من أجل الجنحة
المذكورة وعاقبته بغرامة نافذة فقط وقضت بإرجاع رخصة السياقة له تكون
قد خرقت القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض جزئي وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع المن طرف السيد وكيل الملك لدى
الابتدائية بالمحمدية بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة
بتاريخ 2013/6/6، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث
السير بها بتاريخ 2013/6/5 ملف عدد 2013/110 والقاضي بإلغاء الحكم
الابتدائي جزئيا فيما قضى به من براءة الظنين من جنحة الفرار وبعد التصدي
الحكم بإدانته من أجلها ومعاقبته بغرامة نافذة 3000 درهم وبتأييده في باقي ما
قضى به من إدانته من أجل جنحة عدم التحكم والحكم عليه بغرامة نافذة قدرها
500 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى وبإرجاع رخصة السياقة لصاحبها
الشرعي.
395
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض.
في شأن
الحادثة
وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني ذلك
أن الغرفة الاستئنافية أدانت المتهم من أجل جنحة الفرار عقب وقوع
وعاقبته بغرامة فقط دون الأمر بتوقيف رخصة السياقة المدة المنصوص عليها في
المادة 182 من مدونة السير وتتراوح بين سنة وسنتين فجاء قرارها غير مستند
على اساس قانوني ومعرضا للنقض
بناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب
أن تكون الأحكام والقرارات معللة من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كانت
باطلة.
حيث إن المادة 182 من مدونة السير تعاقب على جنحة الفرار فضلا عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائيه
العقوبات الأصلية المحددة فيها وهي الحبس و
وهي الحبس والغرامة بعقوبة إضافية هي توقيف
رخصة السياقة لمدة تتراوح بين سنة وسنتين والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
لما أدانت الظنين من أجل جنحة الفرار وعاقبته بغرامة نافذة فقط وقضت
بإرجاع رخصة السياقة له تكون قد خرقت المقتضيات القانونية المشار إليها
اعلاه و لم تحمل لقضائها من أساس وعرضته للنقض.
من
أجـــلــــه
قضت بنقض القرار المطعون فيه بخصوص إرجاع رخصة السياقة.
الرئيس السيدة فاطمة بوخريس - المقرر السيدة نادية وراق – المحامي
العام السيد عبد العزيز الهلالي.
396