قضاء محكمة النقض عدد 77
صحافة -
-
في
القرار عدد 485
الصاور بتاريخ 02 أبريل 2014
الملف الجنحي عدد 2013/3/6/9511
قرارات الغرفة الجنائية
جنحتي القذف والسب - النشر عن طريق النقل.
المادة 44
قضاء المحكمة بعدم الإختصاص للبت في المطالب المدنية تبعا لبراءة
المطلوب من جنحتي السب والقذف بعلة أنه لم يقم هو شخصيا بالقذف
والسب ولم ينسبه بصفته الشخصية للطاعنة وأن كل ما قام به هو نشر ما
عاينه، دون مناقشة ما نشر في إطار ما نصت عليه الفقرة الثالثة من
من قانون الصحافة التي تعاقب على السب والقذف سواء كان النشر بطريقة
مباشرة أو بطريق النقل حتى ولو أفرغ ذلك من صيغة الشك والارتياب
يجعل قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
باسم جلالـة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض جزئي وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني سميرة
(ق) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة دفاعها الأستاذ محمد زيان بتاريخ
2013/03/25 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف المشار إليها في
القضية عدد: 2013/2602/1437 بتاريخ 2013/03/18 والقاضي بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص بالبت في المطالب المدنية تبعا لبراءة
المطلوب من جنحتي السب والقذف.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد بن حمو التقرير المكلف به في القضية.
342
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
وبعد الإنصات إلى السيد ابراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة دفاعها الأستاذ محمد
زيان المحامي بهيئة المحامين بالرباط والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية
للشروط المتطلبة بالمادتين 528 و 530 من ق.م.ج.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
المتخذة
من خرق المادة 44 من قانون الصحافة؛ ذلك أن القرار المطعون
...
فيه اعتبر أن المشتكى به لم يقم هو
لم يقم هو شخصيا بما نسب إليه، ولا بنسبته إلى
المشتكية بصفة شخصية. وأن كل ما قام به هو نشر ما راج وعاينه خلال
المسيرة التي نظمتها حركة 20 فبراير بمدينة تطوان والحال أن ما نص عليه القرار
من: " أن كل ما قام به هو نشر ما راج وعاينه خلال مسيرة تنسيقية
." هو
في حد ذاته يحتوي على فعل محرم وهو نشر وقائع تعد قذفا أو سبا وبطريقة
مباشرة. فالقانون لا يسمح بنشر القذف ضد الأشخاص تحت غطاء أن الناشر
نقل ما سمعه أو عاينه بل أن المادة 44 المذكورة تعاقب كذلك على النشر سواء
المملكة المغربية
كان مباشرا أو عن طريق النقل ولو أفرغ ذلك في صيغة الشك والارتياب.
والقرار المطعون فيه لما قضى على التحوة المذكور يكون قد خرق المقتضيات
المذكورة ويتعين نقضه.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من المادة 44 من ظهير 15 نوفمبر 1958
بشأن قانون الصحافة والنشر فإنه يعاقب على نشر القذف أو السب حتى ولو
كان
عن
طريق النقل فقط.
وحيث إنه عملا بمقتضيات المادتين 365 و 370 من ق.م.ج فإن كل حكم
أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا
وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
حيث إن القرار المطعون فيه قضى بعدم الاختصاص بالبت في المطالب
المدنية تبعا لبراءة المطلوب من جنحتي السب والقذف بعلة: (أن المطلوب لم يقم
343
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
هو شخصيا بالقذف والسب ولم ينسبه بصفته الشخصية للطاعنة وأن كل ما
قام به هو نشر ما عاينه دون مناقشة ما نشر في إطار ما نصت عليه الفقرة
من المادة 44 المذكورة أعلاه والتي تعاقب على السب والقذف سواء كان
النشر بطريقة مباشرة أو بطريق النقل حتى ولو أفرغ ذلك من صيغة الشك
الثالثة
والارتياب.
وبذلك فالقرار المطعون فيه الذي أيد الحكم الابتدائي وتبنى علله ناقص
التعليل الموازي لانعدامه فيما قضى به في الدعوى المدنية فقط مما يتعين معه
التصريح بنقضه بهذا الشأن.
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه
به من عدم الاختصاص في
المطالب المدنية.
المقرر: السيد محمد بن
بن حمو
الرئيس السيد محمد الحبيب بنعطية
المملكة المغربية
المحامي العام السيد ابراهيم الرزيؤيى للسلطة القضائية
محكمة النقض
344
-