قرار محكمة النقض
رقم 12/738
الصاور بتاريخ 07 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/15760
طعن بالنقض – طرف مدني – أثره.
بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية ينحصر" أثر الطعن بالنقض المرفوع
من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية فيما يرجع لنظر محكمة النقض في
المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية والبيّن أن الوسيلة إنما تناقش الدعوى العمومية التي
أصبحت نهائية بعد عدم الطعن فيها ممن له الصفة في ذلك، ومن جهة أخرى تجادل في
وسائل الإثبات التي لم تحظ بقبول قضاة الموضوع بعد اقتناعهم بعدم قيام عناصر الفصل
من القانون الجنائي مما تكون معه الوسيلة غير مقبولة
523
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية.
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني محمد (ب) بمقتضى تصريح
تقدم به بتاريخ 2021/03/31 بنفسه امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمشرع بالقصيري،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 2021/03/24 في
القضية ذات العدد : 2021/532 ، فيما قضى به من إلغاء الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه
على المطلوبة في النقض حياة (ب) بأدائها لفائدته تعويضا قدره 5.000 درهم والتصريح من
جديد بعدم الاختصاص في مطالبه المدنية بعد تبرئتها من جنحة التصرف بسوء نية في تركة
قبل اقتسامها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء الأستاذ أحمد (ب) المحامي بهيئة
مكناس المقبول للترافع لدى محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني
ونقصان التعليل وخرق مقتضيات المادة 347 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 523 من
القانون الجنائي ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تبين الأسباب الواقعية والقانونية
التي بنت عليها القرار واكتفت تعليل استبعادها لشهادة الشاهدين بوشتى (د) وعبد المنعم (م)
بان هناك عداوة بين الطرفين وأنه كان عليها أن تتثبت من وجود عناصر الفصل 523 المذكور
وأن تناقش شهادة الشاهدين مما يعرض القرار للنقض والإبطال.
على أنه :
"
بناء على مقتضيات المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص فقرتها الثانية
ينحصر أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية
فيما يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية".
وحيث إن الوسيلة وهي على ما عليه إنما تناقش الدعوى العمومية التي أصبحت
نهائية بعد عدم الطعن فيها ممن له الصفة في ذلك ومن جهة أخرى تجادل في وسائل الإثبات
التي لم تحظ بقبول قضاة الموضوع بعد اقتناعهم بعدم قيام عناصر الفصل 523 من القانون
الجنائي مما تكون الوسيلة غير مقبولة .
لهذه الأسباب
المملكة العربية
مسلم الضا لأنه من السلطة القضائية.
قضت برفض الطلب وبرد مبلغ
لمودعة بعد استخلاص المصاريف.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن ازنیر ،مقررا، مجتهد الركراكي نجاة
العلوي بطراني وعبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
من