قرار محكمة النقض
رقم 12/739
الصاور بتاريخ 07 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/16015
جنحة عدم تنفيذ سلطة المحكمة في تقدير الوقائع وتقييم الأدلة
-
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي وأدانت الطاعن من أجل جنحة عدم تنفيذ
عقد متبنية علله تكون قد أبرزت عناصر الفصل 551 من القانون الجنائي التي استخلصتها
من ثبوت تعاقد بين الطرفين في شأن بيع سيارة بتحرير وكالة في صورة بيع وتسلم الطالب
مبالغ مالية دون أن يعمل على تحويل ملكية السيارة أو إرجاع المبالغ للمطلوب بعد
اكتشافه
عن حجز السيارة إثر ترددها على المصلحة المختصة وفشلهما في سحب البطاقة
الرمادية، واستعملت المحكمة المطعون في قرارها ما تتمتع به من سلطة تقدير الوقائع وتقييم
الأدلة المعروضة عليها ولم تحرف الوقائع كما لم تخرق المقتضيات القانونية المحتج بخرقها
وعللت قرارها تعليلا كافيا.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم عمر (أ) بمقتضى تصريح تقدم به بتاريخ
2021/04/05 بواسطة دفاعه الأستاذ ميمون (م) عن الأستاذ (ح) مصطفى امام كتابة الضبط
بالمحكمة الابتدائية ببركان ، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس
المحكمة بتاريخ 2021/03/31 في القضية ذات العدد: 2021/05، القاضي بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة عدم تنفيذ عقد وعقابه بشهرين حبسا
موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه للمطلوب في النقض ابراهيم (ح) تعويضا
قدره 30.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون :
نظرا لمذكرة وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء دفاع الطاعن أعلاها لأستاذ (ح)
مصطفى المحامي بهيئة وجدة المقبول للترافع لدى محكمة النقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين المتخذة أولاهما من انعدام الأساس القانوني والخرق
الجوهري للقانون وتحريف الوقائع، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أسست قناعتها
بإدانة الطالب على أن المسمى وليد (ت) أكد في تصريحه التمهيدي أن المتهم كان على علم
بان السيارة موضوع حجز، في حين أن تصريحه كان أنه لم يعد يتذكر التاريخ بالضبط الذي
اتصل به المتهم وأخبره بأن السيارة التي باعها له محجوزة وهو خلاف ما جاء بتعليل القرار،
وأن ما يؤكد أن الطالب لم يكن على علم بوجود حجز على السيارة عند تحرير الوكالة تصريح
المشتكي الذي صرح بأنه انتقل مع المشتكى به إلى مركز تسجيل السيارات ببركان وأخبرا بأن
على السيارة حجز تحفظي. فحرفت المحكمة الوقائع لأن الطالب لم يكن على علم بان السيارة
موضوع حجز
أثناء تحرير الوكالة وإنما بعد ذلك. كما أن المصرح محمد (هـ) أفاد أنه
سمع المتهم
يخبر الطرف المدني بأن وثائق السيارة سليمة وعند حدوث مشكل فسيرجع له المبلغ الذي
تسلمه منه كما أن الطالب أثار دفوعا بمقتضى مذكرة منها خرق المادة 287 من قانون المسطرة
الجنائية التي تنص على أنه لا يمكن للمحكمة أن تبني مقررها الا على حجج عرضت أثناء
الجلسة ونوقشت شفهيا وحضوريا فخرقت المحكمة المطعون في قرارها المادة 287 المذكورة بتعليل
ناقص.
المملكة الزمهم ثلاثة :
والمتخذة ثانيتهما من نقصان التعليل ومن
أولهما أن
فروع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدم تنفيذ عقد لا يعزى للطالب لأن الحجز على السيارة كان بتاريخ
2012/04/05 لما كانت في ملكية بائعيها اشرف (هـ) وشريكه (ت) عبد الكريم. والطالب
اشتراها من وليد (ت) ولا علم له بأنها موضوع حجز بدليل تردده والمشتكي على مصلحة
التجهيز والنقل من أجل الحصول على بطاقتها الرمادية فتقدم الطالب بعد اكتشافه الحجز
على السيارة بشكاية ضد وليد (ت) وتقدم هذا الأخير بشكاية ضد البائعين له أشرف (هـ)
وشريكه توبع أولهما بجنحة التصرف في مال غير قابل للتفويت. فثبت أن هناك عذر مشروع
يتمثل في وجوب رفع الحجز من المحجوز عليهما.
ثانيهما: أن القرار المطعون فيه صدر دون التحقق من وجود عقد بيع طبقا للفصلين
286 و 287 من قانون المسطرة الجنائية.
ثالثها: أن النزاع بين الطرفين يهم ثمن المبيع فالطالب صرح أنه محدد في مبلغ 82.000
درهم والمطلوب في النقض حدده في مبلغ 110.000 درهم مما يعود معه الاختصاص للقضاء
المدني. فلم تبرز المحكمة المطعون في قرارها عناصر الفصل 551 من القانون الجنائي وعرضت
قرارها للنقض والابطال.
وكالة لعقد
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي وأدانت
الطاعن من أجل جنحة عدم تنفيذ عقد عللت ذلك بما يلي:
(حيث إنه طالما أن المتهم تسلم المبلغ المالي المتفق عليه كمقابل لبيع السيارة وأنجز
بيع بموجبه باع للطرف المدني السيارة إلا أنه لم يقم بانجاز الورقة الرمادية للطرف
المدني لإتمام عملية البيع وأنه كان على علم بكون السيارة موضوع حجز كما أكد ذلك
المسمى وليد (ت) في تصريحه التمهيدي زد على ذلك أن المحضر محمد (هـ) أكد
مصرح
تمهيديا أنه
سمع المتهم يخبر الطرف المدني بأن وثائق السيارة سليمة وأنه في حالة ما تبين أن
السيارة يشوبها مشكل قانوني سيعمل على إرجاعه المبلغ المالي الذي تسلمه منه كمقابل لبيعه
السيارة فإن جميع العناصر التكوينية لجنحة عدم تنفيذ عقد تبقى قائمة في نازلة الحال)، تكون
قد أبرزت عناصر الفصل 551 من القانون الجنائي التي استخلصتها من ثبوت تعاقد بين الطرفين
في شأن بيع سيارة بتحرير وكالة في صورة بيع وتسلم الطالب مبالغ مالية دون أن يعمل على
تحويل ملكية السيارة التي ثبت أن سبب ذلك يعود لكونها موضوع محضر حجز بتاريخ
2012/04/05 أورد المبالغ للمطلوب بعد اكتشافه عن حجز السيارة إثر ترددها على المصلحة
المختصة وفشلهما في سحب البطاقة الرمادية. واستعملت المحكمة المطعون في قرارها ما تتمتع
به من سلطة تقدير الوقائع وتقييم الأدلة المعروضة عليها ولم تحرف الوقائع كما لم تخرق المقتضيات
القانونية المحتج بخرقها وعللت قرارها تعليلا كافيا فكان مابي الوسيلتين على غير أساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
الألساطة
محكمة النقض
قضت برفض الطلب وبرد مبلغ الضمانة لمودعه بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن ازنير مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة
العلوي بطراني وعبد الله بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من