قرار محكمة النقض
رقم 45
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/22365
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعنة بعدما صرحت بطلب النقض أعقبت تصريحها بكتاب بواسطة دفاعها، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضت
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (ت.ت.أ.ن.م) بمقتضى تصريح
به بواسطة الأستاذ (س.ي) عن الأستاذ (ج. ج) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ
2021/01/04 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
2020/12/30 ملف عدد 2020/2808/151 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى
المملكة المغربية
المدنية التابعة تحميل كل متهم ثلث مسؤولية الحادثة واعتبار المسمون (ح.ف) و (خ.ي) وشركة (ك .م.م)
شخص ممثلها القانوني مسؤولين مدنيا والحكم عليهم بأدائهم كل واحد منهم في حدود نسبة
مسؤوليته لفائدة الطرف المدني (ر.م) تعويضا قدره 35756.45 درهم ولفائدة (غ.ر) تعويضا قدره
52492.08 درهم ولفائدة (ب.م) تعويضا قدره 62787.34 درهم ونيابة عن ابنته (س) مبلغ 32531.91
درهم والحكم على المسميين (ح.ف) وشركة (ك.م.م) في شخص ممثلها القانوني باعتبارهما مسؤولين
مدنيين بأدائهما مناصفة فيما بينهما لفائدة الطرف المدني (ح.۱) تعويضا قدره 16641.13 درهم وإحلال
شركة التامين (م.و) وتعاضدية (ت . أ. ن.م و(س) محل المسؤولين مدنيا على التوالي (ح.ف) و(خ.ي)
وشركة (ك .م.م) مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم والصائر في حدود نسبة المبالغ المحكوم بها وتحميل
كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
1
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعه بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه بتاريخ 2021/02/23 يتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرح به بتاريخ 2021/01/04.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين: مونى البخاتي مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد
الكبير سلامي بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير المسعودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2