قضاء محكمة النقض عدد 77
القرار عدد 89
الصادر بتاريخ 19 فبراير 2014
في الملف الجنحي عدد 2013/4/6/3038
دعوى عمومية – جنحة التزوير – تقادم.
قرارات الغرفة الجنائية
المحكمة اعتبرت جنحة اصطناع وثيقة مزورة قد تقادمت بالاعتماد
على تاريخ المصادقة عليها، في حين أن التاريخ الذي تحمله الوثيقة تاريخ
مزور لا يمكن الاعتداد به لأنه لا وجود له أصلا في سجل تصحيح
الإمضاءات، مما يتضح معه أنها أخطأت في احتساب مدة التقادم علما بأن
احتساب مدة هذا الأخير في حالة تزوير تاريخ الوثيقة لا يبتدئ إلا من يوم
استعمالها.
نقض وإحالة
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الطرف الوكيل العام للملك لدى محكمة
محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2012/3/30 لدى
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن الغرفة الجنحية بها بتاريخ 2012/3/22 في القضية عدد 09/6341
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم مؤاخذة عبد السلام
السلاوي من أجل جنحة استعمال محرر عرفي مزور والتصريح ببراءته، وبسقوط
الدعوى العمومية في حقه بالنسبة لجنحة التزوير.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد مصطفى أزمو التقرير المكلف به في القضية.
325
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد المصطفى عامر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
وبعد الاطلاع على عريضة النقض المدلى بها من لدن الطاعن.
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض بشأن
التقادم باعتباره من النظام العام.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
المادة 370
حيث إنه بموجب الفقرة الثانية من المادة 365 والفقرة الثالثة من
من نفس القانون يجب أن يكون كل حكم أو أمر أو قرار معللا من الناحيتين
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل أو فساده يترل مترلة
انعدام التعليل.
وحيث إنه بموجب أحكام المادة 5 من قانون المسطرة الجنائية فإن الدعوى
العمومية تتقادم بمرور أربع سنوات ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب
الجنحة.
وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه فإنه علل سقوط الدعوى العمومية
2005/5/2 كما
هو
للتقادم بالقول: «وحيث أن الشكاية تم تقديمها من طرف إدارة الضرائب بتاريخ
محكمة النقض
ثابت من تأشيرة النيابة العامة في حين أن الفعل المنسوب إلى
المتهم يرجع تاريخه إلى يوم 12 نونبر 1999، وبالتالي فإن الشكوى قدمت بعد
أكثر من خمس سنوات على ارتكاب الفعل وبالتالي يكون قد طالها التقادم."
وحيث يتجلى من هذا التعليل أن المحكمة اعتبرت أن جنحة اصطناع
وثيقة مزورة قد تقادمت بالاعتماد على تاريخ المصادقة عليها وهو 1999/11/12،
في حين أن التاريخ الذي تحمله الوثيقة تاريخ مزور لا يمكن الاعتداد به لأنه لا
له أصلا في سجل تصحيح الإمضاءات، مما يتضح
أنها أخطأت في
احتساب مدة التقادم علما بأن احتساب مدة هذا الأخير في حالة تزوير تاريخ
الوثيقة لا يبتدئ إلا من يوم استعمالها وتكون بذلك قد عللت قرارها تعليلا
فاسدا يوازي انعدامه مما يعرضه للنقض والإبطال.
وجود
معه
326
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
هذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد ماء العينين ماء العينين - المقرر: السيد مصطفى أزمو –
المحامي العام السيد المصطفى عامر.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
327