القرار رقم 3/154
المؤرخ في 05 فبراير 2014
علف جنحي رقم 2013/3/6/6363
جنحتي استعمال العنف أثناء الحملة الانتخابية ومحاولة التأثير على تصويت
الناخبين - تقييم شهادة الشهود - السلطة التقديرية للمحكمة.
إن اعتماد شهادة الشهود في إثبات جنحتي العنف ومحاولة التأثير على
تصويت الناخبين مرتبط باقتناع واطمئنان المحكمة وبعدم وصفها بالتناقض أو بما
يمكن أن يؤدي إلى استبعادها . .
ه
فالقرار المطعون فيه لما ألغى الحكم الابتدائي وقضى ببراءة المطلوبين من
جنحتي العنف ومحاولة التأثير على تصويت الناخبين بعدما استبعد شهادة الشاهد
المستمع إليه إبتدائيا بعلة أن ما صرح به أمام المحكمة الإبتدائية من كونه شاهد
المطلوبين يعتديان على الطرف المدني يناقض ما صرح به تمهيديا بكونه لم يشاهد أي
عنف، والمحكمة مصدرة القرار المطعون
المطعون فيه من خلال عللها المذكورة، قدرت
شهادة الشاهد ولم تقتنع بها وعللت استبعادها تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى
محكمة الاستئناف بتطوان بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 05-03-2013 لدى كتابة
الضبط بمحكمة الاستئناف المذكورة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف المشار إليها في القضية عدد: 2012/457
بتاريخ: 04-03-2013 والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه على
230
المطلوبين ( عبد الإله.ش ومحمد . ط ) من أجل استعمال العنف ومحاولة التأثير على
تصويت الناخبين بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 5000
درهم والحكم تصديا ببراءتهما منها. وبتأييده فيما قضى به من براءتهما من جنحة
تسخير أشخاص لتهديد الناخبين على نحو يخل بالنظام العام.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد بن حمو التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ابرهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدليبها من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بتطوان والمستوفية للشروط المتطلبة بالمادتين 528 و 530 ق م ج .
وبعد الإطلاع على مذكرة المطلوب الجوابية المدلى بها من طرف دفاعه
الأستاذة نجاة الشنتوف المقبولة للترافع لدى محكمة النقض.
في
شأن الوسيلة الوحيدة المتخذة من فساد التعليل الموازي لانعدامه ؛
ذلك أن القرار المطعون الفيه ألغى الحكم الابتدائي فيما قضى به بخصوص إدانة
المطلوبين من أجل جنحتي العنف ومحاولة التأثير على تصويت الناخبين بعلة أنهما
أنكرا ما نسب إليهما في جميع المراحل وأن الشهود صرحوا بأنهم شاركوا في
التظاهرة السلمية ولم يشاهدوا أي عنف وأن الشعارات لم تنادى بمقاطعة
الانتخابات، وأن الشاهد (عماد.ل) وإن صرح بأنه عاين المتهمين يعنفان المطالب
بالحق المدني فإن تصريحاتها التمهيدية تفيد بأنه بدوره تعرض للعنف وتكون له
مصلحة في الشهادة. وهو تعليل في غير محله لأن المحكمة استبعدت شهادة (عماد.
ل) دون استدعائه والاستماع إليه من جديد، الأمر الذي يعتبر فسادا في التعليل
الموازي لانعدامه المبرر لطلب النقض.
حيث إن القرار المطعون فيه ألغى الحكم الابتدائي وقضى ببراءة المطلوبين
من جنحتي العنف ومحاولة التأثير على تصويت الناخبين بعدما استبعد شهادة
231
الشاهد (عماد.ل) المستمع إليه إبتدائيا بعلة أن ما صرح به أمام المحكمة الإبتدائية
من كونه شاهد المطلوبين يعتديان على الطرف المدني يناقض ما صرح به تمهيديا
بكونه لم يشاهد أي عنف والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، من خلال عللها
المذكورة، قدرت شهادة (عماد.ل) ولم تقتنع بها وعللت استبعادها تعليلا كافيا.
والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من الطاعن أعلاه؛
وبتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد الحبيب بنعطية
رئيسا والمستشارين : محمد بن حمو مقررا محمد بنرحالي وزكرياء
كنوني ونجيد مصطفى وبحضور المحامي العام ابراهيم الرزيوي الذي
المملكة المغربية
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك .
المجلس الأعلى للسلطة الفضائيه
محكمة النقض
232