قرار محكمة النقض
رقم 11/578
الصاور بتاريخ 02 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3946
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
-
بمقتضى
المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض غير
مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المقدم من المطالب بالحق المدني (م.ش) بن ادریس، بمقتضى تصريح
أفضى
به بتاريخ: 2021/10/28، لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتاونات، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ: 2021/10/21 في القضية لأعدا طه
عدد:2019/2801/1106، والقاضي: بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه لفائدته بتعويض قدره:
5000 درهم يؤديه المتهم (م.ش) بن ادريس تبعا لإدانة هذا الأخير من أجل جنحة انتزاع عقار من
حيازة الغير، والحكم بعد التصدي بعدم الاختصاص للبت في الدعوى المدنية بعد تبرئة المتهم المذكور
من المنسوب إليه، وتحميل خاسر الدعوى الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد الاطلاع على العريضة المدلى بها من الطاعن بإمضاء الأستاذ عبد الحق اليعقوبي المحامي
بهيئة فاس والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن محضر جلسة: 2021/10/14 التي
نوقشت فيها القضية وحجزت للمداولة أن المحكمة لم تشر إلى حضور طالب النقض باعتباره طرفا
مدنيا أو نائبه ، ووصفت حكمها في مجمله بأنه بمثابة حضوري، وهذا مخالف للقانون، إذ أن عدم الإشارة
إلى حضور طالب النقض أو نائبه يعتبر معه طالب النقض غير حاضر بالجلسة ويجعل القرار في حقه
غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية، ما
لم يثبت أنه أعلم بتاريخ الجلسة و تخلف بدون عذر مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا في الأحكام
أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في ا يقة غيابيا بتاريخ: 2022/10/21 بالنسبة لطالب
النقض، فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/10/28، أي في وقت لم يكن القرار فيه نهائيا.
من
قضت بعدم قبول الطلب وعلى اصاحبه بالصائر يستخلص طبقا للإجراءات المقررة لقبض
مصاريف الدعاوى الجنائية، مع تحلية الإجبار في أدنى امداه القانوني.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: عبد
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين : المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري وفتيحة
غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة سعاد عزيزي.