قرار محكمة النقض
رقم 11/571
الصاور بتاريخ 02 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2722
طعن بالنقض - شرط الصفة.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض
من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه. والبيّن أن
الطاعن لم يسبق أن كان طرفا في الدعوى أمام محكمة الموضوع، مما يستوجب التصريح بعدم قبول
طلبه لانعدام صفته عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 523 المذكورة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة (ف.ف)، بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الاستاذ (ا.م) بتاريخ 2021/11/02، لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ /25/ 10 /2021، في القضية ذات
المملكة المغربية. العدد 1520/ 2021، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليها بمقتضاه ببراءتها من اجل جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث انه طبقا للمادة 523 من قانون المسطرة الجنائية لا يقبل طلب النقض من اي شخص
الا اذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه
وحيث انه لما كان الثابت من القرار المطعون فيه ان الطاعنة لم تتضرر من القرار المطعون فيه
بتأييد الحكم الصادر ابتدائيا ببراءتها، فانه لا يسع محكمة النقض الا التصريح بعدم قبول
القاضي
الطلب.
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعنة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: عبد
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين المحفوظ سندالي مقررا والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي و
محمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض