قضاء محكمة النقض عدد 77
القرار عدد 136
الصادر بتاريخ 29 يناير 2014
في الملف الجنحي عدد 2013/6/6/9573
انتزاع عقار من حيازة الغير - أرض سلالية
العمومية من طرف النيابة العامة - المجلس النيابي.
-
قرارات الغرفة الجنائية
تحريك الدعوى
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم الابتدائي وقضت
بعدم قبول المتابعة بعلة أن التزاع ينصب على أرض جماعية وأن النيابة العامة
لم تحترم الفصل 04 من ظهير 1919/04/27 الذي ينص على مسطرة خاصة
تمكن المجلس النيابي من البت في مدى أحقية الظنين في التصرف في الجزء
المترامى عليه من عدمه في حين أن الفصل المذكور بخلاف ما أورده القرار
يتعلق بتنظيم اختصاص جمعية المندوبين أو جماعة النواب) ومجلس الوصاية
بخصوص تقسيم الانتفاع بأراضي الجموع بين أفراد الجماعة السلالية، وأن
موضوع النازلة لا يتعلق بقسمة الانتفاع بأرض جماعية وإنما بانتزاع الحيازة
المادية والفعلية الذي تنطبق عليه مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي
ولو كان المعتدي من أعضاء نفس الجماعة.
محكمة النقض
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانود
ن
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية
بفجيج بوعرفة بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2013/03/28 لدى كتابة الضبط
بالمحكمة المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس
المحكمة في القضية الجنحية عدد 2012/101 بتاريخ 2013/03/20 القاضي بإلغاء
الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض لحسن (أ) من جنحة
358
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة الجنائية
انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم من جديد بعدم قبول المتابعة وتحميل الخزينة
العامة الصائر.
إن محكمة النقض
القضية،
بعد أن تلا السيد المستشار عبيد الله العبدوني التقرير المكلف به في
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا العريضة النقض المدلى بها
من لدن طالب النقض المذكور.
في شأن وسيلة النقض الفريدة
المتخذة
نقصان التعليل وفساده الموازيين لانعدامه، ذلك أن المحكمة
من
مصدرة القرار المطعون فيه ألغت الحكم الابتدائي القاضي ببراءة المتهم وقضت
بعدم قبول المتابعة استنادا إلى الفصل الرابع من ظهير 1919/07/27 باعتباره نصا
خاصا مقدما عن مقتضيات القانون الجنائي، والذي يستوجب مراجعة المجلس
المملكة المغربية
النيابي للبت في مدى أحقية المتهم في التصرف في الأرض موضوع التراع، مع أن
الفصل المذكور يتعلق بتوزيع أراضي الجموع من قبل المجلس النيابي، وفي حالة
نشوب نزاع حول حيازة الأرض الجماعية يبقى تحريك الدعوى العمومية من
اختصاص النيابة العامة في إطار الفصل 570 من القانون الجنائي، وأنه كان على
المحكمة أن تبت في الدعوى العمومية المعروضة عليها وفق ما توفر لديها من
عناصر واقعية وقانونية مما يجعل قرارها معرضا للنقض والإبطال.
حيث إنه بمقتضى المواد 365 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية يجب
أن يكون كل حكم أو قرار أو أمر معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم الابتدائي
وقضت بعدم قبول المتابعة بعلة أن التراع ينصب على أرض جماعية وأن النيابة
359
قرارات الغرفة الجنائية
قضاء محكمة النقض عدد 77
العامة لم تحترم الفصل 04 من ظهير 1919/04/27 الذي ينص على مسطرة خاصة
تمكن المجلس النيابي من البت في مدى أحقية الظنين في التصرف في الجزء المترامى
عليه من عدمه في حين أن الفصل المذكور بخلاف ما أورده القرار يتعلق بتنظيم
اختصاص جمعية المندوبين (أو جماعة (النواب ومجلس الوصاية بخصوص تقسيم
الانتفاع بأراضي الجموع بين أفراد الجماعة السلالية، وأن موضوع النازلة لا
يتعلق بقسمة الانتفاع بأرض جماعية وإنما بانتزاع الحيازة المادية والفعلية الذي
تنطبق عليه مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي ولو كان المعتدي من
أعضاء نفس الجماعة، تكون بقضائها على النحو المذكور قد عللت قرارها
تعليلا فاسدا موازيا لانعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيدة عتيقة السنتيسي - المقرر: السيد عبيد
المحامي العام السيد الحسين امهو اضولكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
360
الله
العبدوني -