القرار رقم 3/120
المؤرخ في 29 يناير 2014
رقم 2013/3/6/12492
جنحة تعليق إعلانات انتخابية - الأماكن المحددة من طرف الإدارة – مبلغ
الغرامة لا يتعدى (20.000) درهم - شروط قبول طلب النقض – الأداء.
لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة
بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز 20000 درهم، إلا بعد الإدلاء بما يفيد
أداءها، وفي نازلة الحال، المتعلقة بجنحة تعليق إعلانات انتخابية خارج الأماكن
من طرف السلطة الإدارية المحلية، فإن الطاعن محكوم عليه فقط بغرامة
مالية قدرها 5000 درهم ولم يدل بما يفيد أداءها مما يجعل طلبه غير مقبول.
المحددة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على الطلب المرفوع من طرف المسمى (سيدي بلحسن.ز) بمقتضى
تصريح أفضى به بواسطة ذا اقبلي بتاريخ 12/12/10 لدى كتابة الضبط بالمحكمة
الابتدائية خنيفرة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنحية لدى المحكمة
الابتدائية المذكورة في القضية عدد 12/345 بتاريخ 12/12/03 القاضي بإلغاء الحكم
الابتدائي المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءته من جنحة تعليق إعلانات انتخابية
خارج الأماكن المحددة من طرف السلطة الإدارية المحلية والحكم عليه تصديا
بغرامة مالية قدرها 5000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد بن حمو التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ابراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
262
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 523 من ق م ج.
حيث إنه عملا بمقتضيات المادة المذكورة أفي فقرتها الثانية، فإنه لا يقبل
طلب النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة أو ما
يماثلها إذا كان مبلغها لايتجاوز 20000 درهم، إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداءها، وفي
نازلة الحال، فإن الطاعن محكوم عليه فقط بغرامة مالية قدرها 5000 درهم ولم يدل
بما يفيد أداءها، مما يجعل طلبه غير مقبول طبقا للمقتضيات القانونية المشار إليها
أعلاه.
من أجله
تصرح بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه، وبتحميله
الصائر يستخلص وفق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقطو الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
للسلطة القضائية
وكانت الهيئة الحاكمة متراكبة من السادة : محمد الحبيـ
المجلس السادة المحمدام الحقيف بنعطية رئيسا والمستشارين:
محكمة النقض
محمد بنحمو مقررا زكرياء كنونيو محمد بنرحالي و مصطفى نجيد وبحضور
المحامي العام إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد عزيز إيبورك.
263