القرار عدد 124
الصادر بتاريخ 29 يناير 2014
في الملف الجنحي عدد 2013/3/6/11929
إثبات - مكالمات صوتية مسجلة - أثرها على قناعة المحكمة.
–
إدانة المتهمة من أجل جنحة التحريض على الدعارة اعتمادا على مكالمات صوتية مسجلة
بالهاتف النقال المحجوز، واعتبارها محرضة ومحرضا لها، ينسجم مع مقتضيات الفصل 502 من
القانون الجنائي الذي فسرته محكمة النقض بكون من أتى الأفعال المحددة فيه يجمع بين صفتي
المحرض والمحرض له دون اشتراط الشخص الثالث.
الأساس القانوني:
رفض الطلب
" يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سينة وغر عشرين ألف إلى مائتي ألف درهم، من
قام علنا بجلب أشخاص ذكورا أو إناثا، لتحريضهم على الدعارة، وذلك بواسطة إشارات أو أقوال
أو كتابات أو أية وسيلة أخرى." المملكة المغربية
(الفصل 502 من القانون الجنائي). الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسماة (س.ق) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
2013/04/29 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة في القضية عدد 2012/851 وتاريخ 2013/04/26، القاضي
بتعديل الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه على الطاعنة من أجل جنحة الخيانة الزوجية بستة أشهر
حبسا نافذا وأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا إجماليا قدره 100000 درهم بإعادة تكييف
وقائع الأفعال المنسوبة إليها إلى جنحة التحريض على الفساد طبقا للمادة 502 من القانون الجنائي،
وجعل العقوبة الحبسية المحكوم بها موقوفة التنفيذ وإضافة غرامة نافدة 2500 درهم وخفض مبلغ
التعويض المحكوم به عليها إلى 20000 درهم وجعله بالتضامن مع المحكوم عليه (إ.ز).
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار زكرياء كنوني التقرير المكلف به في القضية.
1
و بعد الإنصات إلى السيد ابراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعنة بواسطة دفاعه الأستاذ محمد الغزيوي المحامي بهيأة
فاس والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية للشروط المتطلبة بالمادتين 528 و 530 من
ق.م. ج.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة بفرعيها المتخذة من خرق القانون وانعدام التعليل، ذلك أن
مقتضيات المادة 502 من ق.ج تنص على أنه يعاقب بالحبس والغرامة من قام علنا بجلب أشخاص
ذكورا أو إناثا لتحريضهم على الدعارة والطاعنة تنفي قيامها بهذا الفعل وتنكر أن تكون الرسائل
الإلكترونية صادرة عنها وتؤكد أن الهاتف النقال المحجوز لديها في ملكية زوجها المطالب بالحق
المدني اشتراه من المحكوم عليه الأول (إ.ق) لمدة أربعة أشهر قبل وقوع الواقعة المفتعلة، علاوة على
كون جريمة التحريض على الدعارة لا تتحقق إلا بتوافر شخص ثالث يشكل المحرض له وفي واقعة
الحال لا يتوفر إلا شخصان، كما أن القرار المطعون فيه خرق مقتضيات المادة 502 من ق.ج.
الذي يعاقب على الفعل بغرامة محددة فيما بين 200 درهم و 500 درهم وذلك بتوقيعه على الطاعنة
غرامة قدرها 2500 درهم مما يجعله خارقا لمقتضيات المادة المشار إليها ومنعدم التعليل ومعرضا
بالتالي للنقض والإبطال.
محكمة النقض
حيث إن القرار المطعون فيه اعتمد في إدانة الطاعنة من أجل جنحة التحريض على الفساد
بعد إعادة التكييف إليها من جنحة الخيالة الزوجية على المكالمات الصوتية المسجلة بالهاتف النقال
الأعلى السلطة القضائية.
المحجوز ببيتها كوسيلة إثبات عرضت على المحكمة لتقتنع
الصحيس بها
أنها اعتبرتها محرضة ومحرضة لها
لتطبق مقتضيات المادة 502 من ق . ج. تطبيقا سليما تمشيا مع قرار محكمة النقض الصادر بغرفتين
في الملف عدد 13827-6-3-2011، الذي فسر مقتضيات المادة المذكورة بكون من أتى الأفعال
المحددة فيها يجمع بين صفتي المحرض والمحرض له دون اشتراط الشخص الثالث ثم أن تحديد مبلغ
الغرامة في مبلغ 2500 درهم يبقى ضمن ما هو محدد في الفصل 502 من ق.ج. تمشيا مع
التعديل
المحدد في القانون رقم 20.03 المتعلق بمجموعة القانون الجنائي الصادر بتفنيده الظهير الشريف رقم
21-03-207 المؤرخ في 2011/11/03 ، ليبقى ما أثير في الوسيلة بفرعيها بدون أساس.
قضت برفض طلب النقض.
من
أجله
-
الرئيس : السيد محمد الحبيب بنعطية - المقرر : السيد زكرياء كنوني المحامي العام :
السيد ابراهيم الرزيوي.
2