قرار محكمة النقض
رقم 541
الصادر بتاريخ 02 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2840
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم (أ..)) بمقتضى تصريح تصريح أفضى به بتاريخ 2021/11/16
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتاروداني
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/11/09م في القضية عدد 2021/2801/399 والقاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل
من أجل الجنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، ومعاقبته بثلاثة أشهر
محكمة النقض
القضائية
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (إ.ر)
تعويضا قدره 5000 درهم مع تحميله الصائر مجبرا في الأدنى، وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه قبل
الانتزاع.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجا
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 533 من نفس القانون وبمقتضاها فإنه يمكن للأطراف باستثناء النيابة العامة
أن يتنازلوا عن طلب النقض.
وحيث إنه بتاريخ : 2021/11/17 تم التصريح بطلب الإشهاد على تنازل الطاعن عن
النقض المصرح به بتاريخ : 2021/11/16، مما يتعين معه تسجيل هذا التنازل. :
لأجله
قضت بتسجيل التنازل عن الطلب، وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
طلب
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
عبد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2