قرار محكمة النقض
رقم 562
الصادر بتاريخ 02 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1851
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
المتـ
بناء على طلب النقض المرفوع
(ما) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/11/16 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتازة و الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بها بتاريخ 2021/11/09 في القضية المحددر ب 2021/460 والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي
المحكوم بمقتضاه ببراءته من أجل جنحة إتلاف حدود فاصلة بين عقارين والحكم من جديد بإدانته
المجلس
من
الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
أجلها والحكم عليه بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ غرامة نافذة قدرها 5000 مع الصائر
تضامنا والإجبار في الأدنى، وبأدائه تضامنا لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا قدره 000 10 درهم
الصائر و الإجبار في الأدنى.
مع
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشار السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة بها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد جعبة المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من القانون المذكور يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن يتنازل
عن طلب النقض.
1
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/11/16 وأن الطاعن تقدم بتاريخ 2021/12/16 بطلب
رامي إلى تسجيل تنازله عن طلب النقض الذي سبق أن تقدم به.
وحيث يتعين تبعا لذلك الإشهاد على هذا التنازل.
لأجله
قضت بتسجيل تنازل المسمى (م.ا) عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتازة بتاريخ 2021/11/9 في القضية عدد 2021/460 ولا داعي
لاستخلاص الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2