قرار محكمة النقض
رقم 11/557
الصاور بتاريخ 02 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3576
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
-
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض غير
مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
"
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم عبد الرحيم (ب) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/11/29 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بامنتانوت الرامي إلى نقض المملكة المغربية
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/11/23 في القضية ذات الرقم 2020/52 المجلس الأعلى
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم به عليه من الجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهرواحد
حبسا موقوف التنفيد وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبادائه لفائدة المطالب بالحق المدني (أ.ز) تعويضا
قدره 3000 درهم وتحميله الصائر وتحديد الاجبار في الأدنى وإرجاع الحالة الى ما كانت عليه وذلك
بإفراغ المتهم من الأرض موضوع النزاع في حدود الجزء المترامى عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد المختاري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد محمد جعبة المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
حيث أن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده القانون
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ان الطاعن لم يحضر بجلسة 2021/11/09
فوصفت المحكمة قرارها بأنه حضوري في حقه وهذا مخالف للقانون إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون
314
من
المادة
الطاعن تخلف يجعل القرار في حقه غيابيا وبالتالي غير نهائى عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من
قانون المسطرة الجنائية ما دام لم يثبت
لم يثبت أنه تخلف بدون عذر مشروع.
وحيث أنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث أن المقرر المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/11/09 بالنسبة للطاعن
فكان إذن قابلا للطعن بطريقة التعرض قبل مضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من
قانون المسطرة الجنائية.
وحيث أن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/11/29 أي في وقت لم يكن الحكم أصبح فيه نهائيا.
لأجله
السادة:عبد
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن الصائر وتحديد الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا و المصطفى بارز ومحمد الغزاوي
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض