قرار محكمة النقض
رقم 11/554
الصاور بتاريخ 02 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2837
طعن بالنقض - شرط الصفة.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض
من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه. والبيّن أن
الطاعن لم يسبق أن كان طرفا في الدعوى أمام محكمة الموضوع، مما يستوجب التصريح بعدم قبول
طلبه لانعدام صفته عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 523 المذكورة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المشتكي (م. ب بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
15|10|2021 امام كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتارودانت، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 10/06|2021 في القضية عدد 2020/50 والقاضي بإلغاء الحكم المملكة المغربية الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهمين (ج). أنت ) و ( أنا من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة )
الغير والحكم على كل واحد منهما بستة أشهرك محبلة موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم
وتحميلهما الصائر وتحديد الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا
كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه.
وحيث إنه يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن ليس طرفا في الدعوى الجنائية
لكونه لم يتنصب طرفا مدنيا فيها مما يفقد معه الحق في ممارسة الطعن بالنقض، ويعرض طلبه لعدم
القبول.
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: عبد
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض