قرار محكمة النقض
رقم 575
الصادر بتاريخ 01 يونيو 2022
في الملف (الجنائي رقم 2022/5/6/156
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (س.م) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه بتاريخ
2021/10/28 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/10/21 في القضية ذات العدد 2021/2611/193 القاضي بتأييد
القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من
جناية إضرام النار عمدا بمزروعات قائمة مملوكة للغير
المملكة المغربية
وإضرام النار عمدا في شيء مملوك للغير
المجلس الأعلى للسلطة القضائع .
للغير موضوع
المشكلة يسمح بانتقال الحريق فحرق بسبب
الاتصال مزروعات قائمة مملوكة للغير بسنتين سجنا نافذا.
مة النقض
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته
هذا
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (م.س) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2021/10/21 في القضية ذات العدد 2021/2611/193.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارية الحمداوي مقررا، عبد الإله بوستة نور
الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2