قرار محكمة النقض
رقم 580
الصادر بتاريخ 01 يونيو 2022
في الملف الجنائي رقم 2022/5/6/47
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ب.أ) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/09/05 لدى مدير السجن المحلي بايت ملول والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/09/27 في القضية ذات العدد 2020/2611/484
القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي عليه بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح بواسطة
السلاح المؤدي إلى عاهة مستديمة والسرقة الموصوفة الخمس سنوات حبسا نافذا وبأدائه تضامنا
لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا قدره 60000.00 درهم مع التعديل برفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى
عشر سنوات سجنا نافذا.
إن محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
بعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل،
مع
الغير
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، مما يجعله مقبول شكلا،
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ب.أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/09/27 في القضية ذات العدد 2020/2611/484.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص وفق الإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نزيهة الحراق ،مقررة، عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2