قرار محكمة النقض
رقم 1476
الصادر بتاريخ 01 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/6/6/5292
ن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنين ( ع ...ح) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ 21/12/27
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتارودانت الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 21/12/27 عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة في القضية الجنحية عدد 2021/203 القاضي بتاييد الحكم
الابتدائي مبدئيا المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بثلاثة اشهر حبسا
موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبأدائه للطرف المدني تعويضا مدنيا قدره 3000 درهم مع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تتميمه بإرجاع الحالة الى ما كانت عليه وتحميله صائر استئنافه بدون اجبار.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من نفس القانون المعدل بمقتضى الظهير رقم 23.05 الصادر بتاريخ 05/11/23.
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يضع مذكرة بوسائل
الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ
تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع امام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل تقديم المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات ، وان الفقرة السادسة من المادة المذكورة توجب على
1
طالب النقض في حالة اذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار اليه في الفقرة الاولى منه ، و
هو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو
.2022/3/16
لهذه الاسباب
قضى بسقوط الطلب المقدم من طرف المسمى (ع.ا.ح) وتحميله الصائر يستخلص طبق
الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية بدون اجبار.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين : نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
لمرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين أمهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2