القرار رقم 2/935
المؤرخ في 10 يوليوز 2013
ملف
جنحي رقم 2013/3378
مخالفة تغيير الاتجاه بدون احتياط مخالفة
-
لم تخالف مضمن مدونة السير
سقوط المتابعة - إساءة تطبيق القانون.
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
إدانة المتهم من أجل مخالفة تغيير الاتجاه بدون احتياط وقضت من جديد بسقوط المتابعة
المادة
بعلة " أن هذه المخالفة تم نسخها بعد دخول مدونة السير حيز التطبيق بصريح
316 منها " لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون على اعتبار أن المادة المذكورة نسخت
الأحكام المخالفة لها أو التي قد تكون تكرارا لها وأن المخالفة موضوع المتابعة لا تخالف
ما جاء في المدونة ولا تعد تكرارا لأية مخالفة تم التنصيص عليها ضمن المواد المتعلقة
بالمخالفات من الدرجة الأولى والثانية والثالثة التى أتت بها ضمن المواد 184 و 185 و 186
منها، مما تكون المحكمة قد أساءت تطبيق المادة 316 المذكورة وجعلت قرارها عرضة
للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بأكادير بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ خامس عشر أكتوبر 2012 لدى
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة
الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ رابع أكتوبر 2012 في الملف عدد 2011/802، والقاضي
بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به جنحيا من إدانة المتهم من أجل تغيير الاتجاه بدون
احتياط والتصدي والتصريح بسقوط المتابعة بشأنها وتأييده في باقي المقتضيات الجنحية
الرامية إلى إدانته من أجل الجرح الخطأ والحكم عليه بشهرين حبسا موقوف التنفيذ
وغرامة نافذة قدرها (500) درهم وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
491
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة سميرة نقال التقرير المكلفة به في القضية؛
و بعد الإنصات إلى السيد رشيد صدوق المحامي العام في مستنتجاته؛
و بعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن والمستوفية للشروط المتطلبة وفقا
للمادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق القانون ذلك أن المحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه قضت بسقوط المتابعة في حق الظنين الحسين (ا) اعتمادا على
المواد الخامسة من القانون الجنائي والرابعة من قانون المسطرة الجنائية و316 من مدونة
السير الجديدة، وأن المادة الرابعة من قانون المسطرة الجنائية تتحدث عن سقوط
الدعوى العمومية وليس عن سقوط المتابعة مما يعد خرقا لها، كما أن المحكمة المذكرة
عللت قرارها بكون المادة 316 من المدونة نسخت مقتضيات ظهير 19-1-1953
و مقتضیات قرار 24 يناير 1953، وأنه لئن كانت المادة المذكورة قد نصت في الفقرة الثانية
منها على نسخ مقتضيات ظهير 19 يناير 1953 فقد خصت ذلك النسخ بالمقتضيات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المناقضة للقانون الجديد أو التي تعتبر تكرار اله وفق الفقرة الأولى من نفس المادة، وأنه
بالرجوع إلى المواد 184 185 186 من المدونة وغيرها من مواد المدونة لا نجد من بين
مخالفات الدرجة الأولى والثانية والثالثة ما يناقض ويكرر مخالفة تغيير الاتجاه بدون
احتياط، وأنه تبعا لذلك فإن كافة المقتضيات التي لم يقع التنصيص عليها في المدونة أو
التي تعتبر تكرارا لها تبقى سارية المفعول وفقا لظهير 19 يناير 1953 وبذلك يكون القرار
المطعون فيه لما قضى بما ذكر خارقا للقانون ويستوجب النقض والإبطال.
بناء على المادة 316 من القانون رقم 05-52- المتعلق بالمدونة الجديدة للسير على
الطرق وبمقتضاها "تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ الأحكام
المخالفة له أو التي قد تكون تكرارا له".
492
حقاصح ما نعته الوسيلة على القرار، ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون
فيه لما ألغت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المتهم من أجل مخالفة تغيير الاتجاه
بدون احتیاط وقضت من جديد بسقوط المتابعة بعلة " أن هذه المخالفة تم نسخها بعد
دخول مدونة السير حيز التطبيق بصريح المادة 316 منها " لم تجعل لما قضت به أساسا
من القانون على اعتبار أن المادة المذكورة نسخت الأحكام المخالفة لها أو التي قد تكون
تكرارا لها وأن المخالفة موضوع المتابعة لا تخالف ما جاء في المدونة ولا تعد تكرارا لأية
مخالفة تم التنصيص عليها ضمن المواد المتعلقة بالمخالفات من الدرجة الأولى والثانية
والثالثة التي أتت بها ضمن المواد 184 و 185 و 186 منها مما تكون المحكمة قد أساءت
تطبيق المادة 316 المذكورة وجعلت قرارها عرضة للنقض والإبطال بهذا الخصوص.
مــن أجــلــه
قضت بالنقض الجزئي للقرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ
4 أكتوبر 2012 في الملف عدد 2011/802 بخصوص مخالفة تغيير الاتجاه بدون احتياط
وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من
هيئة أخرى مع تحميل المطلوب في النقض ان
الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة الحاكمة متركبة من السادة زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين: سميرة نقال مقررة
وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل وعبد السلام البقالي ، وبمحضر المحامي العام
السيد رشید صدوق الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
مقاربة الاجتهاد :
(بناء على المادة 316 من القانون رقم 52.05 المتعلق بالمدونة الجديدة للسير على
الطرق، وبمقتضاها "تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، الأحكام
المخالفة له او التي قد تكون تكرارا له
493
حقا، صح
ما نعته الوسيلة على القرار، ذلك ان المحكمة المصدرة للقرار المطعون
فيه لما الغت الحكم الابتدائي فيما قضى به من ادانة المتهم من اجل مخالفة عدم التزام
اقصى اليمين وقضت من جديد بسقوط المتابعة بعلة " ان هذه المخالفة تم نسخها بعد
دخول مدونة السير حيز التطبيق بصريح المادة 316 منها " لم تجعل لما قضت به اساسا من
القانون على اعتبار ان المادة المذكورة نسخت الاحكام المخالفة لها او التي قد تكون
تكرارا لها وان المقتضيات المتعلقة بالمخالفة موضوع المتابعة لا تخالف ما جاء في المدونة
ولا تعد تكرارا لاية مخالفة تم التنصيص عليها ضمن المواد المتعلقة بالمخالفات من
الدرجة الاولى والثانية والثالثة التي اتت بها ضمن المواد 184 و 185 و 186 منها مما تكون
المحكمة قد اساءت تطبيق المادة 316 المذكورة وجعلت قرارها عرضة للنقض والابطال
بهذا الخصوص).
( القرار رقم 2/934 المؤرخ في 10 يوليوز 2013 ملف جنحي رقم 2013/3375).
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
494