قرار محكمة النقض
رقم 1542
الصادر بتاريخ 01 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/6/6/25915
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (م.ع) بمقتضی تصریح افضی به
بتاريخ 2020/11/4 امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالجديدة الرامي الى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/10/26 التحت عدد 419 في القضية عدد 2020/75 القاضي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتاييد الحكم المستأنف فيما قضى به من براءة المتهم مما نسب اليه وتحميل الخزينة العامة الصائر وبعدم
محكمة النقض
الاختصاص في المطالب المدنية.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
من
المادة : 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها بالقانون رقم
بناء على المادتين : 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص الفقرة الأخيرة
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم تسلم
من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع
على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما
نسخة
1
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءات اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
من نفس
المادة
لم
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في القضية لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو :
2021/12/25
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب، وتحميل الطالب بالصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
وحسن بندالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين أمهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2