نشرة قرارات محكمة النقض
تطبيق القانون الجنائي
القرار عدد 1026
الصاور بتاريخ 26 يونيو 2013
في المخلف الجنحي عدد 2012/7/6/15217
الاتجار في المخدرات - عقوبة - تجاوز الحد المقرر قانونا – خرق القانون.
المقرر تشريعا أن عقوبة جنحة الاتجار في المخدرات الصلبة هي الحبس ما بين سنتين وخمس
سنوات وغرامة، والمحكمة لما أدانت المتهم من أجل التهمة المذكورة وقضت بعقوبة مدتها عشر
سنوات سجنا نافذا، تكون بذلك قد خرقت الفصل الأول من ظهير 1974/5/21.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
" يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين 5.000 و 50.000 درهم. كل من
خالف مقتضيات الظهير الشريف الصادر في 12 ربيع الثاني 1341 (2 دجنبر 1922) بتنظيم استيراد المواد السامة
والاتجار فيها وإمساكها واستعمالها حسبما وقع تغييره وتتميمه أو مقتضيات النصوص التنظيمية الصادرة بتطبيقه
والمتعلقة بالمواد المعتبرة مخدرات والمدرجة في الجدول (ب)، ما لم يشكل الفعل إحدى الجرائم الأكثر شدة
المنصوص والمعاقب عليها بالفصول الآتية . "
(الفصل 1 من ظهير 1974/5/21)
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بخريبكة
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ تاسع وعشري يونيه 2012 لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ ثامن عشر يونيه 2012 في
القضية ذات العدد 179-2010 ، القاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم
ستاناسيل (ك) من أجل المشاركة في محاولة النصب، وفيما قضى به من براءة المطلوب في النقض
حكيم (م) من جناية السرقة الموصوفة وتأييده مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل الاتجار في
المخدرات الصلبة والمشاركة في ذلك واستهلاكها وعقابه بسنة واحدة حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها 5.000 درهم. وتأييده فيما قضى به من إدانة المتهم عبد النبي (ي) من أجل الاتجار في المخدرات
الصلبة والمشاركة في ذلك واستهلاك المخدرات الصلبة وتزوير صفائح السيارات وعقابه بسنة
واحدة حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5.000 درهم وإدانة المتهم مراد (ش) من أجل الاتجار في
المخدرات الصلبة والمشاركة في ذلك، واستهلاك المخدرات الصلبة وعقابه بسنة واحدة حبسا نافذا
وغرامة نافذة قدرها 5.000 درهم وإدانته المتهم رشيد (د) من أجل إزالة أشياء لعرقلة
العدالة
سير
29
نشرة قرارات محكمة النقض
تطبيق القانون الجنائي
وعقابه بثلاثة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 3.000 درهم وإتلاف الوثائق المزورة ومادتي
الكيف وطابا. وإرجاع المبالغ المالية المحجوزة والهواتف النقالة لمن له الحق فيها، ومصادرة باقي
المحجوز لفائدة الخزينة العامة مع تعديله برفع العقوبة الحبسية إلى عشر [10] سنوات سجنا نافذا في
حق المتهم حكيم (م) وتحميل المتهمين الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عمر المصلوحي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الجعفري المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل : حيث قدم الطلب وفق المتطلبات القانونية فهو مقبول شكلا.
في الموضوع : نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بإمضائه المستوفية لجميع الشروط
الشكلية.
في شأن الفرع الأول من وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه
ذلك أن المطلوب في النقض حكيم (م) تمت إدانته فقط من أجل الاتجار في المخدرات الصلبة
واستهلاكها والمشاركة في ذلك بعدما تمت تبرئته من جناية السرقة الموصوفة. إلا أن المنطوق جاء
بخلاف ذلك، إذ قضى عليه بعشر سنوات سجنا نافذا يوحي أنه أدين من أجل جناية السرقة
الموصوفة لا من أجل جنحة الاتجار في المخدرات الصلبة وهو ما يعرض القرار للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
المجلس الأعلى المسلطة القضائية
المادة الثانية، يجب أن يكون
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة الأولى و والفقرة الثالثة من
محكمة العص
كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
وحيث إن خرق القانون ينزل منزلة انعدام التعليل.
وحيث إن المطلوب في النقض حكيم (م) أدين فقط من أجل جنحة الاتجار في المخدرات
الصلبة التي يعاقب عليها الفصل 1 من ظهير 1974/5/21 بعقوبة حبسية تتراوح ما بين سنتين وخمس
سنوات حبسا وغرامة، إلا أن المحكمة قضت عليه بعشر سنوات سجنا نافذا متجاوزة الحد المقرر
قانونا، مما جعلها تخرق القانون وتعرض قرارها والحالة هذه للنقض والإبطال في مواجهة المتهم
حكيم (م) .
قضت بنقض القرار المطعون فيه.
من أجله
الرئيس : السيد عبد المالك بورج - المقرر : السيد عمر المصلوحي - المحامي العام : السيد
محمد الجعفري.
30