مجلة ملفات عقارية عدد 6
تضايا التعمير والبناء
52
القرار عدد 850
الصادر بتاريخ 26 يونيو 2013
في الملف الجنحي عدد 2013/3057
جنحة تقسيم عقارات - تنازل عن الطعن بالنقض - شروطه.
لما كان الطالب قد طعن بنقض القرار الاستئنافي القاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه بغرامة نافذة عن جنحة تقسيم وبيع عقار بدون
ترخيص، فإن تنازله عن الطعن المذكور يكون صحيحا لوقوعه داخل الستين
يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض المعتمد كأجل أقصى
لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
إن محكمة النقض / المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة سميرة نقال التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد صدوق المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث أدلى الطاعن بواسطة نائبه بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 8-2-2013 من طرف كتابة
ضبط المحكمة الابتدائية باكادير تنازل الطاعن بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق أن
صرح به بالتاريخ المشار إليه أعلاه.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل الستين يوما الموالية لتسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض المعتمد كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة
الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيل ذلك التنازل.
مجلة ملفات عقارية عدد 6
لأجله
تضايا التعمير والبناء
53
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف المتهم عبد الله (ا) بتاريخ
2013/1/21 عن القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية بالمحكمة الابتدائية باكادير بتاريخ 1/9/
2013 في القضية عدد 12/390 وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
الرئيس : السيدة زبيدة الناظم - المقرر : السيدة سميرة نقال - المحامي العام : السيد
رشید صدوق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض