قرار محكمة النقض
رقم 1479
الصادر بتاريخ 01 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/6/6/5387
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنين (ع ) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ 2021/10/27
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالرشيدية الرامى الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بالمحكمة المذكورة في القضية الجنحية ذات العدد 20/270 بتاريخ 2021/10/18 القاضي بتأييد الحكم محكمة النقض
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهر واحد حبسا
موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبأدائه تضامنا مع الغير للطرف المدني تعويضا مدنيا
قدره 3000 درهم مع ارجاع الحالة الى ما كانت عليه وتحميله الصائر مع الغير بدون اجبار.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامى العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ان الطاعن تخلف عن الحضور بجلسة
2021/10/4 فتم وضع القضية في المداولة لجلسة 21/10/18.
حيث اصدرت المحكمة قرارها بمثابة حضوري في حقه دون ان تشير الى توصله بالاستدعاء على
عدمه وتخلفه عن الحضور مما يبقى معه القرار غيابيا في حقه.
1
وحيث يستفاد من مقتضيات المادة 521 من نفس القانون ان الاحكام التي مازالت قابلة
للطعن بالطرف العادية كالاستئناف والتعرض لا يمكن ان يطعن فيها بالنقض لدا فان الطلب المرفوع
الطاعن يكون غير مقبول لأنه وجه ضد حكم غيابي مازال قابلا للمراجعة بطريق التعرض امام
من
المحكمة التي اصدرته.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من (ع. ر) وحكمت عليه بالصائر بدون اجبار.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ليلى غفور .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2