نشرة قرارات محكمة النقض
تطبيق القانون الجنائي
القرار عدد 369
الصادر بتاريخ 19 يونيو 2013
في الملف الجنائي عدد 2013/4/6/5537
سحب شيك بدون مؤونة - إفادة البنك بوجود خطأ في الحساب – اعتراف المتهم – أثره.
عدم مؤاخذة المتهم من أجل جنحة إصدار شيك بدون مؤونة بعلة أن البنك المسحوب عليه
أفاد بوقوع خطأ مادي في الحساب لا يتحمله المتهم، وأن عناصر المادة 316 من مدونة التجارة غير
متوفرة في النازلة، في حين أن المتهم اعترف في محضر الضابطة القضائية أثناء الاستماع إليه بأنه لما
أصدر الشيكات موضوع المتابعة كان على علم تام باستحالة الوفاء بها لعدم توفره حينها على المؤونة
الكافية برصيد حسابه البنكي، والمحكمة بعدم مناقشتها لتصريحاته لم تجعل لما قضت به أساسا من
القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالجديدة
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2013/1/28 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف المذكورة،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لديها بتاريخ 2013/1/23 في القضية عدد 012/504
إدانة المسمى حسن (هـ) من أجل جنحة النصب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضی به من
متك من النقص
والتزوير في شيكات بنكية واستعمالها وإدانة المسمى عبد الله (هـ) من أجل جنحة إصدار شيكات
بدون توفير المؤونة والتصريح من جديد ببراءتهما.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة سعيدة بومزراك التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد المصطفى عامر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها بتاريخ 2013/3/13 بإمضاء من الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بالجديدة والمستوفية للشروط المتطلبة بالمادتين 528 و 530 من ق.م.ج.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق مقتضيات الفصلين 365 الفقرة 8 و 370 فقرة 3
من ق.م.ج، ذلك بالرجوع إلى محضر استماع المتهم عبد الله (هـ) بتاريخ 2012/3/6 نجد أنه اعترف
بكونه على علم بعدم إمكانية استخلاص المشتكية لقيمة الشيكات لعدم توفره حينها على الرصيد
52
نشرة قرارات محكمة النقض
تطبيق القانون الجنائي
لحسابه البنكي، كما أكد أنه صاحب الشيكات وأن التوقيع بها توقيعه وسيعمل جاهدا على تسوية
وضعيته المالية أثناء متوله أمام السيد وكيل الملك، وأنه أمام إقراره بجنحة إصدار شيك بدون رصيد
وأمام حجية محاضر الشرطة القضائية بموجب المادة 290 من ق.م.ج، يبقى تعليل المحكمة ناقصا
عندما اطمأنت إلى الشواهد البنكية واستبعدت تصريحات المتهم أثناء البحث التمهيدي، مما يعرض
قرارها للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من ق.م.ج.
حيث إنه بمقتضى المادتين المذكورتين، فإن كل حكم أو قرار أو أمر يجب أن يكون معللا من
الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا، وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتجلى أن المحكمة عللت براءتها للمتهم من أجل
جنحة إصدار شيك بدون مؤونة استنادا إلى إفادة البنك المسحوب عليه بوقوع مادي في
الحساب لا يتحمله المطلوب في النقض، وأن عناصر المادة 316 من مدونة التجارة غير متوفرة في
النازلة، في حين أن المتهم يعترف في محضر الضابطة القضائية أثناء الاستماع إليه بأنه لما أصدر
الشيكات موضوع المتابعة كان على علم تام باستحالة الوفاء بها لعدم توفره حينها على المؤونة الكافية
برصيد حسابه البنكي، والمحكمة بعدم مناقشتها لتصريحاته المشار إليها أعلاه، لم تجعل لما قضت به
أساسا من القانون فجاء قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه الموجب للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت بنقض القرار المطعون فيه لبس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الرئيس : السيد ماء العينين ماء العينين - المقرر : السيدة سعيدة بومزراك – المحامي العام :
السيد المصطفى عامر.
53