القرار رقم 3/722
المؤرخ في 19 يونيو 2013
علف جنحي رقم 2013/3/6/2740
جنحة إهانة أعضاء مكتب التصويت وجنحة تأخير العملية الانتخابية -
عدم الإثبات - براءة.
لما لم يثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من تصريحات المطلوب
ومن شهادة الشهود ما يفيد أنه أهان مكتب التصويت، إذ أنه وإن كان قد أخذ
الصندوق الانتخابي ووضعه بين رجليه فهو لم يوجه أية إهانة لأعضاء المكتب
المذكور، كما أنه لم يثبت لها قيام المطلوبين بتأخير العملية الانتخابية نتيجة أخذهما
صندوق الاقتراع والاحتفاظ به لبعض الوقت، خاصة وأن العملية الانتخابية
استؤنفت بشكل عاد بعد انسحاب المطلوبين تلقائيا، بل إن كل التصريحات
أكدت بأن الانتخابات جرت في الوقت المحدد لها بدون أي تأخير، فإنه بذلك
يكون القرار المطعون فيه معللا بما فيه الكفاية طة القضائية
محكمة الاستئناف
ببني
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف الوكيل العام للملك لدى
ملال بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 24-12-2012 لـدى
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف المذكورة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف المشار إليها في القضية عدد:
2011/4039 بتاريخ 13-12-2012 والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف في الجزء المحكوم
بمقتضاه على المطلوبين ( محمد. ر) من أجل جنحة تأخير العملية الانتخابية
والحكم تصديا ببراءته منها. وفيما قضى به من إدانة المطلوب (عبد الواحد.ع)
248
من أجل نفس الجنحة وجنحة إهانة مكتب التصويت والحكم ببراءته منهما معا
وعدم الاختصاص في المطالب المدنية المقدمة ضده وبتأييده في الجزء المحكوم على
(محمد ر ) من أجل جنحة إهانة مكتب التصويت بشهر واحد حبسا موقوف
التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم وبأدائه للمطالب بالحق المدني درهم
رمزي كتعويض.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد بن حمالتقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الوكيل العام للملك لــدى محكمة
الاستئناف ببني ملال والمستوفية للشروط المتطلبة بالمادتين 528 و 530 ق م ج .
في شأن الوسيلة الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ؛ ذلك أن
المحكمة لما قضت ببراءة المطلوب (عبد الواحد . ع) بعلة أنه ليس بالملف ما يفيد
الأعلى للسلطة القضائية
تأخير العملية الانتخابية بسبب
ـة المجلس ما أقدم عليه المتهمان . إضافة أن المطلوب المذكور
محكمة النقض
لم يصدر منه أي فعل أهان به الهيئة الانتخابية لم تجعل لما قضت به من أساس، ولم
تطبق القانون تطبيقا سليما ؛ إذ أن العملية الانتخابية قد تم تأخيرها من طرف
المتهمين معا، وذلك عندما أقدم الأول على رمي الصندوق أرضا وقيام الثاني
بمسكه بين رجليه متسببين بعملها هذا عرقلة العملية الانتخابية، ولم تستأنف
هذه العملية إلا بعد إنسحابهما من مكتب التصويت حسب إفادة الشهود.
وبذلك، فإن ما قام به المطلوبان يشكل إهانة للهيئة المكلفة بالانتخابات والقرار
المطعون فيه لما قضى ببراءتهما يكون قد جاء خرقا للقانون المبرر لطلب النقض.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم يثبت لها من تصريحات
المطلوب (محمد.ع)، الذي نفى المنسوب إليه، ومن شهادة الشهود ما يفيد أنه
249
أهان مكتب التصويت إذ أنه وإن كان قد أخذ الصندوق الإنتخابي ووضعه بين
رجليه فهو لم يوجه أية إهانة لأعضاء المكتب المذكور .
ومن جهة أخرى، لم يثبت للمحكمة المذكورة قيام المطلوبين بتأخير العملية
الانتخابية نتيجة أخذهما صندوق الاقتراع والاحتفاظ به لبعض الوقت، خاصة
وأن العملية الانتخابية استؤنفت بشكل عاد بعد إنسحاب المطلوبين تلقائيا، بل
أن كل التصريحات أكدت بأن الانتخابات جرت في الوقت المحدد لها بدون أي
تأخير. وبذلك، فالقرار المطعون فيه معلل بما فيه الكفاية. والوسيلة على غير
أساس .
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من الطاعن أعلاه، وبتحميل الخزينة العامة
الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه،
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متراكبة من السادة : محمد الحبيب بنعطية رئيسا
محكمة النقض
والمستشارين : محمد بن حم مقررا محمد بنرحالي وزكرياء كنوني
ومصطفى نجيد وبحضور المحامي العـام عبـد الرحيم حاديـر الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
250