قرار محكمة النقض
رقم 1490
الصادر بتاريخ 01 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/6/6/6298
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن، فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف
طرف المتهم (ع.ق) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/12/17 أمام كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بابن جرير الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية. الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/12/15 في القضية ذات الرقم 19/201 القاضي بإلغاء الحكم محكمة النقض
الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءته من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وعدم الاختصاص ما قضى به
في الدعوى المدنية والحكم تصديا بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 3.000 درهم
وارجاع الحال الى ما كانت عليه وفق شهادة التصرف رقم 262/م ش ف وتاريخ 2008/7/25 قيادة
(س.ب)، هكذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب
بناء على المادتين 314 في فقرتها الرابعة و 521 من قانون المسطرة الجنائية.
1
حيث أن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أنه لم يشر الى حضور الطاعن بجلسة
21/11/24 ولا الى تخلفه فوصفت المحكمة قرارها بأنه نهائي حضوري في حقها مما يبقى معه غيابيا
وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الاولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية اعلاه.
وحيث أنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية مما يكون معه طلب الطاعن غير
مقبول لتوجيهه ضد المقرر المطعون فيه والدي لازال قابلا للطعن بطريق التعرض قبل مضي عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب ورد الضمانة بعد استيفاء المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ليلى غفور
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2