قرار محكمة النقض
رقم 1495
الصادر بتاريخ 01 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/6/6/6984
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن، فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (هـ.م) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2022/01/10 أمام كاتب الضبط بالمحكمة الابتدائية بالملتانوت الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية. الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/12/28 في القضية ذات الرقم 21/274 القاضي بتأييد الحكم محكمة النقض
الابتدائي المحكوم به عليه من
به عليه من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير بشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة
نافدة قدرها 500 درهم وبأدائه تضامنا مع الغير للمطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 5.000
درهم وارجاع الحالة الى ما كانت عليه مع الصائر والاجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادتين 314 في فقرتها الرابعة و 521 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث أن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
1
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن تخلف عن حضور جلسة
21/12/14 رغم الاعلام فوصفت المحكمة قرارها بأنه نهائي بمثابة حضوري في حقه دون الاشارة الى عدم
تخلفه بعدر مشروع مما يبقى معه غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الرابعة من
المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية اعلاه.
تبرير
وحيث أنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية مما يكون معه طلب الطاعن غير
مقبول لتوجيهه ضد المقرر المطعون فيه والدي لازال قابلا للطعن بطريق التعرض قبل مضي عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية.
أجله
من
السادة:
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل صاحبه الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ليلى غفور .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
من
2