نشرة قرارات محكمة النقض
القرار عدد 764
الصادر بتاريخ 12 يونيو 2013
في الملف الجنحي عدد 2012/2/6/7093
مسؤولية - تعويض - عناصره.
حوادث السير
يحق للمصاب في حادثة سير الحصول على تعويض عن العجز البدني الدائم اللاحق به يشمل
تعويضا يحدد باعتبار رأس المال ونسبة عجز المصاب التي يحددها الطبيب الخبير وقسط المسؤولية
الذي يتحمله المتسبب في حادثة السير.
الأساس القانوني:
نقض جزئي وإحالة
" يشمل" تعويض المصاب عن العجز البدني الدائم اللاحق به تعويضا أساسيا يحدد باعتبار العناصر التالية :
1 - رأس المال المعتمد كما هو محدد في الجدول الملحق بظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون،
وذلك باعتبار من المصاب حين وقوع الإصابة وأجرته أو كسبه المهني؛
2 - نسبة عجز المصاب التي يحددها الطبيب الخبير استنادا إلى "جدول" تقدير نسب العجز" المحدد
بنص تنظيمي، على ألا تكون قيمة نقطة العجز البدني الدائم التي تمثل واحدا من المائة من رأس
المال المعتمد ، أقل من خمس (1/5) مبلغ الأجرة الدنيا أو الكسب المهني الأدنى المبين في الجدول
المشار إليه في البند السابق عن الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3 - قسط المسؤولية الذي يتحمله المتسبب في الحادثة أو المسؤول المدني".
(المادة 5 من ظهير 1984/10/2 بمثابة قانون يتعلق بتعويض المصابين في حوادث تسببت فيها عربات برية
ذات محرك)
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المطالبة بالحق المدني سعيدة (ح) بمقتضى تصريح
مشترك أفضت به لدى كاتب الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2012/1/26 بواسطة
محاميها الأستاذ
، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية بالمحكمة
المذكورة أعلاه بتاريخ 2012/1/19 في القضية عدد 2011/1299، والقاضي بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا
تعديله بتحميل المتهم عبد العزيز (ح) ثلثي مسؤولية ،الحادثة، وبرفع التعويض المحكوم به
للمطالبة بالحق المدني سعيدة (ح) إلى مبلغ 10903013 درهم.
مع
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار فؤاد هلالي التقرير المكلف به في القضية.
144
نشرة قرارات محكمة النقض
وبعد الإنصات إلى السيد زياد سعيد المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حوادث السير
المحامي
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطالبة أعلاه بإمضاء الأستاذ
بهيئة المحامين بالدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن الفرعين الأولين من وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعة المتخذتين من انعدام التعليل
وخرق ظهير 1984/10/2، ذلك أنه يتضح من محضر الضابطة القضائية أن المتهم عبد العزيز (ح)
اضطر للرجوع إلى الخلف لغاية الطريق الوطنية رقم 9 دون الاستعانة بأي مساعد، وأن الحادثة
وقعت في العاشرة والنصف ليلا والإنارة العمومية غير موجودة مما تكون معه المحكمة حينما
شطرت المسؤولية وجعلت ثلثها على الضحية والباقي على المتهم قد جعلت قرارها على غير صواب
ولم تجب على دفع الطالبة.
لكن، حيث إن تحديد المسؤولية وتحميلها بكاملها أو تشطيرها بين طرفي الحادثة بنسبة معينة
لكل واحد منهما من الوقائع المادية التي يستقل بتقديرها قاضي الموضوع على أن يبرر ما قضى به بما
هو مقبولن ولذلك لما تبين لمحكمة الاستئناف المطعون في قرارها أن المتهم هو من كان يرجع إلى
الخلف بشاحنته فأصاب الضحية الذي هو الآخر كان يسير بسرعة غير مقبولة، وقضت بتحميل
المتهم ثلثي المسؤولية بدلا من نصفها والثلث الباقي على الضحية مصطفى (م) بدلا من نصفها،
تكون بذلك المحكمة قد استعمل قضاتها سلطتهم في تقييم الوقائع وتحديد مسؤولية كل طرف في
وقوع
الحادثة وبرروا ذلك بما هو مقبول، فالفرعين الأولين من وسيلتي النقض الأولى والثانية على
غير أساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وفي شأن الفرع الثاني من وسيلة النقض الأولى المتخذ من انعدام التعليل، ذلك أن المحكمة
المطعون في قرارها لم تجب على دفوع الطالبة بخصوص التعويض عن العجز الكلي المؤقت والعجز
الجزئي الدائم والألم الجسماني.
لكن، حيث إنه وفضلا عن أن القرار المطعون فيه قضى بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من
رفض طلب التعويض عن العجز الكلي المؤقت لعدم إثبات الطالبة فقد أجرتها خلال مدة العجز
المذكور، فإن الطالبة لم تبين في الفرع من الوسيلة ما هي الدفوع التي أثارتها بخصوص التعويض عن
العجزين الكلي المؤقت والجزئي الدائم والألم الجسماني والذي لم تجب عنه المحكمة، مما يبقى معه
الفرع من الوسيلة أعلاه غير جدير بالاعتبار.
لكن في شأن الفرع الثاني من وسيلة النقض الثانية المتخذ من خرق ظهير 1984/10/2، ذلك أن
المحكمة المطعون في قرارها اعتمدت بخصوص التعويض عن العجز الجزئي الدائم على نسبة 12%
145
نشرة قرارات محكمة النقض
في حين الخبرة المنجزة من طرف الدكتور
حوادث السير
أشار إلى عجز جزئي دائم قدره 60% وقد
أثارت الطالبة ذلك في مذكرتها الاستئنافية التي أكدتها أمام المحكمة المذكورة التي لم تناقش ذلك.
بناء على مقتضيات المادة الخامسة من ظهير 1984/10/2، فإنه يشمل تعويض المصاب عن العجز
البدني الدائم اللاحق به تعويضا يحدد باعتبار رأس المال ونسبة عجز المصاب التي يحددها الطبيب
الخبير وقسط المسؤولية الذي يتحمله المتسبب في الحادثة.
وحيث يتجلى من تقرير الخبرة الطبية المعتمدة من طرف القرار المطعون فيه والمنجزة على
الطالبة بواسطة الدكتور
أن العجز الجزئي الدائم اللاحقة بالمصابة الطالبة محدد في 60%
وليس 12 ، الذي اعتمده القرار المذكور أعلاه في تحديد التعويض عن العجز الجزئي الدائم، وقد
أثارت الطالبة ذلك في مذكرتها الاستئنافية التي أكدتها في جلسة المناقشة، مما يكون معه القرار قد
خرق مقتضيات المادة الخامسة من ظهير 1984/10/2 ومعرضا للنقض.
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2012/1/19 في الملف
عدد 2011/1299 جزئيا بخصوص التعويض عن العجز الجزئي الدائم بالنسبة للطالبة وبرفضه فيما
عدا ذلك.
المملكة المغربية
الرئيس : السيدة زبيدة الناظم - المقرر : السيد فؤاد هلالي - المحامي العام : السيد زياد سعيد.
محكمة النقض
146