قرار محكمة النقض
رقم 1496
الصادر بتاريخ 01 يونيو 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/6/6/7654
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (و) بمقتضى تصريح مشترك مع
الغير أفضى
به بتاريخ 21/12/29 أمام كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بأزيلال الرامي إلى نقض القرار الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية. غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/12/22 في القضية ذات الرقم 21/232 القاضي بتأييد الحكم محكمة النقض"
الابتدائي المحكوم به عليه من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهرين حبسا موقوف التنفيذ
وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة الطرف المدني تضامنا مع الغير تعويضا مدنيا قدره
5.000 درهم مع الصائر والاجبار في الادنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب
بناء على المادتين 314 في فقرتها الرابعة و 521 من قانون المسطرة الجنائية.
1
حيث أن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن تخلف عن حضور جلسة 21/12/8
رغم التوصل فوصفت المحكمة قرارها بأنه نهائي بمثابة حضوري في حقه دون الاشارة الى عدم تبرير
تخلفه بعدر مشروع مما يبقى معه غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الرابعة من
314 من قانون المسطرة الجنائية اعلاه.
المادة
وحيث أنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا أن يطعن عن طريق المطالبة يصح
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية مما يكون معه طلب الطاعن غير
مقبول لتوجيهه ضد المقرر المطعون فيه والدي لازال قابلا للطعن بطريق التعرض قبل مضي عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب وبرد مبلغ الضمانة بعد استيفاء الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ليلى غفور
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2