القرار رقم 3/679
المؤرخ في 05 يونيو 2013
علف جنحي رقم 2012/3/6/18466
جنحة إصدار شيك على سبيل الضمان ومحاولة المس بنزاهة التصويت قبل
الاقتراع - عدم إبراز العناصر التكوينية للجريمة.
إن اعتماد المحكمة في الإدانة على مجرد تصريحات الأظناء، والقول بأنه
يستشف منها أن إرادة الطاعن في جوهرها تمس بمبدأ حرية التصويت ونزاهته،
وذلك بخرقه لأهداف الديمقراطية الانتخابية التي يحميها القانون، مما يبقى معه
مع الآخرين يشكل العناصر التكوينية والقانونية لجنحة المس بنزاهة
التصويت قبل الاقتراع استنادا إلى مقتضيات الفصل 70 من القانون التنظيمي رقم
11- 59 المتعلق بانتخاب مجالس الجماعات الترابية، دون أن تعلل ذلك بما فيه الكفاية
اتفاقه
المملكة المغربية
ودون إبراز عناصر الفصل المذكور بكيفية واضحة يجعل قرارها معرضا للنقض.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المقدم من المسمى (الحسن.أ) بمقتضى تصريح
أفضى
به بتاريخ 2012/09/28 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس
بواسطة ذ: قرقورى الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
لدى نفس المحكمة في القضية عدد 2012/1983 وتاريخ: 2012/09/21 والقاضي
بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة إصدار شيك على
أن يحتفظ بها على سبيل الضمان ومحاولة المس بنزاهة التصويت قبل الاقتراع بسنة
واحدة وثلاثة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 30.000 درهم مع تعديله
237
بخفض عقوبة الحبس المحكوم بها عليه إلى ستة أشهر حبسا نافذا والغرامة إلى
5000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد بنر حالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة ذ: عبد السلام قرقورى
المحامي بخنيفرة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية للشروط المتطلبة
في الفصلين 528 و 530 من ق . م . ج
في الموضوع : في شأن وسيلة النقض الوحيدة والمتخذة من الخرق
الجوهري للقانون ونقصان التعليل ذلك أن التعليل الذي أوردته محكمة القرار لا
ينطبق على الوقائع التي أدين من أجلها الطاعن اعتبارا لكونه عضوا جماعيا فاز في
المملكة المغربية
انتخابات سنة 2009 ومارس عمله الجماعي بهذه الصفة إلى حين تقديمه للعدالة المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالجرائم المنسوبة إليه، وأنه لم يكم ناخبا بمناسبة الانتخابات الجماعية وليس
بمرشح لانتخابات قائمة وتسلم أوراق الشيكات بسببها للتأثير على أصواتهم أو
أصوات غيرهم وأن اعتماد القانون التنظيمي رقم 59.11 لا يتأتى في نازلة الحال
وأن تطبيق الفصل 70 من نفس القانون مجانب للصواب وفيه خرق جوهری
للقانون، وأن التحالف الذي يجمع بين الطاعن وغيره هو اتفاق على مناهضة
الفساد والمفسدين والذي سلمت بسببه أوراق الشيكات من أجل ضمان نجاحه
واستمراره لا يشكل أي عنصر واقعي من العناصر المشكلة للجريمة المنصوص
عليها في الفصل المذكور، وأن إدانة الطاعن من أجل جنحة قبول شيكات عن
علم على سبيل الضمان فيه خرق للمادة 240 من مدونة التجارة لكون هذه
الشيكات غير مستوفية للبيانات المنصوص عليها في المادة 239 من نفس القانون،
238
وبالتالي، فهي شيكات غير صحيحة من الناحية القانونية لعدم حملها أي مبلغ مالي
يكون موضوع الوفاء به كما أنها لا ترقى إلى درجة سندات للدين وأن الشيك
المعتبر قانونا هو الحامل لجميع البيانات القانونية وخاصة المبلغ المالي الذي يكون
موضوع الضمان المؤدى إلى الإصدار أو القبول وبذلك يكون التعليل الذي بني
عليه القرار تعليل سطحي الأمر الذي يعرضه للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من ق . م . ج .
حيث إنه بمقتضى المادتين المذكورتين فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون
معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي
انعدامه.
محكمة
وحيث إن القرار المطعون فيه عندما أيد الحكم الابتدائي القاضي بإدانة
الطاعن من أجل جنحة إصدار شيك على أن يحتفظ به على سبيل الضمان ومحاولة
المس بنزاهة الانتخابات اقتصر في تعليل ذلك على القول: "حيث صرح المسمى
(الحسين.ع) عند الاستماع إليه تمهيديا بأنه منذ شهرين من تاريخ ايقافه اتفق مع
الأعضاء المنتمين لنفس المجلس الجماعي الذي يترأسه وهم (محمد.ح) (محمد.ع)
و (ميمون. م) و (محمدح الصح ) ( الحاج ز ) و ( عسل أب) (بناصر.ع) (مصطفى . أ)
بز الحسن
على تشكيل فريق معارض خلال الانتخابات الجماعية المقبلة ضد المسمى
(صالح. أ) وسيتم اختيار رئيس المجلس القروي عند نجاحهم من بينهم و
ولأجل
ضمان هذا الاتفاق وعدم الغدر بالمجموعة فقد قرروا بأن يسلمه الأعضاء
المذكورين شيكات بنكية موقعة على بياض كضمان من أجل الاحتفاظ بها إلى غاية
انتهاء الانتخابات الجماعية المقبلة وتحديد الرئيس وأنه تسلم الشيك والورقة
الموقعين من قبل المسمى (محمد.م) لتزكية هذا الاتفاق وأنه سلم لهذا الأخير مبلغ
5000 دره درهم لقضاء أغراضه الشخصية.
وحيث إن الضابطة القضائية عثرت بمنزل المتهم (الحسين.ع) عند إجراء
تفتیش به على شيكات وورقتين موقعتين على بياض صادرين عن باقي المتهمين
ومن بينهم الطاعن باسثناء المسمى (بناصر.ب)، وأفاد (الحسين.ع) بخصوصها
239
بكونه تسلمها لضمان تنفيذ باقي الأعضاء لما تم الاتفاق عليه ولتهديد كل شخص
من المجموعة حاول الغدر بهم.
وحيث اعترف باقي الأظناء ومن بينهم الطاعن باستثناء الثامن
(بناصر .ب) بكونهم سلموا شيكات موقعة من قبلهم على بياض للمسمى
(الحسين.ع)، وذلك لضمان التصويت على الحساب الإدارى والاستمرار في
التحالف خلال الانتخابات المقبلة لضمان هذا الرئيس كرئيس للجماعة ضدا على
المسمى (صالح.أ).
وحيث صرح المسمى (الحسين . أ) الطاعن أمام المحكمة بكونه تسلم
شيكات من قبل باقي المتهمين ما عدا المسمى (بناصر.ب) ضمانا للاتفاق المبرم
من قبلهم لتشكيل أغلبية في سبيل تسيير شؤون الجماعة وأن هذا الاتفاق انحصر
على الولاية الانتخابية الجارية وليس على الانتخابات المقبلة.
وحيث صرح باقي الأظناء أمام المحكمة باسثناء المسمى (بناصر.ب)
بأنهم سلموا شيكات على سبيل الضمان للطاعن لضمان تشكيل أغلبية في سبيل
تسيير شؤون الجماعة خلال الولاية الانتخابية الحالية، وعليه، فإن ما أقدم عليه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطاعن بتسليمه شيكات للمسمى (الحسين. أ) موقع من قبله على أن يحتفظ به
كضمانة يشكل الركن المادي لجنحة أصدر شيكات على أن يحتفظ بها على سبيل
الضمان .
وحيث إن هذه التصريحات يستشف منها على إرادة الطاعن المذكور هي في
جوهرها تمس بمبدأ حرية التصويت ونزاهته وذلك، بخرقه لأهداف
الديمقراطية الانتخابية التي يحميها القانون مما يبقى معه اتفاقه ذلك يشكل
العناصر التكوينية والقانونية لجنحة المس بنزاهة التصويت قبل الاقتراع استنادا
إلى مقتضيات الفصل 70 من مدونة الانتخابات ..." دون أن يعلل ذلك بما فيه
الكفاية ودون إبراز عناصر الفصل 70 من مدونة الانتخابات بكيفية واضحة
الأمر الذي جاء معه قضاءه معرضا للنقض والإبطال.
240
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى
محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 12-09-2012 في القضية عدد: 2012/1983 فيما
قضى به وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبث فيها طبقا للقانون وهي متركبة
من هيئة أخرى وبرد المبلغ المودع لمودعه وتحميل الخزينة العامة الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد الحبيب بنعطية رئيسا
والمستشارين : محمد بنر حالي مقررا محمد بن حم وزكرياء كنوني
ومصطفى نجيد وبحضور المحامي العام عبد الرحيم حادير الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
241