القرار رقم 2/694
المؤرخ في 29 ماي 2013
ملف جنحي رقم 2013/3599
الفرار عقب ارتكاب حادثة - مغادرة السائق مكان الحادثة
للرشق بالحجارة - إثبات.
- ادعاء تعرضه
ادعاء السائق بأنه تعرض بعد وقوع الحادثة لرشق بالحجارة من طرف مجهول
على مستوى راحة الكف مما أدى به إلى مغادرة مكان الحادثة خوفا يبقى مجرد ادعاء
يعوزه الإثبات، وحتى على فرض صحة ما ادعاءه، فإنه كان بإمكانه لإثبات حسن نيته
أن يتوجه مباشرة بعد الحادثة إلى الضابطة القضائية لا أن ينتظر حتى اليوم الموالي الشيء
الذي جاء معه القرار المطعون فيه بعدم مراعاته لذلك ناقص التعليل الموازي لانعدامه.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية .
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية الزجرية
بالدار البيضاء بمقتضى تصريح أفضي به الدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة بتاريخ
3 دجنبر 2012، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الاستئنافية بها
بتاريخ 2012/11/26 في القضية عدد 12/836 والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى
به من إدانة الظنين (أناس (ع) من أجل جنحة الفرار وتصديا الحكم ببراءته منها
وبمؤاخذته عن عدم التحكم وعقابه بغرامة نافذة قدرها 300 درهم.
القضية؛
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم اغزييل التقرير المكلف به في
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد صدوق المحامي العام في مستنتجاته؛
430
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق القانون ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه عللت قرارها فيما
انتهت إليه من براءة الظنين المطلوب في النقض عن جنحة الفرار على أساس أن الركن
المعنوي للجنحة المذكورة غير متوفر، وبالتالي فان عناصر المادة 182 من مدونة السير
غير قائمة في حين أن ادعاء المتهم برشقه بالحجارة يعوزه الإثبات الشيء الذي جاء معه
قرارها ناقص التعليل وخارقا للقانون ما يعرضه للنقض والإبطال.
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى المادتين المذكورتين فان كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا
من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه في معرض تعليله فيما انتهت إليه
المملكة
من براءة الظنين من جنحة الفرار استندت إلى أنه غادر مكان الحادثة بعد تعرضه
للرشق بالحجارة وبعدم توفر الركن المعنوي المتمثل في التملص من المسؤولية الجنائية
والمدنية التي قد يتعرض لها.
وحيث إن ادعاء الظنين بأنه تعرض بعد وقوع الحادثة لرشق بحجرة مــن طـرف
مجهول على مستوى راحة الكف مما أدى به إلى مغادرة مكان الحادثة خوفا مما لا يحمد
عقباه يبقى مجرد ادعاء يعوزه الإثبات، سيما وأنه بعد أن توجه للضابطة القضائية في
اليوم الموالي لم تعاين عليه أية جروح أو كدمات أو ما شابه ذلك، هذا وحتى على فرض
صحة ما ادعاءه فإنه كان بإمكانه لإثبات حسن نيته أن يتوجه مباشرة بعد الحادثة إلى
الضابطة القضائية لا أن ينتظر حتى اليوم الموالي الشيء الذي جاء معه القرار المطعون
فيه بعدم مراعاته لذلك ناقص التعليل الموازي لانعدامه ومعرض للنقض والإبطال.
431
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الاستئنافية بالمحكمة الابتدائية
الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 2012/11/26 في القضية عدد 12/836 بخصوص جنحة
الفرار المنسوبة إلى المطلوب في النقض ( أناس .ع) وبإحالة القضية على نفس المحكمة
لتبت فيها من جديد وهي مشكلة من هيئة أخرى وعلى المطلوب في النقض أداء الصائر
مع تحديد الإجبار في أدنى أمد القانوني.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة الابتدائية الزجرية بالدار
البيضاء إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين السادة: عبد الرحيم
اغزييل مقررا وعائشة المنوني وعبد السلام البقالي وفؤاد هلالي أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد رشيد صدوق الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
432