قرار محكمة النقض
رقم 573
الصادر بتاريخ 01 يونيو 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/27025
دعوى مدنية تابعة - تعويض عن الضرر – عناصر التقدير.
لما كان المقرر قانونا أن تحديد التعويض المستحق للمتضرر من الجريمة من الأمور التي
تستقل بتقديرها محكمة الموضوع من غير رقابة عليها في ذلك إلا في ما هو مخالف للقانون، فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أيدت القرار الابتدائي الذي حدد التعويض المستحق
في القدر الذي رأته ملائما وكافيا لجبر الضررين المادي والمعنوي في إطار مقتضيات الفصل 108
من القانون الجنائي والفصل 98 من قانون الالتزامات والعقود تكون قد مارست سلطتها في
هذا الشأن طبقا للقانون، وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا ومقبولا.
باسم
المملكة المغربية
للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الحصة النقص
الفوج سمن الالمطالبة بالحق المدنية (أ.ك) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة محاميه بتاريخ 2021/09/29 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/20 في القضية ذات العدد
2021/2612/309 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم له بمقتضاه بتعويض مدني قدره (40.000)
درهم يؤديه له المطلوب في النقض (ع.م) لإدانته من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المؤدي
إلى الوفاة دون نية القتل وبإلغائه في ما قضى به من أداء المطلوب في النقض (ي.م) لفائدته نفس
التعويض لإدانته من أجل المشاركة في الجناية المذكورة والحكم من جديد بعدم الاختصاص للبت
في مطالبه المدنية المقدمة في مواجهته بعد التصريح ببراءته منها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نورالدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (م.د) المحامي بهيئة فاس والمقبول
للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسائل النقض الأربع المتخذة في مجموعها من سوء التعليل ونقصانه الموازيين
لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس قانوني وخرق المادة 364 من قانون المسطرة الجنائية وانعدام
التعليل ؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من جهة ،أولى ألغت القرار الابتدائي في ما
قضى به من إدانة المطلوب في النقض (ي.م) وحكمت من جديد ببراءته من المنسوب إليه غير أن
ما اعتمدته في حيثياتها للقول ببراءته لا يرتكز على أي أساس فوقائع النازلة وتصريحات كل من
المتهم (ب.ع) والمسمى (س.ع) الذي تمت تبرئته وشهادة الشاهد (ز.م) كلها تؤكد مشاركة
المطلوب في النقض المذكور في الاعتداء على الضحية الهالك (ز.ك) وذلك بإسقاطه أرضا وفسح
المجال لأخيه (ع) بتعريضه لعدة طعنات قاتلة، وأن اعتمادها تصريحات هذا الأخير بكون أخيه
المذكور لم يشاركه في الاعتداء وشهادة الشاهد (إ.ش) بالرغم من موانع الشهادة المتعلقة بوضعيته
المملكة المغربية
الجنائية وعدم أدائه اليمين مخالف للواقع القانون، كما أنها متعت المطلوب في النقض (ع.م)
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بظروف التخفيف من غير أن تعلل قرارها مبررة مقنع ومقبول ،قانونا ومن جهة ثانية، أيدت القرار
الابتدائي في ما قضي به من تعويض لفائدة العارض يؤديه له المطلوب في النقض (ع.م)
غير أن
مبلغ التعويض المحكوم به زهيد جدا مقارنة بجسامة الفعل الذي ارتكبه المتهم وأودى بحياة ابنه
الذي يعتبر المعيل الوحيد له لكبر سنه، مما يجعل قرارها تبعا لكل ما ذكر ناقص التعليل وغير مرتكز
على أساس قانوني ويتعين نقضه وإبطاله.
حيث من جهة أولى، فإن الوسائل على النحو المعروضة عليه في وجهها الأول تناقش مسائل
تعتبر في جوهرها من متعلقات الدعوى العمومية التي لا صفة للطاعن في مناقشتها، طالما أنه
مطالب بالحق المدني ينحصر أثر طعنه بالنقض في حدود مصالحه المدنية ليس إلا عملا بمقتضى
الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية، ومن جهة ثانية لما كان المقرر قانونا أن
تحديد التعويض المستحق للمتضرر من الجريمة من الأمور التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع من
غير رقابة عليها في ذلك إلا في ما هو مخالف للقانون، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
عندما أيدت القرار الابتدائي الذي حدد التعويض المستحق في القدر الذي رأته ملائما وكافيا لجبر
2
الضررين المادي والمعنوي في إطار مقتضيات الفصل 108 من القانون الجنائي والفصل 98 من قانون
الالتزامات والعقود تكون مارست سلطتها في هذا الشأن طبقا للقانون مما يجعل قرارها معللا
تعليلا كافيا ومقبولا، ووسائل النقض في مجموعها على غير أساس.
من
أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (أ.ك) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/09/20 في القضية ذات العدد
.2021/2612/309
وبإرجاع مبلغ الوديعة لمودعه بعد استخلاص المصاريف طبق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد: حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء و الحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
بوستة، عمر
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3