قرار محكمة النقض
رقم 574
الصاور بتاريخ 01 يونيو 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/25708
الدفاع الشرعي والاستفزاز – سلطة المحكمة.
لما كانت حالتا الدفاع الشرعي والاستفزاز من المسائل الواقعية الخاضعة لسلطة المحكمة
التقديرية انطلاقا مما يعرض عليها من أدلة وما تستخلصه مناقشة القضية أثناء المحاكمة. فإن
من
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما انتهت من خلال تحققها من وقائع القضية وما راج
أمامها من مناقشات إلى عدم قيام حالتي الدفاع الشرعي والاستفزاز طبقا للفصول 124 و125
و 416 من القانون الجنائي تأسيسا على كون الطاعن حينما اعتدى على الضحية لم يكن أي
خطر حال يهدده في حياته أو ماله كما أنه لم يتعرض لأي عنف جسيم من طرف الهالك، تكون
قد بنت قرارها بهذا الخصوص على أساس من الواقع والقانون.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع. ح) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/09/16 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/14 في القضية ذات العدد 2021/2612/188
القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح
المفضي إلى الموت دون نية إحداثه بخمس عشرة سنة سجنا نافذا وبأدائه لفائدة ورثة الهالك (م.ن)
تعويضا مدنيا إجماليا قدره 100000 درهم مع تعديله بخفض العقوبة إلى اثني عشرة سنة سجنا نافذا
ورفع التعويض الإجمالي إلى مبلغ مائة
إن محكمة النقض
وخمسين ألف درهم.
بعد أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب
النقض فهو معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر
بالفقرة الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه أدلى بمذكرة بأسباب الطعن بالنقض روعيت فيها كل الشروط اللازمة وكان
الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا،
وفي الموضوع
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من الطاعن بإمضاء من ذ (ع.ش) المحامي بهيئة وجدة
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين والمتخذتين من خرق القانون (خرق الفصول 124 و125
و 403 و 416 و 417 من القانون الجنائي ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن القرار
المطعون فيه خرق الفصل 403 من ق . ج بعدم تبيانه للعناصر التكوينية للجريمة والمتمثلة في ركنيها
المادي والمعنوي والعلاقة السببية بين الفعل والنتيجة وطبيعة السلاح المستعمل والضرر اللاحق
بالمطالبين بالحق المدني والمعايير القانونية المحددة له إذا ناقش هذه العناصر بشكل عام خلافا للفصل
المذكور. كما أنه خرق الفصلين 124 و 125 من نفس القانون واللذين بإسقاطهما على وقائع
القضية يتبين أن حالة الدفاع الشرعي التي يترتب المعليهة إعفاء المتهم من العقوبة قائمة على اعتبار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أن الواقعة وقعت ليلا و بمدخل منزل المتهم الذي كان مفتوحا وبالمقابل يتواجد أمامه شخص ملثم
محكمة النقض
عن
وغريب ويحمل عصا استعملها في تهديد الطاعن بل وحاول الاعتداء بها عليه فبادر الطاعن دفاعا
نفسه إلى التقاط حجرة ورماها في الهواء فأصابت الضحية دون أن يتعمد ذلك، فتكون بذلك
الجريمة قد استلزمتها حالة الدفاع الشرعي وتبقى الفصول 124 و 125 و 417 واجبة التطبيق، يضاف
إليها الفصل 416 من نفس القانون الذي يعطي للمتهم الحق في عذر مخفف من العقوبة باعتباره
كان في حالة استفزاز من طرف الضحية الذي كان ملثما واستعمل عصا في الاعتداء على الطاعن
ليلا. كما أن القرار جاء ناقص التعليل بعدم اعتباره اعراف وتقاليد البادية عند تحرك شخص
غريب ليلا وهو ملثم والذي لا يمكن أن ينظر إليه وهو على تلك الحالة إلا بنظرة المشبوه فيه،
والمحكمة بعدم جوابها في قرارها على الدفوع المشار إليها أعلاه وعدم تعليلها له تعليلا مقنعا تكون
قد عرضته للنقض والإبطال.
حيث إنه من جهة لما كانت حالتا الدفاع الشرعي والاستفزاز من المسائل الواقعية الخاضعة
لسلطة المحكمة التقديرية انطلاقا مما يعرض عليها من أدلة وما تستخلصه مناقشة القضية أثناء
من
2
المحاكمة. فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما انتهت من خلال تحققها من وقائع القضية
وما راج أمامها
من مناقشات إلى عدم قيام حالتي الدفاع الشرعي والاستفزاز طبقا للفصول 124
و 125 و 416 من القانون الجنائي تأسيسا على كون الطاعن حينما اعتدى على الضحية لم يكن أي
خطر حال يهدده في حياته أو ماله كما أنه لم يتعرض لأي عنف جسيم من طرف الهالك بعد أن
تبث لها من تصريحي الطاعن وأمه تمهيديا أنه دخل في نزاع مع الضحية حول سبب تواجده قرب
منزله فحاول الأخير ضربه بعصا فالتقط حجرة وضربه بها وبعد أن فر الضحية منه لاحقه وضربه
ضربة أخرى بواسطة حجرة على مستوى رأسه فسقط مغمى عليه تكون بنت قرارها بهذا
الخصوص على أساس من الواقع والقانون وهي من جهة أخرى لما أيدت القرار الابتدائي الذي
استند في ما قضى به من إدانة الطاعن من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المؤدي إلى الموت
دون نية إحداثه إلى اعترافه ابتدائيا وتفصيليا أمام قاضي التحقيق وأمام المحكمة أنه
وجه للضحية
ضربة بواسطة حجرة و إلى التشريح الطبي الذي خلص إلى أن وفاه الضحية كانت نتيجة إصابته
بحجرة على مستوى الرأس تكون (المحكمة) والحال ما ذكر قد مارست سلطتها في تقييم أدلة
الإثبات المعروضة عليها و أبرزت من خلالها بما فيه الكفاية العناصر التكوينية لجناية الضرب والجرح
بالسلاح المفضي إلى الموت دون نية إحداثه بما في ذلك العلاقة السببية بين الفعل والنتيجة، الأمر
الذي يجعل القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا ومقبولا من الناحيتين الواقعية والقانونية ولم يخرق
القانون في شيء ووسيلتي النقض بما تنطويان عليه مجادلة في الوقائع وفي قناعة المحكمة على غير
أساس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى السلطة القضائية
من
محكمة النقض
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ح) ضد القرار الصادر على غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/09/14 في القضية ذات العدد
.2021/2612/188
في أدنى أمده القانوني.
وقضت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر
الدعاوى الجنائية وتحديد الإجبار
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد: حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
بوستة، نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
3