القرار رقم 2/392
المؤرخ في 20 مارس 2013
علف جنحي رقم 2012/14012
السياقة في حالة سكر - توقيف رخصة السياقة - عقوبة إضافية - نزول
المحكمة عن الحد الأدنى.
المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه عندما أيدت الحكم الابتدائي القاضي
بتوقيف رخصة السياقة لمدة ثلاثة أشهر دون مراعاتها لمقتضيات المادة 183 من مدونة
السير التي حددت مدة توقيف رخصة السياقة لمدة تتراوح بين 6 أشهر وسنة واحدة ولم
تشر إلى إمكانية تغيير تلك المدة إلا في حالة العود وفق الشروط المبينة فيها، فإن المحكمة
لما قضت بخفض مدة توقيف رخصة السياقة دون الحد الأدنى تكون قد خالفت المادة
المذكورة وعرضت قرارها للنقض.
نقض واحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من السيد وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية
النقص
بالدار البيضاء، بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ فاتح غشت 2012 لدى كتابة الضبط
للمحكمة المذكورة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الاستنافية الجنحية بها
بتاريخ 25 يوليوز 2012 في القضية عد 2012/717 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا
من حيث الإدانة مع تعديل العقوبة في حق المتهم (عبد الرزاق. ت) بجعلها شهرين
اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 3000 درهم وبتأييده في الباقي .
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلت السيدة المستشارة عائشة المنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد صدوق المحامي العام في مستنتجاته؛
373
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المذكرة المدلى بها من السيد وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية
بالدار البيضاء.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من أنه طبقا لمقتضيات الفصل 534 مــن
قانون المسطرة الجنائية، فإنه من أسباب النقض الخرق الجوهري للقانون، وطبقا
لمقتضيات الفصل 14 من القانون الجنائي فإن العقوبات المقررة قانونا لمختلف الجرائم
تنقسم إلى أصلية وإضافية والأصلية تتمثل في الحبس أو الغرامة .
وأنه ينص الفصل 150 من القانون الجنائي على أنه في الجنح الضبطية إذا ثبت
للمحكمة توفر الظروف المخففة في حق المتهم تنزل بالعقوبة عن الحد الأدنى المقــرر
قانونا، دون أن ينقص الحبس عن ستة أيام والغرامة عن 12 درهم يكون قد اخرج مـ
دائرة التخفيف العقوبات الإضافية.
وإنه طبقا لمقتضيات المادة 183 من مدونة السير يعتبر إيقاف رخصة السياقة
عقوبة إضافية للعقوبة الحبسية والغرامة التي أقرها لجنحة السياقة في حالة سكر إلا أنه
جعل حدها الأدنى ستة (06) أشهر
وحيث إن صدور القرار المعطون فيه بتأييده الحكم الابتدائي في باقي ما قضى بـه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بما في ذلك إيقاف رخصة سياقة الطنين ( عبد الرزاق ) لمدة 3 أشهر أخذا منه محكمة النقض
بظروف التخفيف، يكون قد شمل العقوبة الإضافية التي هي إيقاف رخصة السياقة
بظروف التخفيف ونزل بها عن حدها الأدنى المقرر قانونا، وبالتالي خرق قاعدة قانونية
مضمنة في الفصل 150 من القانون الجنائي التي حصرت ظروف التخفيف في
العقوبات الأصلية دون الإضافية مما يعرضه للنقض والإبطال .
بناء على مقتضيات المادة 183 من مدونة السير .
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة في حالة ما إذا تم إدانة أي شخص مـن أجـل
سياقة مركبة وهو في حالة سكر وعقابه وفق ما هو مدون في المادة المشار إليها، فإن
المحكمة علاوة على ذلك وتطبيقا للمادة المذكورة تأمر بتوقيف رخصة السياقة لمدة
تتراوح بين ستة (6) أشهر وسنة واحدة .
374
وحيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه عندما أيدت الحكم الابتدائي
الصادر بتاريخ 12 دجنبر 2011 فيما انتهى إليه بسحب رخصة السياقة بعلة : إنه يتعين
حرمان المدان الأول ( عبد الرزاق . ت ) من السياقة بسبب سياقته لسيارته وهو في حالة
سكر وما يشكله ذلك من خطورة على السلامة العامة توقيف رخصة سياقته لمدة مؤقتة
ابتداء من تاريخ السحب الفعلي لها (الذي هو 9 شتنبر 2011) دون مراعاتها مقتضيات
المادة 183 المحتج بخرقها، والتي حددت مدة توقيف رخصة السياقة لمدة تتراوح بين 6
أشهر وسنة واحدة ولم تشر تلك المادة إلى إمكانية تغيير تلك المدة إلا في حالة العود وفق
الشروط المبينة في المادة المذكورة، وبالتالي فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما
قضت بخفض مدة توقيف رخصة السياقة ( إلى ثلاثة أشهر ) أي دون الحد الأدنى
تكون قد خالفت بذلك المادة 183 المحتج بها وخرقت القانون وعرضت قرارها للنقض
والإبطال.
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الاستئنافية بالمحكمة الابتدائية
الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 25 يوليوز 2012 في القضية عدد 2012/717 بخصوص
مدة توقيف رخصة السياقة وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد
وهي مشكلة من هيئة أخر الى مجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وعلى المطلوب بالصائر مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني كما قررت إثبات
قرارها هذا بسجلات كتابة الضبط المصدرة له أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة الحاكمة متركبة من السادة زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين السادة: عائشة المنوني
مقررة وعبد الرحيم اغزييل وعبد السلام البقالي وفؤاد هلالي أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد رشيد صدوق الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
375