القرار رقم 2/339
المؤرخ في 06 مارس 2013
علف جنحي رقم 2012/16999
جرح غير عمدي - عاهة مستديمة - عدم احترام أسبقية المرور - خرق قاعدة
من قواعد السير على الطريق العمومي - ظرف تشديد – عقوبات إضافية.
ما دامت المادة 87 من مدونة السير جعلت أسبقية المرور من بين قواعد السير على
الطريق العمومية داخل التجمعات العمرانية وخارجها وفي حالة ما إذا حاد السائق عنه
أعد أرعنا ومتهورا، فإن المحكمة لما ثبت لديها أن الطالب بعدم احترامه لحق الأسبقية في
المرور قد تسبب للغير في جروح أدت إلى بتر رجله اليسرى، وبذلك، تكون الجروح غير
العمدية التي تسبب فيها للغير قد ترتبت عنها عاهة مستديمة وهي ما تجعل منها المادة
169 من مدونة السير أحد الظروف المشددة للجرح غير العمدي وتجعل المادة 170 من
نفس القانون من مثل تلك الحالة إحدى الحالات التي توجب إلغاء رخصة السياقة مع
المنع من اجتياز امتحان احتمجلس الأعلى بنه جديدة خلال مدة سنة إلى سنتين، فقضت
للسلطة القضائية
تبعا لذلك بعقابه عن ذلك متبنية في ذلك حيثيات الحكم الابتدائي، يكون قرارها قد
جاء مؤسسا وغير خارق لأي مقتضى قانوني ومعللا تعليلا سليما وكافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
أفضى
به
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنين ( علي.ف) بمقتضى تصريح
بواسطة الأستاذ عبد الرحيم فيدق بتاريخ 14 يونيو 2012 لدى كتابة ضبط محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بها بتاريخ 6 يونيو 2012 تحت عدد 1246 في القضية ذات الرقم 2012/3/286 والقاضي
بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه على الطاعن بشهرين اثنين حبسا موقوف
256
التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم وبإلغاء رخصته للسياقة ومنعه من اجتياز
امتحان الحصول على رخصة جديدة للسياقة لمدة سنة ابتداء من تاريخ 13 غشت 2011
لإدانة الطاعن من أجل عدم مراعاة حق الأسبقية والجرح غير العمدي.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد صدوق المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ (عبد الإله.الج)
معطي المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسائل النقض الثلاث مجتمعة والمستمدة أولاها من عدم الارتكاز على
أساس وانعدام التعليل وتحريف الوقائع، ذلك أن القرار المطعون فيه بتأييده للحكم
الابتدائي يكون قد تبنى علله وأسبابه وقد أورد الحكم المؤيد ضمن تعليلاته ما يلي:
"إن الظنينين بتهورهما ورعونتهما في القيادة ارتكبا المخالفات أعلاه فتسببا بذلك في
وقوع الحادثة وحيث أن ارتكابهما للمخالفة أعلاه كان سببا مباشرا في وقوع الحادثة
المملكة المغربية
".
وبالتالي في جرح الضحية وإصابته بعاهة مستديمة والحال انه وبالرجوع إلى محضر
الضابطة القضائية يتضح أن جميع مصرحيه قد أكدوا بان سبب الحادثة
يرجع إلى سائق
السيارة رباعية الدفع الذي كان يسير بسرعة مفرطة وهو ما أقر به هذا الأخير نفسه
ومن ثم يكون القرار وبتبنيه لحيثيات الحكم الابتدائي دون أن يوجد من بين أوراق
الملف ما يسند ذلك التعليل يكون - أي القرار - قد أتى غير مرتكز على أساس واقعي
والمتخذة ثانيتها من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، إذ قضى القرار بإدانة العارض
استنادا منه إلى العلة السالفة الذكر والتي جاءت مجملة ولا تسند لأي من الظنينين أي
أفعال قد يكونا ارتكباها مع أن المسؤولية الجنائية مسؤولة شخصية عملا بمقتضيات
الفصل 132 من القانون الجنائي فجاء القرار بذلك مشوبا بنقصان التعليل الموازي
لانعدامه والمستمدة ثالثتها من الخرق الجوهري للقانون بسبب خرق مقتضيات المادتين
169 و 170 من مدونة السير، ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار لما قضت بإلغاء رخصة
257
سياقة الطاعن ومنعته من اجتياز امتحان الحصول على رخصة جديدة لمدة سنة تكون
المحكمة وبقضائها على ذلك النحو قد خرقت مقتضيات المادتين المذكورتين طالما أن
الطاعن لم يرتكب أية مخالفة من المخالفات المنصوص عليها في المادة 169 من مدونة
السير بل الثابت من الرجوع إلى محضر الضابطة القضائية والرسم البياني المرفق به أن
ذلك
سائق السيارة رباعية الدفع يتحمل كامل مسؤولية الحادثة وبإجماع مصرحي
المحضر وبالمقابل فان الطاعن كان يسير وقتها بسرعة عادية متخذا جميع
الاحتياطات
ومراعيا لضوابط السير كما أكد ذلك المصرحون المذكورون مما تكون معه المخالفات
المشار إليها في المادتين 169 و 170 أعلاه غير ثابتة في حق العارض ويكون القرار تبعا
لذلك قد خرق مقتضياتهما وكل ذلك يعرضه للنقض والإبطال.
لكن، حيث ومن جهة أولى فلئن كان الحكم المؤيد بمقتضى القرار المطعون فيه قد
أشار ضمن تعليلاته إلى رعونة وتهور الطاعن فانه بذلك إنما يشير إلى ما ارتكبه هذا
الأخير من مخالفة لقانون السير تتمثل في عدم احترامه لحق الأسبقية في المرور الذي كان
يتمتع به الغير الآتي عن يمين العارض وهي المخالفة التي أقربها هذا الأخير عند
الاستماع إليه من طرف محكمة الدرجة الثانية حسب الثابت من محضر الجلسات
استئنافيا علما بان أسبقية المرور قد جعلتها المادة 87 من مدونة السير من بين قواعد
المملكة المغربية
السير على الطريق العمومية داخل التجمعات العمرانية وخارجها حتى إذا ما حاد
تلك القواعد عد أرعن ومتهورة ومن جهة ثانية فإن الثابت من محضر
السائق عن
الضابطة القضائية ومرفقاته وخاصة الشهادة الطبية المدلى بها من لدن المصاب حليمي
عبد المولى أحد ركاب الحافلة التي كان يتولى العارض سياقتها أن الراكب المذكور قد
أدت إلى بتر رجله اليسرى وبذلك تكون الجروح غير العمدية التي
أصيب بجروح
تسبب فيها العارض للغير قد ترتبت عنها عاهة مستديمة وهي ما تجعل منها المادة 169
من مدونة السير أحد الظروف المشددة للجرح غير العمدي وتجعل المادة 170 من نفس
القانون من مثل تلك الحالة إحدى الحالات التي توجب إلغاء رخصة السياقة مع المنع
اجتياز امتحان الحصول على رخصة جديدة خلال مدة سنة إلى سنتين ومن ثم فإن
المحكمة المطعون في قرارها لما ثبت لديها من الأدلة التي عرضت عليها ان العارض
من
258
وبعدم احترامه لحق الأسبقية في المرور قد تسبب للغير في عاهة مستديمة فقضت تبعا
لذلك بعقابه عن ذلك حسبما فصل أعلاه متبنية في ذلك علل وأسباب الحكم الابتدائي
يكون قرارها قد جاء مؤسسا غير خارق لأي مقتضى قانوني ومعللا تعليلا سليما وكافيا
وما بالوسائل الثلاث على غير أساس.
من أجله
محكمة
قضت برفض الطلب المقدم من طرف ( علي.ف) ضد القرار الصادر عن
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 6 يونيو 2012 في القضية عدد 2012/3/286 وبرد
الوديعة المودعها بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة متركبة من السادة : زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا
وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد رشيد
صدوق الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
259