القرار رقم 2/336
المؤرخ في 06 مارس 2013
علف جنحي رقم 2012/15226
القتل والجرح غير العمديين - اقترانها بظرف تشديد – تفريد العقوبة – رفعها
لا يستلزم تعليل خاص.
لا تكون المحكمة ملزمة بأن تبرر بوجه خاص رفعها العقوبتين الأصلية
والإضافية في قضايا حودث السير ما دام أن الأصل هو ما كرسه الفصل 141 من
القانون الجنائي في حين يبقى النزول عن الحد الأدنى للعقوبة هو الاستثناء الذي يستلزم
تعليله عملا بمقتضيات الفصل 146 من القانون الجنائي، والمحكمة المطعون في قرارها
لما عللت ما انتهت إليه من رفع بالاستناد إلى كون العقوبة الحبسية ومدة المنع من اجتياز
امتحان رخصة السياقة المحكوم بها ابتدائيا غير كافية ولا ترقى لدرجة الأفعال المرتكبة،
الأمر الذي تكون معه المحكمة قد استعملت سلطتها في تفريد العقوبة وتحديدها بين
حديها الأدنى والأقصى وتبعا لذلك فإن قرارها جاء مؤسسا غير مشتط وغير خارق
لأي مقتضى قانوني ومعللا تعليلا للمملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنين (محمد.ع) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذ (محمد الس) بتاريخ 6-7-2012 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف
بمراكش والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 5-7-
2012 تحت عدد 855 في القضية ذات الرقم 12/2605/21 والقاضي مبدئيا فيما يخص
الطاعن بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به عليه بشهرين اثنين حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها 10.000 درهم لإدانته من أجل القتل الخطأ والجرح الخطأ مع اعتبار ظرف السكر
وبغرامة نافذة قدرها 300 درهم عن السياقة في حالة سكر مع منعه من اجتياز امتحان
316
الحصول على رخصة جديدة لمدة سنتين مع تعديل الحكم المذكور وذلك برفع العقوبة
الحبسية إلى عشرة أشهر حبسا نافذا ورفع مدة المنع من اجتياز امتحان الحصول على
رخصة جديدة للسياقة إلى أربع سنوات كاملة من تاريخ صدور الحكم الابتدائي.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد صدوق المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ (محمد.الس) المحامي
بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين والمتخذة أولاهما من الشطط في استعمال
السلطة وخرق المادتين 167 و 172 من مدونة السير إذ أن نفس العبارات قد تم استعمالها
في صياغة مستهل المادتين المذكورتين ويبقى الاختلاف بينهما إنما يكمن في كون المادة
المذكورة أو لا تتحدث عمن ارتكب حادثة سير ترتب عنها جرح الضحية في حين ان
المادة الثانية تهم من اقترف حادثة أدت إلى وفاة الضحية ومن ثم لما كان السائقان في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
نازلة الحال متابعين بمقتضيات المادتين أعلاه في فقرتيهما الثانيتين واللتين تتحدثان عن
من
محكمة النقض
ظرف التشديد والمتمثل في السكر بالنسبة للطاعن وفي التوقف غير القانوني ليلا ومن
غير إنارة خارج تجمع عمراني بالنسبة لسائق الشاحنة فانه وتأسيسا على ذلك كان
ينبغي أن تكون العقوبة المقررة في حقهما متقاربة أن لم تكن متساوية خاصة وان الثابت
تعليلات الحكم الابتدائي أن العارض قد استحال عليه رؤية شاحنة الظنين الآخر
بسبب عدم إنارة أضوائها وبالتالي لم يكن هناك من مبرر يدعو الى رفع العقوبة في حق
الطاعن أكثر مما يلزم وتكون المحكمة تبعا لذلك قد اشتطت وخرقت في ذات الوقت
مقتضيات المادتين السالفتي الذكر والمستمدة ثانيتهما من خرق المادة 370 من قانون
المسطرة الجنائية، ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار بتأييدها للحكم الابتدائي فإنها
تكون قد تبنت أسبابه وتعليلاته وقد قضت محكمة الدرجة الأولى بتمتيع العارض
317
بظروف التخفيف إلا أن محكمة الدرجة الثانية وبرفعها لمدة المنع من اجتياز امتحان
الحصول على رخصة جديدة للسياقة تكون قد عاقبت الطاعن بأقصى عقوبة مقررة في
الفقرة الثانية من المادة 173 من مدونة السير وبقضائها على ذلك النحو وبذلك تكون
تلك المحكمة قد أعرضت وبدون تبرير عن منح الظروف المخففة للعارض وهو ما
يشكل تناقضا تكون المحكمة مرتكبته قد خرقت به مقتضيات المادة 370 أعلاه وكل
ذلك يعرض قرارها للنقض والإبطال.
لكن، حيث لما كان العارض لا ينازع في اقترافه لجنحتي القتل والجرح غير
العمديين مع اعتبار ظرف التشديد المتمثل في السكر وكانت المادة 172 من مدونة السير
والمحتج بخرقها تعاقب عن القتل غير العمدي باعتباره الفصل الأشد بالحبس من
ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات فضلا عن الغرامة مع التنصيص على رفع العقوبة إلى
الضعف متى اقترن ارتكاب الحادثة بأحد الظروف المشددة الواردة في تلك المادة ومنها
"إذا كان الفاعل في حالة سكر أو تحت تأثير الكحول أو تحت تأثير مواد مخدرة" في حين
تنص المادة 173 من نفس المدونة على انه "يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليها
في الفقرة الثانية من المادة 172 أعلاه لما يلي ........2 في الحالات المنصوص عليها في
الفقرة الثانية من المادة 172 أعلام والمتعلقة بالظروف المشددة في حالة القتل غير
العمدي) إلغاء رخصة السياقة مع المنع من اجتياز امتحال الحصول على رخصة جديدة
محكمة النقض.
خلال مدة سنتين إلى أربع سنوات" لما كان الأمر كذلك فان المحكمة المطعون في قرارها
لما رفعت العقوبتين الأصلية فيما تعلق منها بالحبس والإضافية على النحو الوارد أعلاه
تكون تلك المحكمة قد استعملت سلطتها في تفريد العقوبة وتحديدها بين حديها
الأدنى والأقصى إعمالا لمقتضيات الفصل 141 من القانون الجنائي وذلك استنادا من
تلك المحكمة إلى استئناف النيابة العامة ومراعاة منها - أي المحكمة – لما تخوله إياها
مقتضيات المادة 409 من قانون المسطرة الجنائية وبالتالي لم تكن تلك المحكمة ملزمة
أصلا بأن تبرر بوجه خاص رفعها للعقوبتين المذكورتين في حق العارض ما دام أن
الأصل هو ما كرسه الفصل 141 الآنف الذكر في حين يبقى النزول عن الحد الأدنى
الاستثناء الذي يستلزم تعليله عملا بمقتضيات الفصل 146 من القانون
للعقوبة هو
318
الجنائي هذا مع العلم بأن المحكمة المطعون في قرارها وبالرغم مما ذكر قد عللت ما
انتهت إليه من رفع بقولها : "حيث إن العقوبة الحبسية ومدة المنع من اجتياز امتحان
رخصة السياقة المحكوم بها ابتدائيا في مواجهة المتهم (محمد.ع) غير كافية ولا ترقى
لدرجة الأفعال "المرتكبة الأمر الذي يكون معه قرارها وتبعا لذلك قد جاء مؤسسا
غير مشتط وغير خارق لأي مقتضى قانوني ومعللا تعليلا سليما وما بالوسيلتين معا على
غير أساس.
من أجلـــــه
قضت برفض الطلب المقدم من طرف (محمد.ع) ضد القرار الصادر عن محكمة
الاستئناف بمراكش بتاريخ 5 يوليوز 2012 في القضية عدد 12/2605/21 وبرد الوديعة
لمودعها بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة متركبة من السادة : زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا
وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل فؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد رشيد
صدوق الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
مقاربة الاجتهاد :
محكمة النقض
"بناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب أن
يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن
نقصان التعليل يوازي انعدامه.
حيث إنه بمقتضى المادة 172 من مدونة السير فإنه : "كل سائق تبتت مسؤوليته
حادثة
عن
سير وتسبب نتيجة هذه الحادثة بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه
أو إهماله أو عدم مراعاته لأحد التزامات السلامة أو الحيطة المقررة في هذا القانون أو
في النصوص الصادرة لتطبيقه في قتل غير عمدي يعاقب بالحبس من 03 أشهر إلى 05
319
سنوات وبغرامة من 7500 درهم إلى 30.000 درهم وترفع العقوبة إلى الضعف إذا كان
الفاعل في حالة سكر .... ".
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي
بإدانة المتهم من أجل القتل الخطأ والسكر العلني وحددت العقوبة في 04 أشهر حبسا
نافذا وغرامة نافذة قدرها 7500 درهم وهي عقوبة تقل عن العقوبة المنصوص عليها في
الفقرة الثانية من المادة 172 المذكورة أعلاه دون أن تبين سندها فى ذلك مما لم تتمكن معه
محكمة النقض من بسط رقابتها بهذا الخصوص فجاء بذلك قرارها ناقص التعليل
ومعرضا للنقض. "
(قرار محكمة النقض رقم 11/610 المؤرخ في 07 يونيو 2012 ملف جنحي رقم
. (2012/1948
"بناء على المادة 146 من القانون الجنائي وبمقتضاهما يجوز للمحكمة ان تمتع
المتهم بظروف التخفيف شريطة التزامها بتعليل خاص.
حيث الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة عدلت الحكم
الابتدائي بخصوص الغرامة المحكوم بها على المطلوب (خالد.ب) من أجل جنحة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السياقة في حالة سكر وخفضها إلى مبلغ 500 درهم وهي بذلك تكون قد نزلت عن
،
الحد الأدنى المقرر لهذه العقوبة المنصوص عليه في المادة 183 من مدونة السير والتي
تنص على أن الغرامة وجبت أن تتراوح ما بين 5000 إلى 10000 درهم ومن تم تكون
المحكمة عملا بمقتضيات المادة 146 من القانون الجنائي ملزمة بتعليل قرارها في هذا
بوجه خاص والحال أن المحكمة المطعون في قرارها لم تعلل ما انتهت إليه من
تمتيعها المطلوب (خالد.ب) بظروف التخفيف مما يكون معه قرارها قد جاء خرقا
للمقتضيات المشار إليها أعلاه ويعرضه للنقض بهذا الخصوص".
الصدد
قرار محكمة النقض رقم 2/153 المؤرخ في 4 فبراير 2015 ملف جنحي رقم
320
. (2014/10446