القرار رقم 2/169
المؤرخ في 30 يناير 2013
ملف جنحي رقم 2012/11287
التقابل المعيب - مخالفة من الدرجة الثالثة - الحكم بغرامة دون عقوبة سالبة
للحرية - عدم قابليته للاستئناف.
يشكل التقابل المعيب المنصوص عليه في المادة 87 من مدونة السير والمعاقب عليه
بمقتضى المادة 186 من نفس المدونة مخالفة من الدرجة الثالثة عقوبتها غرامة من ثلاثمائة
درهم إلى ستمائة درهم ، كما يشكل مخالفة حسب التعريف المنصوص عليه في الفصل 18
من القانون الجنائي للعقوبة الضبطية الأصلية والمحددة في الاعتقال لمدة تقل عن شهر
من 30 درهما إلى 1200 درهم هذا ناهيك عن كون تلك المخالفة لا تشكل
استثناء للمبدأ الذي كرسته المادة 139 من مدونة السير والتي أضفت على الغرامات
المنصوص عليها في هذه المدونة صبغة الغرامات الضبطية كيفما كان مبلغها إذا كانت
العقوبة تتمثل في الغرامة فقط إلا ما استثنته المادة المذكورة، ولما صدر الحكم في حق
وغرامة من
المطلوب بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة
مة مثالية للحرية .
ية من أجل مخالفة، فإنه يبقى غير قابل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للاستئناف عملا بمقتضيات المادة 396 من ق ة 396 من قانون المسطرة الجنائية، وبالتالي تكون
المحكمة المصدرة للقرار لما قضت بقبول استئنافه قد أتت خرقا لمقتضيات تلك المادة
وعرضت بذلك قرارها للنقض
نقض دون إحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بورزازات
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 28 مايو 2012 لدى كتابة ضبط المحكمة
المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
21 مايو 2012 تحت عدد 105 في القضية ذات الرقم 2012/31 والقاضي بعد قبول
454
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه على الظنين الحسين (ش) بغرامة
نافذة قدرها 400 درهم لإدانته من أجل التقابل المعيب مع الصائر والإجبار في الحد
الأدنى.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد صدوق المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن.
في شأن وسيلة النقض الفريدة والمستمدة من خرق الإجراءات الجوهرية
للمسطرة، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها قد قضت بقبول استئناف المطلوب
بالرغم من أنه لم يقض عليه سوى بغرامة قدرها 400 درهم عن التقابل المعيب والذي
يشكل مخالفة حسب مقتضيات الفصل 18 من القانون الجنائي الشيء الذي تكون معه
المحكمة قد خرقت مقتضيات المادة 396 من قانون المسطرة الجنائية وهو ما
نقض وإبطال قرارها.
المملكة المغربية
والصائبة
يستوجب
بناء على المادة 396 من قانون المسطرة الجنائية والتي تنص في فقرتها الأولى على أنه
محكمة النقض
" يمكن للمتهم والمسؤول عن الحقوق المدنية والنيابة العامة استئناف الأحكام الصادرة
في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحرية". في حين تنص فقرتها الأخيرة على
ما يلي: "إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية فإن
هذا الحكم لا يمكن أن يطعن فيه إلا بالنقض طبق الشروط المنصوص عليها في المادة
415 بعده".
حيث إن الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المطلوب قد توبع وأدين
من أجل التقابل المعيب الفعل المنصوص عليه في المادة 87 من مدونة السير والمعاقب
عليه بمقتضى المادة 186 من نفس المدونة باعتباره يشكل مخالفة من الدرجة الثالثة
بغرامة من ثلاثمائة درهم إلى ستمائة درهم وبذلك يشكل ما أدين به المطلوب مخالفة
455
حسب التعريف المنصوص عليه في الفصل 18 من القانون الجنائي للعقوبة الضبطية
الأصلية والمحددة في الاعتقال لمدة تقل عن شهر وغرامة من 30 درهما إلى 1200 درهم
هذا ناهيك عن كون تلك المخالفة لا تشكل استثناء للمبدأ الذي كرسته المادة 139 من
مدونة السير والتي أضفت على الغرامات المنصوص عليها في هذه المدونة صبغة
الغرامات الضبطية كيفما كان مبلغها إذا كانت العقوبة تتمثل في الغرامة فقط إلا ما
استثنته المادة المذكورة.
وحيث وتأسيسا على ما ذكر وطالما أن الحكم الصادر في حق المطلوب إنما قضى
ضده بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية وذلك من أجل مخالفة فإن ذلك الحكم
يبقى غير قابل للاستئناف عملا بمقتضيات المادة 396 المشار إليها أعلاه وبالتالي تكون
المحكمة المصدرة للقرار لما قضت بقبول استئنافه قد أتت خرقا لمقتضيات تلك المادة
وعرضت بذلك قرارها للنقض والإبطال وبدون إحالة عملا بمقتضيات الفقرة الأولى
المادة 553 من قانون المسطرة الجنائية طالما أن ما انتهت إليه محكمة النقض لم يترك
شيئا في الجوهر يمكن البت فيه.
من
من أجل
قضت بالنقض والإبطال وبدون إحالة اللقرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قض
الجنحية بالمحكمة الابتدائية بورزازات بتاريخ 1 2012-5-21 في القضية عدد 2012/31 محكمة
وحكمت على المطلوب بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني، كما قررت
إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت
الهيئة متركبة من السادة : زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا
وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد رشيد
صدوق الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
456