قضاء محكمة النقض عدد 76
القرار عدد 116
الصاور بتاريخ 16 يناير 2013
في الملف الجنحي عدد 2012/6/6/12302
انتزاع عقار من حيازة الغير – المنع من التصرف.
قرارات الغرفة الجنائية
انتزاع حيازة عقار حسب مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي لا
يستوجب الدخول إلى العقار ووضع اليد عليه، بل يتحقق بمجرد منع الحائز
من الانتفاع الكامل من حيازته الفعلية وحرمانه من التصرف في عقاره بكافة
أنواع التصرفات المادية في الأوجه المخصصة له، بما في ذلك تسويره سواء
بالزرب أو بالبناء أو بأي شكل من الأشكال، والذي يشكل في نفس الوقت
فعلا ماديا وصورة من صور العنف التي تندرج ضمن الوسائل المنصوص
عليها في الفصل المذكور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض الذي تقدم به الظنين الطيب (م) بمقتضى تصريح
أفضى
به بواسطة محاميه الأستاذ مالك محمد بتاريخ 2012/04/03 لدى كتابة
الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2012/03/26 في القضية الجنحية عدد
11/3449، القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ
وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني جامع (ج)
والطالب (ب) تعويضا قدره 5000 درهم وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه مع
الصائر مجبرا في الأدنى.
307
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة الجنائية
القضية.
إن محكمة النقض.
بعد أن تلا السيد المستشار عبيد الله العبدوني التقرير المكلف به في
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض أعلاه بواسطة
الأستاذ مالك محمد المحامي بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المدلى بها من لدن المطلوب في النقض
بواسطة الأستاذ إبراهيم مسرور المحامي بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة
النقض.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين: المتخذة أولاهما من
انعدام الأساس القانوني، ذلك أن الطاعن أدين من أجل جنحة انتزاع عقار من
حيازة الغير طبقا للفصل 570 من القانون الجنائي، وأنه بالرجوع إلى معطيات
الملف يتبين أن المشتكيين لم يثبتا مال خيار تم مابي للعقار المتنازع عليه، وأن محضر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
التنفيذ والأحكام المحتج بما لا تثبت الحيازة العلنية المستمرة، وأن المطلوبين في
محكمة النقض
النقض يدعيان أن الطاعن منع أحد عمالهما من تحديد ملكهما بالزرب ولم
يدعيا أنه استولى عليه، وأن المحكمة بنت حكمها على أقوال شاهد لم تستمع
إليه واكتفت بالإشارة إلى أقواله دون أن تبين من أي مصدر وأية مرحلة تم فيها
الاستماع إليه، مما يكون معه قرارها مخالفا للصواب ومعرضا للنقض. والمتخذة
ثانيتهما من انعدام التعليل ذلك أن المحكمة عللت قرارها بأن تصريحات الطاعن
بمحضر الضابطة القضائية وأمام المحكمة الابتدائية بمنع المشتكيين من تحديد العقار
المدعى فيه
عن طريق وضع الزرب على حدوده بواسطة الشخص الذي سخر
لهذا الغرض يشكل جريمة يعاقب عليها الفصل 570 من القانون الجنائي، وأن
هذا التعليل لا ينسجم مع القانون، وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه مما يجعل
القرار المطعون فيه معرضا للنقض.
308
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة الجنائية
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أدانت الطاعن من أجل
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير تأييدا للحكم الابتدائي بعلة ثبوت حيازة
المطالب بالحق المدني لأرض التراع بواسطة القرار الجنحي الاستئنافي عدد 8373
المؤرخ
في 2003/10/01، ومحضر التنفيذ المتعلق به عدد 04/06 الذي يعتبر سندا
للحيازة الهادئة، وتصريح الطاعن بكونه منع المشتكيين من تحديد العقار موضوع
التراع عن طريق وضع الزرب على حدوده وذلك بتهديد الشخص الذي سخر
لهذا الغرض بأنه في حالة إكمال التحديد سيعمد إلى تخريبه حسبما يستفاد من
تصريح الشاهد صالح (أ) المستمع إليه في المرحلة الابتدائية بصفة قانونية، تكون
قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة المعروضة عليها وتكوين
قناعتها منها وهي غير مراقبة في ذلك إلا من حيث التعليل، وأبرزت عناصر
الجنحة المذكورة من حيازة وانتزاعها بالعنف، على اعتبار أن انتزاع حيازة عقار
حسب مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائى لا يستوجب الدخول إلى
العقار ووضع اليد عليه، بل يتحقق بمجرد الحائز من الانتفاع الكامل من
حيازته الفعلية وحرمانه من صرف في عقاره بكافة أنواع التصرفات المادية في
الأوجه المخصصة له بما في ذلك التصوير الممشواة بالزرب أو بالبناء أو بأي شكل
من
التصـ
المجلس الأعلى
القضائية
الأشكال، والذي يشكل في نفس الوقت فع
الوقت فعلا ماديا وصورة من صور
العنف
التي تندرج ضمن الوسائل المنصوص عليها في فصل المتابعة المذكور، مما يجعل
قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية وتبقى
الوسيلتان على غير أساس.
ـهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الله
الرئيس: السيدة عتيقة السنتيسي – المقرر: السيد عبيد
المحامي العام السيد الحسين أمهوض.
العبدوني
-
309