القرار رقم 3/30
المؤرخ في 09 يناير 2013
ملف جنحي رقم 2012/3/6/14038
جنحة قيام مأمور إدارة أثناء مزاولته لمهامه بتوزيع برامج المترشحين
ومنشوراتهم - حملة انتخابية - إنتفاء العناصر التكوينية للجريمة.
المحكمة قضت ببراءة المطلوب على أساس غياب الأركان التكوينية
للجريمة المتابع بشأنها وغياب القصد الجنائي لديه بحيث تطابقت أقواله
والشاهدة بخصوص الركوب في السيارة التي تحمل ملصقات وشعارات حزب
انتخابي بأنه كان بمحض الصدفة، وأنه كان في إطار تنفيذه لتعليمات رئيسه كما أن
المشتكين لم يصرحوا بأنه كان يوزع المنشورات، وبذلك تكون قد عللت قراراها
تعلیلا سليما ولم تخرق القانون.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية
بشفشاون بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 27-06-2012 لدى كتابة الضبط
بالمحكمة المذكورة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستنافات الجنحية
لدى نفس المحكمة في القضية عدد 12/73 وتاريخ 25-06-2012، والقاضي بإلغاء
الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه على المطلوب (عبد السلام.ب) من أجل
جنحة قيام مأمور إدارة أثناء مزاولته لمهامه بتوزيع برامج المترشحين
ومنشوراتهم بشهر واحد موقوف التنفيذ وغرامة 1000 درهم والحكم من جديد
ببراءته منها.
245
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد بنر حالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن والمستوفية للشروط الشكلية
المتطلبة في المادتين 528 و 530 من ق . م .ج.
في الموضوع : في شأن وسيلة النقض الوحيدة والمتخذة من الخرق الجوهرى
للقانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه.
ذلك أن الثابت من خلال وثائق الملف وخاصة مسطرة البحث التمهيدي
للمركز القضائي بشفشاون عدد: 1525 وتاريخ 11/11/22 أن المطلوب ضبط
متلبسا أثناء مزاولته لمهامه وأثناء الحملة الانتخابية وهو على متن سيارة تحمل
المملكة المغربية
ملصقات وشعارات حزب انتخابي يعتبر وابنه مرشحا بـ
شحا بلائحته الوطنية للشباب،
المجلس انستى للسلطة
كما اعترف بذلك أثناء الاستماع إليه من القبل الضابطة إلا أنه رغم ذلك قضت
المحكمة ببراءته دون أن تعلل قرارها الأمر الذي يعرضه للنقض والإبطال.
وحيث إن القرار المطعون فيه عندما ألغى الحكم الابتدائي القاضي بادانة
المطلوب من أجل توزيع برامج المترشحين ومنشوراتهم جاء معللا بما فيه الكفاية
إذ جاء فيه : "حيث اتضح للمحكمة غياب الأركان التكوينية للجريمة المتابع
بشأنها وغياب القصد الجنائي لدى المتهم حيث تطابقت أقواله والشاهدة
بخصوص الركوب في السيارة كان بمحض الصدفة وأن المتهم كان في إطار
تنفيده لتعليمات رئيسه التسلسلي حيث ثم استعمال السيارة للوصول إلى مقر
القيادة كما أن أن المشتكين لم يصرحوا بكون المتهم كان يوزع المنشورات ..."،
246
وبذلك تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلا سليما ولم تخرق القانون الأمر
الذي كانت معه الوسيلة على غير أساس.
الصائر.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من الطاعن أعلاه، وبتحميل الخزينة العامة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه،
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد الحبيب بنعطية رئيسا
والمستشارين : محمد بنرحالي مقررا محمـد بـن حـم وابراهيم بلميـر
وزكرياء كنوني وبحضور المحامي العام عبد الرحيم حاديـر الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز إيبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
247