قرار محكمة النقض
رقم 696
الصادر بتاريخ 31 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/3189
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحتين، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ت.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 29 شتنبر
2021 بواسطة الأستاذ (ش. ع) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 20 شتنبر 2021 تحت عدد 1419 في القضية ذات العدد:
2021/2601/541 ، القاضي : مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحتي المجلس الأعلى للسلطة العدنية.
النصب
وقبول شيك على سبيل الضمان بسنة واحدة حبسا وغرامة قدرها عشرون ألف درهم نافذين، وبأدائه
تضامنا بمعية المحكوم عليهم معه لفائدة المطالبة بالحق المدني (غ.ح) تعويضا قدره أربعون ألف
(40.000,00) درهم، مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه إلى عشرة (10) أشهر حبسا
نافذا
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون
فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها وهو ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة
إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحتين
والذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 23 فبراير 2022 مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
معه
الجنائية،
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المتهم
لهذه الأسباب
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية.
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي، مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
2