قرار محكمة النقض
رقم 698
الصادر بتاريخ 31 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/21047
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ج. ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(أ.ل) عن
الأستاذ (ر.إ) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/07/26
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالدار البيضاء بتاريخ 2021/07/19 في القضية
عدد 21/3649 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة خيانة الأمانة
من طرف أجير والحكم عليه بسنتين اثنين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 2.000 درهم وبأدائه لفائدة
المطالب بالحق المدني (س.ب) تعويضا قدره 150.000 درهم مع تعديله وذلك برفع مبلغ التعويض إلى
200.000 درهم.
إن محكمة النقض/
بعد
المملكة المغربية
على
أن تلت المستشارة المقررة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث أن المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 111
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
1
حيث أن الفقرة الثانية من المادة المذكورة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة ضبط المحكمة
من
التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل
النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من نفس
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين
على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة محكمة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائلا
لطعن بواسطة دفاعه خلال الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة سقوط الطلب عندما
تكون المذكرة الزامية.
من
المادة 528
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية والمحكوم فيها من أجل جنحة هو المتهم ولم يقم بإيداع
المذكرة المشار اليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/10/27 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر
المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه وفق ما تقتضيه الفقرة الأخيرة
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة.
لهذه الأسبات
قضت بسقوط الطلب وحكمت على بالمصاريف القضائية تستخلص وفق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
السادة:
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني ،مقررة مجتهد الركراكي، حسن أزنير وعبد الله
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة السعدية بنعزيز .
2