قرار محكمة النقض
رقم 700
الصاور بتاريخ 31 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/23238
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية المطالبة بالحق المدني محكوم عليها من
أجل جنحة، وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني شركة (ن.ف) بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذ (م.م) الأستاذ (ع. و) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس
بتاريخ 2021/06/24 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/22
في القضية عدد 20/2891 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم الاختصاص في
المطالب المدنية بعد الحكم ببراءة المتهمين (ع.ك) و (هما) من جنحة النصب والمشاركة في ذلك.
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
بعد أن تلت المستشارة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته؛
وبعد المداولة وطبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 111
الصادر بتاريخ 23 2005/11.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط المحكمة
التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل
النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم
1
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من نفس المادة
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر وفق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية
للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال الستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة سقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمحكوم فيها من أجل جنحة هي المطالبة بالحق المدني
ولم يقوم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض بتاريخ 2021/11/11 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط
المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه
الفقرة الأخيرة من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة
قانونا ويتعين الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة
نسخة
من
معه
لهذه الاسباب
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني ،مقررة، مجتهد الركراكي، حسن أزنير وعبد الله
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن المحراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة السعدية بنعزيز .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2