قرار محكمة النقض
رقم 715
الصادر بتاريخ 31 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/3256
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنح، وأنها لم
تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (م. ب) بتصريح قدمته بواسطة الأستاذة (هـ.ب) عن
الأستاذة (ف. و) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/10/11، الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/30 تحت عدد 3682 في القضية عدد
2021/2601/444، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليها بمقتضاه بإدانتها من :
أجل جنحتي
النصب وادعاء لقب متعلق بمهنة نظمها القانون ومعاقبتها بثمانية عشر شهرا حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها 1000,00 درهم. وبأدائها تضامنا مع الغير تعويضا قدره 180.000,000 درهم لفائدة المطلوب في
النقض .(م.و) . وبعدم الاختصاص للبت في مطالبها المدنية المقدمة في مواجهته تبعا لتبرئته من جنحة
النصب.
إن محكمة النقض /
بعد
المجلس
أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض - وهو ثلاثون يوما من تاريخ
1
-
تلقي التصريح بالنقض فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا
الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض المحكوم عليها من أجل جنح والتي لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/24 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
نسخة
السادة:
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستوفى طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
عبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد
العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2