قضاء محكمة النقض عدد 76
القرار عدد 796
الصاور بتاريخ 04 أكتوبر 2012
في الملف الجنائي عدد 2012/9/6/1942
قرارات الغرفة الجنائية
إخفاء شيء متحصل من جريمة - انعدام القصد الجنائي- براءة.
البراءة من جنحة إخفاء شيء متحصل من جريمة على أساس انعدام
عنصر العمد وسوء النية أساسه الاعتراف التمهيدي الذي يتمثل في كون
الأب يعلم أنه بحوزة ابنه الناقلة المجهولة المصدر، ثم قام بإيداعها لدى مصلح
الدراجات بالشارع العمومي في انتظار التعرف عليها من طرف مالكها .
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملك المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بخريبكة بمقتضى تصريح سجل بتاريخ خامس يناير 2012 أمام كاتب
الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى انقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ ثالث يناير 2012 تحت عدد 07 في القضية ذات العدد
11/1752، والقاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في
النقض امحمد (ح) من جنحة إخفاء شيء متحصل من جنحة.
إن محكمة النقض.
بعد أن تلا السيد المستشار رشيد عثمان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد المحامي العام نور الدين الرياحي في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من لدن الطاعن بإمضائه.
310
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة الجنائية
في شأن الوسيلة الفريدة المستدل بها على النقض والمتخذة من الخرق
الجوهري للقانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن الطاعن يعيب على
المحكمة تأييدها للحكم الابتدائي الذي قضى ببراءة المطلوب في النقض متبنية
حيثيات الحكم الابتدائي التي أسسها على إنكاره، وعدم اعتمادها لمحضر
الضابطة القضائية الذي تضمن اعتراف المطلوب في النقض بكون ابنه أخبره أن
الدراجة النارية مسروقة، ورغم ذلك أخفاها خشية أن يصاب ابنه بمكروه مما
يجعل قرارها ناقص التعليل ومعرضا للنقض.
في
وسوء
لكن، حيث إنه خلافا لما جاء في الوسيلة فان القرار المطعون فيه شأنه
ذلك شان الحكم الابتدائي المؤيد به لما برأ المطلوب في النقض من جنحة إخفاء
شيء متحصل من جريمة اعتمد في ذلك على انعدام عنصر العمد
النية . علما بان اعترافه التمهيدي تمثل في كونه لما علم بان بحوزة ابنه دراجة نارية
مجهولة المصدر وتأكد من أنها مسروقة أخذها منه وتركها لدى مصلح
الدراجات الكائن في شارع عمو انتظار التعرف عليها من طرف مالكها
الأمر الذي يكون معه القرار معللا تعليلا لمكافيا والوسيلة خلاف الواقع.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
هذه
ـذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب
-
الرئيس السيد التهامي الدباغ - المقرر: السيد رشيد عثمان
المحامي العام السيد نور الدين الرياحي.
311