قرار محكمة النقض
رقم 716
الصادر بتاريخ 31 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/3257
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م.ب) بتصريح قدمه بواسطة الأستاذة (هـ.ب) عن
الأستاذة (ف. و) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/10/11، الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/30 تحت عدد 3682 في القضية عدد
2021/2601/444 ، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة المشاركة في الفضائية
النصب، ومعاقبته بستة أشهر حبسا موقوف كالتنفيذة وغرامة نافذة قدرها 100000 درهم. وبأدائه
مع الغير لفائدة المطلوب (م . و) تعويضا قدره 180.000,00 درهم. وبعدم الاختصاص للبت في
مطالبه المدنية المقدمة في مواجهة هذا الأخير تبعا لتبرئته من جنحة النصب.
تضامنا
إن محكمة النقض/
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض - وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض – فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
1
مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها ، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا
الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنحة والذي لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/24 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستوفى طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي ،مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
عبد
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2