قرار محكمة النقض
رقم 722
الصاور بتاريخ 31 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/12/6/15077
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج ال أجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ا.ص) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
04 فبراير 2020 بواسطة الأستاذ (ع.ع) امام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بخريبكة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 28 يناير 2020 تحت عدد 53 في القضية ذات
العدد: 2018/2602/115 ، القاضي ؛ البتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في
مطالبه المدنية تبعا لبراءة المطلوبين في النقض ( أبش ) لو (م. ز) ، و (ع.ش) الزلاغي مما نسب إليهم.
إن محكمة النقض /
بعد
محكمة
أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون
فيه للمصرح بالنقض داخل ال أجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
1
مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة
إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالبا بالحق المدني والذي لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 26 نونبر 2020 مما يتعين معه
بسقوط الطلب.
الجنائية،
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني (ا.ص).
التصريح
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الله
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
عبید
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2