قضاء محكمة النقض عدد 76
حادثة
القرار عدد 498
الصادر بتاريخ 9 ماي 2012
في الملف الجنحي عدد 2012/2/6/1945
سير
-
قرارات الغرفة الجنائية
- التعويض المادي لذوي الحقوق - إثبات الإنفاق.
مادام والد الضحية أدلى بموجب الإنفاق الذي يشهد شهوده أن الهالك
كان هو المتكفل والقائم بجميع شؤون أسرته وأن المادة الرابعة من ظهير 2
أكتوبر 1984 لم تشترط في إثبات الضرر المادي شكلا معينا من وسائل
الإثبات، فإن المحكمة لما قضت برفض تعويض الوالد عن فقد مورد العيش
باعتباره عامل قادر على الكسب دون مراعاتها للمعطيات التي تفيد اليسر
المفترض للهالك وعسر الوالد، ودون أخذها بعين الاعتبار أن ما ورد بمحضر
الضابطة القضائية في معرض تعريفها بهوية الهالك بأنه (عامل) هو مجرد لفظ
المملكة المغربية
عام لا يفيد بالضرورة أن له عمل قار يدر عليه كسبا يعول به نفسه وأسرته
المجلس
يكون قرارها قد جاء مشوبا بسوء التعليل الموازي لانعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني بوشتى (س) بن
محمد بصفته والد الهالك عبد المنعم بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة محاميه
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ فاتح دجنبر 2011 والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بنفس التاريخ في
القضية عدد 2011/819 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي
المحكوم بمقتضاه بتحميل الظنين كامل المسؤولية وبأداء المسؤول المدني لفائدة
323
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة الجنائية
المطالبين بالحق المدني تعويضات مدنية محددة في منطوقه مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين (أكسا) محل مؤمنها في الأداء.
القضية.
إن محكمة النقض.
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الرحيم اغزييل التقرير المكلف به في
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد صدوق المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بواسطة الأستاذ زراد عبد الغني
المحامي المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين والمتخذتين من انعدام الأساس القانوني
والتعليل وخرق الفصل 11 من ظهير 2 أكتوبر ،1984، ذلك أن القرار المطعون
فيه لم يحكم للمطالبين بالحق المدني بالتعويض المادي، بعلة أن العارض باعتباره
والد الهالك قادر على الكسب وأنه لم يدل بما يفيد أن الهالك هو الذي كان
يتولى الإنفاق عليه، وأن الما ذهب إليه القرار المذكورا تفنده الوثائق المدلى بها من
الكفالة وشهادة إدارية تثبت حانة والذي الهالك لا يتوفران على عمل قار
وكذا شهادة عمل تفيد أن الهالك كان يتوفر على عمل قار بالدار البيضاء وله
دخل محترم منه وأن التعليل الذي اعتمده القرار المطعون فيه فيما انتهى إليه في
منطوقه جاء مجانبا للصواب وغير مرتكز على أساس قانوني مما يعرضه للنقض
والإبطال.
رسم
محكمة
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادتين المذكورتين فإن كل حكم أو قرار يجب أن
يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
وحيث إن سوء التعليل يوازي انعدامه.
324
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة الجنائية
وحيث إن المادة 188 من مدونة الأسرة اشترطت في الابن المنفق على
والديه القدرة على الإنفاق كما كرست نفس المادة قرينة الملاءة في الملتزم
بالإنفاق إلى أن يثبت العكس.
وحيث إن الثابت من مستندات الملف أن العارض أدلى بموجب الإنفاق
الذي يشهد شهوده أن الهالك كان هو المتكفل والقائم بجميع شؤون أسرته، بما
في ذلك الطالب من مأكل ومشرب وسائر ضروريات الحياة وأن المادة الرابعة
من ظهير 2 أكتوبر 1984 لم تشترط في إثبات الضرر المادي شكلا معينا من
وسائل الإثبات وبالتالي فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما قضت
برفض تعويض العارض عن فقد مورد العيش باعتباره عامل قادر على الكسب
دون مراعاتها للمعطيات المذكورة والتي تفيد اليسر المفترض للهالك وعسر
الطالب، ودون أخذها بعين الاعتبار أن ما ورد بمحضر الضابطة القضائية في
معرض تعريفها بهوية الهالك بأنه (عامل) هو مجرد لفظ عام لا يفيد بالضرورة أن
له عمل قار يدر عليه كسبا يعول به نفسه وأسرته يكون قرارها قد جاء مشوبا
بسوء التعليل الموازي لانعدامه ومعرضة للنقض والإبطال.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
م من أجله
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيدة زبيدة الناظم - المقرر : السيد عبد الرحيم اغزييل -
المحامي العام: السيد رشيد صدوق.
325