قرارات الغرفة الجنائية
قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 371
الصادر بتاريخ 22 مارس 2012
في الملف الجنحي عدد 2011/11/6/13571
حادثة سير
القانون الأجنبي.
-
تعويض ذوي الحقوق
-
فقد مورد العيش
-
تطبيق
لما كان المصاب المتوفى في حادثة سير من جنسية فرنسية فإنه يرجع في
استحقاق ذوي حقوقه التعويض عن فقد مورد عيشهم بسبب وفاته من
جراء الحادثة إلى ما يقرره القانون الفرنسي طبقا لقاعدة الإسناد المنصوص
عليها في المادة 4 من ظهير 2 أكتوبر 1984 التي تحيل صراحة إلى استحقاق هذا
التعويض ممن كانت تجب على المصاب نفقته وفقا لنظام أحواله الشخصية،
والذي بالرجوع إليه وتحديدا المادة 205 من القانون المدني يتبين أن إلزام الولد
بالإنفاق على والديه وباقي أصوله مؤسس على عنصر الاحتياج، وهو ما
يتوجب إثباته من طرف هؤلاء لاستحقاقهم التعويض المذكور.
"
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق مقتضيات المادة 4 من
ظهير 1984/10/2 وانعدام الأساس القانوني وخرق المادة 364 من قانون المسطرة
الجنائية والمادة 345 من قانون المسطرة المدنية وانعدام التعليل، ذلك أن الحكم
الابتدائي خرق المادة 4 من ظهير ،1984 باعتبار أن والدي الهالك لم يثبتا
فقدانهما مورد عيشهما بسبب وفاة ابنهما المرحوم دومنيك (ل) في حادثة السير
التي أودت بحياته والتمست الطاعنة إلغاء الحكم الابتدائي ورفض التعويض
المادي، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي بعلة أن القاعدة هي .
أن
359
قضاء محكمة النقض عدد 75
إمرات الغرفة الجنائية
نفقة الأبناء تقع على الآباء والعكس صحيح، والتعليل الذي أوردته هو تعليل
فاسد وقلبا لقاعدة الإثبات وخرقا للفصل 399 ق . ل . ع ومسا بالفصل 4 من
ظهير 1984 الذي يوجب على الطرف المتضرر من ذوي حقوق المصاب إثبات
ما فقدوه من موارد عيشهم بسبب وفاته إلا أن والدي الهالك لم يثبتا فقدهما
لمورد عيشهما وأن ابنهما تجب عليه نفقتهما مما يعرض القرار للنقض.
بناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب
أن تكون الأحكام والقرارات معللة من الناحيتين الواقعية والقانونية، وإلا كانت
باطلة وأن فساد التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إنه بمقتضى المادة 4 من ظهير 1984/10/2 إذا نتج عن الإصابة وفاة
المصاب استحق من كانت تجب عليه نفقتهم وفقا لنظام أحواله الشخصية وكذا
كل شخص كان يعوله تعويضا عما فقدوه من موارد عيشهم بسبب وفاته.
وحيث إنه بمقتضى المادة 205 من القانون المدني الفرنسي: "أن الأبناء
المملكة المغربية
مطالبين بالنفقة على أبيهم وأمهم أو غيرهم من الأصول في حالة احتياج".
وحيث إن المقتضيات التي تضمنتها المادة 205 من القانون المدني الفرنسي
لا تناقض تلك التي تضمنتها المادة 4 من الظهير 1984/10/2 بخصوص تطبيق نظام
الأحوال الشخصية للمصاب وإثبات الإنفاق من طرف ذويه.
وحيث إن الهالك فرنسي الجنسية وأهليته المدنية تخضع لقانون أحواله
الشخصية، كما أن وضعية والديه المطالبين بالحق المدني الفرنسي الجنسية
تحكمها نفس قواعد القانون المذكور.
استحقاق
وحيث لما كانت المادة 205 من القانون المدني الفرنسي تؤسس
التعويض المادي للأبوين على توفر عنصر الاحتياج، فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه عندما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويض مادي
لوالدي الهالك دومنيك (ل) بعلة: "أن القاعدة هو أن نفقة الأبناء تجب على
360
قضاء محكمة النقض عدد 75
مرات الغرفة الجنائية
الآباء والعكس صحيح، وأن الدفع بتطبيق قاعدة الإسناد بالرجوع إلى ما سطره
التشريع الفرنسي لا عمل له به لكون التعويض ناتج عن شبه جريمة وليس إرثا
بين ورثة الهالك، وأن الاستثناء من القاعدة على مثيره عبر إثباته"، والحال أنه لا
يبين من وثائق الملف أنهما أثبتا عدم توفرهما على مورد عيش وأنهما كان
يعيشان على نفقة الفرع المتوفى وهما الملزمين قانونا بهذا الإثبات تكون قد
خالفت قاعدة الإسناد التي تحيل مباشرة على قانون الأحوال الشخصية للهالك
وعرضت قرارها للنقض بهذا الخصوص.
من أجـــلــــه
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيدة الشياظمى السعدية - المقرر: السيدة فاطمة
المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
بوخريس
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
361