قرار محكمة النقض
رقم 12/711
الصادر بتاريخ 31 مای 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/26143
-
طعن بالنقض – طرف مدني – أثره
-
إن أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لنظر محكمة
النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية عملا بمقتضيات المادة 533 من قانون
المسطرة الجنائية
•
النقض و الاحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (م.ك) بتصريح قدمه بواسطة
الأستاذ (م. أ.ب) عن الأستاذ (ي.ك) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ
2021/07/29، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
2021/07/27 تحت عدد 7048 في القضية عدد 2021/2602/1321، القاضي بإلغاء الحكم
الابتدائي فيما قضى به من أداء المطلوب في النقض (للبم) الفائدته تعويضا قدره 230.000,00
درهم بعد إدانته من أجل جنحة النصب والحكم من جديد بعدم الاختصاص للبت في مطالبه
المدنية تبعا لتبرئته من الجنحة المذكورة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من طالب النقض بواسطة الأستاذ (ي.ك)
المحامي بهيئة المحامين بأكادير والعيون وكلميم ، المقبول لدى محكمة النقض، والمستوفية للشروط
الشكلية المتطلبة وفق المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة، فإن أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني
ينحصر فيما يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية.
وحيث إنه طبقا للمادة 389 من نفس القانون فإن التصريح بعدم الاختصاص للبت
في الدعوى المدنية يتوقف على الحكم ببراءة المتهم من الفعل المتسبب في الضرر.
وحيث إن الجريمة التي كانت سببا للمطالبة بالتعويض من طرف الطالب في مواجهة
المطلوب، لم يعد للقرار القاضي ببراءته منها أي اثر طالما تم نقض القرار الصادر في الدعوى
الجنائية بمقتضى القرار الصادر عن محكمة النقض في نفس الجلسة في الملف الجنائي عدد
2021/12/6/26144 بناء على طلب النقض المقدم من الوكيل العام للملك، مما يتعين معه
تبعا لذلك نقض القرار في شقه المدني بناء على قاعدة الفرع يتبع الأصل ولعدم إمكانية تجزئة
الدعوى العمومية والدعوى المدنية التابعة لها.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بأكادير بتاريخ 2021/07/27 تحت عدد 7048 القضية عدد 2021/2602/1321 في
المقتضيات المدنية، وبإحالة القضية إلى نفس المحكمة وهى مكونة من هيئة أخرى للبت فيها
من جديد طبقا للقانون. وبتحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.
بطرته .
كما قضت بتضمين قرارها هذا في المجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا، مجتهد الركراكي،
نجاة العلوي بطراني، عبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
من