قضاء محكمة النقض عدد 76
القرار عدد 260
الصادر بتاريخ 29 فبراير 2012
في الملف الجنحي عدد 2012/3/6/458
قرارات الغرفة الجنائية
انتهاك حرمة المقابر - بناء - انتفاء العناصر المادية للجريمة.
لما أدانت المحكمة المتهم بجنحة انتهاك حرمة الموتى ببنائه لدكان ومقهى
داخل مكان مخصص وتابع لمقبرة وذلك بشهادة الشاهدين، لم تبرز العناصر
المادية المكونة للجريمة حسب الفصل 269 من القانون الجنائي، مما يجعل ما
قضت به دون أساس قانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع المن طرف المسمى محمد (م) بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ ال 2011/06/10 بواسطةة ذ/ محمد المأمون لدى كتابة الضبط
محكمة النقض
بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة، الرامي إلى نقص القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية لدى نفس المحكمة في القضية عدد 10/2653 بتاريخ 2011/6/1،
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة انتهاك
حرمة المقابر بثلاثة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة 250 درهم، وبأدائه
للمطلوبة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بواسطة ممثلها ناظر الأوقاف
بوزان تعويضا مدنيا قدره 5000 درهم.
إن محكمة النقض.
بعد أن تلا السيد المستشار بنر حالي محمد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته.
297
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة الجنائية
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن بواسطة ذ / محمد المأمون
المحامي بسوق أربعاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية للشروط
المتطلبة بالمادتين 528 و 530 من ق.م.ج.
في الموضوع:
في شأن وسيلة النقض الأولى والمتخذة من انعدام التعليل والتناقض،
ذلك أن الواقعة المادية موضوع المتابعة هي البناء خارج المقبرة وبأرض الطاعن
ومنذ 15 سنة وهي نفس الواقعة التي صرحت المحكمة الابتدائية ببراءته منها،
ومعناه أن الإدانة من أجل نفس الواقعة التي هي البناء من أجل انتهاك حرمة
المقابر هو عين التناقض وانعدام التعليل وأن كلتا الجنحتين مستقلتين عن
الأخرى، وأنه يظهر من خلال تصريحات الشهود وتصريحات الأطراف عدم
المساس قطعا بالمقبرة أو القبور بل إن البناء تم في أرض خارجة عن المقبرة وبعيدة
عنها ب 15م وهي في ملك وحيازة الطاعن، وبذلك يكون القرار المطعون فيه
جاء منعدم التعليل.
المملكة المغربية
بناء على المادتين 365 و 370 من فنانة القضائية المجلس الأعلى
حيث إنه بمقتضى المادتين المذكورتين، فإن كل حكم أو قرار يجب أن
الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل
من
يكون معللا
يوازي انعدامه.
وحيث إن الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه عندما أدان الطاعن
من أجل جنحة انتهاك حرمة المقابر اقتصر في تعليل ذلك على القول:" حيث إنه
بخصوص انتهاك حرمة الموتى، فإنه لثبوتها لابد من توافر عناصرها المتجلية في
قيام المتهم ارتكاب أي أعمال مادية من شأنها الإخلال بالاحترام الواجب
للموتى مع توفر القصد الجنائي.
وحيث إنه بالرجوع إلى وثائق الملف يتبين أن المتهم قام ببناء دكان
ومقهى داخل مكان خصص وتابع لمقبرة وذلك حسب شهادة الشاهدين، وأن
298
قضاء محكمة النقض عدد 76
من
رارات الغرفة الجنائية
شأن هذا الفعل أن يشكل عناصر جنحة انتهاك حرمة الموتى ومن ثم ثبت
للمحكمة واقتنعت بإدانته ..." دون أن يبرز لا هو ولا القرار المطعون عناصر
الفصل 269 من ق.ج ودون أن يعلل قضاءه بما فيه الكفاية والمحكمة لما أصدرت
قرارها على النحو المذكور لم تجعل له أساسا من القانون الأمر الذي يعرضه
للنقض والإبطال.
من أجله
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد محمد الحبيب بنعطية – المقرر: السيد محمد بنرحالي .
المحامي العام السيد عبد الرحيم حادير.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
299