قرار محكمة النقض
رقم 11/528
الصادر بتاريخ 26 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3448
طعن بالنقض - شرط الصفة.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض
من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه. والبيّن أن
الطاعن لم يسبق أن كان طرفا في الدعوى أمام محكمة الموضوع، مما يستوجب التصريح بعدم قبول
طلبه لانعدام صفته عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 523 المذكورة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ص.ج) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/10/28 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسطات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/26 في القضية عدد 2020/43 والقاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءته من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وبعدم الاختصاص للبت في
المطالب المدنية المقدمة في مواجهته
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
محكمة النقض
بعد ان تلت المستشارة المقررة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
أي
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها لا يقبل طلب النقض من
شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية و تضرر من الحكم المطعون فيه.
وحيث إنه لما كان الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه بالنقض أنه قضى بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة الطاعن أعلاه أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وبعدم
الاختصاص للبت في المطالب المدنية وبالتالي فإنه لم يتضرر من الحكم المذكور مما يكون معه طلب
من
النقض المرفوع من طرفه غير مقبول.
لأجله
السادة:
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل رافعه الصائر مع الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المصطفى بارز رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري والمحفوظ سندالي
المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
وبحضور
سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض