قضاء محكمة النقض عدد 76
القرار عدد 61
الصادر بتاريخ 10 يناير 2012
في الملف الجنحي عدد 2011/3/6/12814
انتخابات - تدليس - تقديم منافع مالية – إثبات.
قرارات الغرفة الجنائية
قيام الطاعن بتوقيع كمبيالة في تاريخ معين وخلال فترة زمنية فاصلة
بين انتخاب أعضاء المجلس وانتخابات تشكيل المكاتب، مع المصادقة على
صحة التوقيعات بمقاطعة بعيدة عن الإقليم الذي ينتمي إليه، وتزامن ذلك
بتوقيع جميع المتهمين وبأرقام تسلسلية، يعد قرينة قوية على وجود تدليس عن
طريق تقديم منافع مالية للناخبين
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف مسعود (ت) بمقتضى تصريح
أفضى
به بواسطة دفاعه الأستاذ يحيى العربي بتاريخ 11/6/3 لدى كتابة الضبط
بمحكمة الاستئناف بالجديدة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف المشار إليها في القضية عدد 05/1312
و 06/3262 و 11/171 بتاريخ 11/5/30 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم
عليه بمقتضاه من أجل جنحة الحصول على أصوات ناخبين بفضل تبرعات نقدية
وقبولها قصد التأثير على إرادة الناخبين ومعاقبته بشهر واحد حبسا مع
التنفيذ وغرامة نافذة قدرها ألفي درهم والحكم عليه صحبة باقي المتهمين
بأدائهم تعويضا قدره 5000 درهم لفائدة المطالب بالحق المدني مع تعديله وذلك
برفع العقوبة الحبسية المحكوم بها إلى شهرين اثنين حبسا نافذا.
إيقاف
312
قضاء محكمة النقض عدد 76
إن محكمة النقض.
قرارات الغرفة الجنائية
بعد أن تلا المستشار السيد إبراهيم النايم التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ العربي
المحامي بهيئة الجديدة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية للشروط
المتطلبة بالمادتين 528 و 530 من ق.م.ج.
في شأن الوسيلة الأولى والمتخذة من خرق حقوق الدفاع والمادة الأولى
من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن الطاعن استأنف الحكم الابتدائي بواسطة
الأستاذ العلوي الحسني، إلا أن محكمة الاستئناف لم تستدع دفاع الطاعن
و ناقشت القضية في غيبة الدفاع مما يشكل خرقا للقانون، سيما وأنه يؤازره في
الدعوى العمومية وينوب عنه في الدعوى المدنية .
لكن، حيث إن القرار المطعون فيه أشار إلى أن الأستاذ مصطفى جناح
المملكة المغربية
تخلف عن الحضور لجلسة المناقشة رغم توصله بالاستدعاء وهو يؤازر جميع
المتهمين وبذلك تكون المحكمة قلح كاستداعت دفاع الطاعن إلا أنه تخلف كما
تخلف الطاعن بنفسه مما تكون معه الوسيلة بدون أساس.
في شأن الوسيلة الثانية والثالثة مجتمعتين والمتخذة أولاهما من خرق
القانون وخرق الفصل 100 من مدونة الانتخابات ذلك أن النيابة العامة تابعت
11 فردا دون تمييز بين من حاول تقديم التبرعات أو الهدايا وبين من قبلها
كما ينص على ذلك الفصل 100 ، والقرار المطعون فيه لم يوضح إطلاقا ما إذا
كان العارض مدان بالفقرة الأولى أو الثانية من الفصل 100 و لم يبرئه من
الفصل 101.
تهمة
والمتخذة ثانيتهما من انعدام التعليل وخرق المواد 364 و 365 و 370 من
قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن القرار المطعون فيه علل ما قضى به بتزامن
313
قضاء محكمة النقض عدد 76
رارات الغرفة الجنائية
تواجد المتهمين وتوقيعهم على كمبيالات والمصادقة عليها مع الفترة السابقة
على انتخاب رئيس وأعضاء المجلس الجماعي وهذا يؤكد أن الكمبيالات
استعملت بهدف التأثير للحصول على أصوات الناخبين، في حين أن هذه الحيثية
غامضة ومبهمة ولم تميز بين من حاول أو قدم هدايا ومن قبلها والعارض لا
يدري لحد الآن هل هو قدم أو حاول أو قبل والأحكام يجب أن تكون مبررة
ولا لبس فيها مما يعرض القرار للنقض.
خطأ
لكن، حيث من جهة وطبقا للمادة 537 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه
إذا كانت العقوبة المحكوم بها هي نفس العقوبة المقررة في النص الذي يطبق على
الجريمة المرتكبة فلا يمكن لأي طالب أن يطلب إبطال المقرر بدعوى وجود
في التكييف الذي أعطي للجريمة في المقرر المذكور أو في نصوص القانون التي
أشار إليها المقرر ما لم يرتب له ذلك التكييف حصول ضرر للطالب.
وحيث إن الطالب لم يدل بما يفيد وجود ضرر من عدم الإشارة في القرار
المطعون فيه إلى المادة 101 التي توبع من اجلها.
ومن جهة ثانية، فإن القرار المطعون فيه استند في إدانة الطاعن على قيامه
المملكة المغربية
بتوقيع كمبيالة في تاريخ ممعين الأخلال الفترقه زامنية فاصلة بين انتخاب أعضاء
المجلس وانتخابات تشكيل مكاتب تلك الامجالس وتزامن ذلك مع المصادقة على
صحة التوقيعات بمقاطعة بعيدة عن الإقليم دون إعطاء أي تفسير منطقي
لاتحادهم في مكان المصادقة على التوقيعات وتزامن ذلك بتوقيع جميع المتهمين
وبأرقام تسلسلية كل ذلك يشكل قرينة قوية على أن ما قام به الطاعن ومن معه
من مناورات تعدى إطاره الانتخابي الصرف واكتسى طابعا تدليسيا عن طريق
تقديم منافع مالية لناخبين من أجل فوز أحدهم بمنصب الرئاسة وتقلد آخرين
مهام بمكتب المجلس بعد إجراء العملية الانتخابية وهو ما استخلصت منه المحكمة
عناصر الفصل 100 المحتج بخرقه، وبذلك يكون القرار المطعون فيه قد جاء
مؤسسا وغير خارق لأي مقتضى قانوني ومعللا تعليلا كافيا وما بالوسيلة بدون
أساس.
314
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة الجنائية
من أجله
قضت محكمة النقض برفض الطلب .
-
الرئيس السيد محمد الحبيب بنعطية - المقرر: السيد إبراهيم النايم -
المحامي العام السيد عبد الرحيم حادير.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
315