قرار محكمة النقض
رقم 11/526
الصادر بتاريخ 26 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3282
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
-
بمقتضى
المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض غير
مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (م.ف) بن بلخير بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/11/29 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
ا الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/11/22 في القضية عدم 2021/467 والقاضي بإلغاء الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءته من جنحة اتلاف مزروعات قائمة على سوقها نمت بغرس انسان
والحكم من جديد بإدانته من اجلها ومعاقبته بثلاثة اشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها
250 درهم وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالبين بالحق المدني مصطفى (ب) وميمون (ب) تعويضا
قدره 20000 درهم مع الصائر تضامنا.
ان محكمة النقض
بعد ان تلت المستشارة المقررة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الاستماع الى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من طرف الطاعن أعلاه بواسطة دفاعه الأستاذ
(م. ك) المحامي بهيئة وجدة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
فيما يخص قبول الطلب
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون
لذا فان الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث انه يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ان العارض تخلف عن حضور جلسة
المناقشة بتاريخ.2021/11/18.فوصفت المحكمة حكمها بانه بمثابة حضوري في حقه وهذا مخالف
للقانون، اذ ان ما ذكرته المحكمة من كون تخلف رغم التوصل يجعل الحكم الصادر في حقه غيابيا وبالتالي
غیر نهائى عملا بالفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية ما لم يثبت بأنه اعلم بتاريخ
الجلسة و تخلف بدون عذر مقبول.
وحيث انه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فانه لا يصح ان يطعن بالنقض إلا في الأحكام
او الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن الحكم المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/11/18 بالنسبة للطاعن
فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 391 من قانون المسطرة
الجنائية
نهائيا.
وحيث أن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/11/29 اي في وقت لم يكن فيه الحكم قد أصبح
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف المتهم (م.ف) بن بلخير والحكم عليه بالمصاريف
تستخلص وفق الإجراءات المعمول بها في استخلاص المصاريف القضائية مع تحديد الإجبار في أدنى
أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض ال بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المصطفى بارز رئيسا والمستشارين : الفتيحة غزال مقررة ومحمد العزاوي ومحمد المختاري والمحفوظ سندالي
:
محكمة النقض.
وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
سعاد عزيزي.