القرار عدد 1169
الصادر بتاريخ 6 وجنبر 2011
في الملف الجنحي عدد 2011/3/6/926
مخالفات التعمير - مستشار بمحكمة الاستئناف - تطبيق المسطرة الاستثنائية - التخل
التخلي
عن المتابعة نظرا لتسوية الوضعية القانونية المتعلقة بالبناء - أثره.
لما كان المطلوب يعمل مستشارا بمحكمة الاستئناف، وقد أدلى تطبيقا للمادة 67 من
القانون 12/90 المتعلق بالتعمير بوثيقة تفيد تخلي رئيس المجلس القروي عن المتابعة نظرا لتسوية
وضعيته القانونية المتعلقة بالبناء، فإن الأمر لا يقتضي إجراء تحقيق في القضية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم إجراء تحقيق
بناء على الملتمس المرفوع إلى الغرفة الجنائية محكمة النقض من طرف السيد الوكيل العام
للملك لديها والمسجل بكتابة الضبط بتاريخ 2011/1/25، والرامي إلى تطبيق المسطرة الاستئنافية
المنصوص عليها في المادة 266 من قانون المسطرة الجنائية والتصريح بأن الفعل المنسوب إلى السيد
المملكة المغربية
(خ.ح) مستشار بمحكمة الاستئناف بالبيضاء بمقتضى إجراء تحقيق فيه وتعيين محكمة الاستئناف
غير التي كان يزاول فيها مهامه لمباشرة إجراء ائمة النقض
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار ابراهيم النايم التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاطلاع على الملتمس المذكور للسيد الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض والوثائق
المرفقة به.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من ملتمس السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أنه استنادا إلى
الشكاية عدد 290 وتاريخ 2009/7/8 والموجهة من السيد قائد المهارز 3 الساحل لغديرة إلى السيد
وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بالجديدة، والمرفقة بشكاية السيد رئيس المجلس الجماعي للغديرة
عدد 6 ومحضر المعاينة ومحضر إنذار وأمر فوري بإيقاف الأشغال، ومحضر معاينة وأمر بالهدم ضد
السيد (ح. خ) المستشار بمحكمة الاستئناف بالبيضاء والذي يستفاد منه أن هذا الأخير حصل بتاريخ
4
-
المحكمة - لمشروع
2008/11/11 على رخصة بناء دار للسكنى وإسطبلين، وخلال تفقد السلطة
البناء تبين أن السيد (ح. خ) قد ارتكب عدة مخالفات خلال قيامه ببناء المنزل المرخص له وهي عدم
احترام الموقع المحدد في التصميم الخاص بالبناء عدم احترام المسافة القانونية بين الطريق السيار وموقع
البناء وإضافة طابق علوي أول ومسبح بدون ترخيص.
وبتاريخ 2009/6/10 أصدر عامل الإقليم قرار انعدام ما تم بناؤه إلا أن المعني بالأمر قام بمنع
تنفيذ هذا القرار.
صرح
وعند الاستماع إلى السيد (ح.خ) بتاريخ 2010/4/7 صـ
بأنه حصل على رخصة للبناء في
أرض فلاحية مجاورة للطريق السيار، وأنه كلف أحد النائبين العاديين بإنجاز المشروع وهذا الأخير
قام بالقياس في غيبته انطلاقا من البقعة المراد بناؤها وليس من المسلك الجانبي للطريق السيار وهذا
بحسن نية وأن عدد الأمتار المخالفة
هي متران فقط.
وخلص السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض في ملتمسه إلى أنه يظهر أن واقعة
عدم احترام الموقع المحدد في التصميم وإضافة طابق علوي بدون رخصة وبناء مسبح بصفة غير
قانونية وعدم احترام المسافة القانونية اللازمة والواجب تركها بين البناء والطريق السيار مكتملة
العناصر في مواجهة السيد (ح.خ). الخاضع للإجراءات المنصوص عليها في المادة 266 أعلاه ملتمسا
قبول الطلب والتصريح بأن الأمر يقتضي إجراء تحقيق وتعيين محكمة الاستئناف غير المحكمة التي
كان يزاول بها المعني بالأمر مهامه لمباشرة الإجراءات القانونية ضده.
المملكة المغربية
بناء على مقتضيات المادة 266 المذكورة والتي تنص إذا كان الفعل منسوب إلى قاضي
المكس
بمحكمة الاستئناف فإن الوكيل العام لدى محكمة النقض يحيل القضية بملتمس إلى الغرفة الجنائية
بمحكمة النقض التي تقرر ما إذا كان الأمر يقتضي إجراء تحقيق وفي حالة الإيجاب تعين محكمة
الاستئناف غير المحكمة التي يباشر في دائرتها المعني بالأمر مهمته".
حيث تبين أن السيد (ح.خ) يعمل مستشارا بمحكمة الاستئناف بالبيضاء.
وبناء على قرار هذه الهيئة برد الملف للمقرر للتأكد من صحة ادعاء المطلوب تسوية الوضعية
تجاه المجلس القروي الذي طلب تحريك المتابعة.
وحيث أدلى المطلوب تطبيقا للمادة 67 من القانون 12/90 المتعلق بالتعمير بوثيقة تفيد تخلي
رئيس المجلس القروي عن المتابعة المؤرخة في 2011/11/21 وبعد اطلاع النيابة العامة لدى هذه
المحكمة على الوثيقة التمست تطبيق القانون.
وبناء على وثيقة التخلي عن المتابعة عدد 330 وتاريخ 2011/11/21 المشار إليه أعلاه والتي
تفيد تخلي رئيس الجماعة القروية لجماعة لغديرة عن متابعة المطلوب (ح. خ) ونظرا لتسوية وضعيته
5
القانونية المتعلقة بالبناء.
وطبقا للمادة 64 المذكورة أعلاه التي تخول لرئيس المجلس الجماعي التخلي على المتابعة في
حالة امتثال المخالف لأوامر الإدارة وتسوية وضعية البناء موضوع المتابعة.
من أجلها
قررت محكمة النقض بغرفتين مجتمعتين الغرفة المدنية (القسم الثالث والغرفة الجنائية (القسم
الثالث أن الأمر لا يقتضي إجراء تحقيق في القضية.
وبأنه لا حاجة لاستخلاص المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة احمد اليوسفي العلوي رئيس الغرفة المدنية (القسم الثالث رئيسا للجلسة محمد الحبيب
بنعطية رئيس الغرفة الجنائية (القسم الثالث وابراهيم النايم مقررا وجميلة المدور والحنافي
وعبد الرزاق الكندوز وبنرحالي محمد وزكرياء
المساعدي ومحمد بن يعيش وسمية يعقو
كنوني وبحضور المحامي العام عبد الر
الضبط السيد عزيز ايبورك.
Y.
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
6