قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 1168
الصاور بتاريخ 27 أكتوبر 2011
في الملف الجنحي عدد 2011/8/6/8627
العنف ضد الزوجة – العقوبة – تشديد.
قرارات الغرفة الجنائية
إن المشرع بتعديله الفصل 404 من مجموعة القانون الجنائي شدد العقوبة
المقررة في حق كل من ارتكب عمدا ضربا أو جرحا أو أي نوع آخر من
العنف أو الإيذاء ضد زوجه، وعلى المحكمة الزجرية أن تتقيد في إيقاعها
العقوبة على الجاني بالحكم بضعف العقوبة المقررة لحالات العنف أو الإيذاء
المنصوص عليها في الفصلين 400 و401 منه، وإذا ما قدرت تمتيع الزوج الجاني
بظروف التخفيف فعليها إيراد تعليل خاص بذلك، ولا يغني عنه تعليل إيقاف
تنفيذ العقوبة إن قضي به.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه عملا بمقتضيات المواد 365 و370 و534 من
قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن الثابت من وثائق الملف أن الأفعال التي ارتكبها
المطلوب في النقض تكتسي طابع الخطورة عندما اعتدى على زوجته بالضرب
وأصابها بجروح بليغة، وأن القرار المطعون فيه حين عدل عقوبة الحبس بجعلها
موقوفة التنفيذ لم يراع خطورة الأفعال المرتكبة من طرف المطلوب في النقض،
ويكون بالتالي خارقا لمقتضيات الفصل 141 من القانون الجنائي الذي يقضي
بمراعاة خطورة الفعل وشخصية المتهم عند تحديد العقوبة وتقديرها في حديها
الأدنى والأقصى الأمر الذي يعرض القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.
385
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الجنائية
بناء على الفصلين 400 و 404 من القانون الجنائي.
حيث بمقتضى الفصل 400 في فقرته الأولى فإنه "من ارتكب عمدا ضد
غيره جرحا أو ضربا أو أي نوع آخر من العنف...، يعاقب بالحبس من شهر
واحد إلى سنة وغرامة من 200 إلى 500 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط ....
"
وبمقتضى الفصل 404 المشار إليه أعلاه فإنه يعاقب كل من ارتكب عمدا
ضربا أو جرحا... ضد أحد أصوله أو ضد كافله أو ضد زوجه... 1- في
الحالات المنصوص عليها في الفصلين 400 و 401، ضعف العقوبة المقررة لكل
حالة حسب التفصيلات المشار إليها فيه ...".
المغرب
وحيث إن محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه عندما أدانت
المطلوب في النقض من أجل جنحة العنف ضد الزوجة طبقا للفصلين 400
و404
وعاقبته بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ و 500 درهم غرامة نافذة بعد تعديلها
لعقوبة الحبس كما ورد في منطوق قرارها دون أن تلتزم بمقتضيات البند الأول
من الفصل 404 الآنف الذكر، وذلك بمعاقبة المطلوب في النقض بضعف العقوبة
المقررة في الفصل 1/400 من القانون الجنائي، تكون قد خرقت هذه المقتضيات
القانونية خاصة وأنه لا يثبت لا من تنصيصات القرار المطعون فيه ولا من
من الحكم
الابتدائي المؤيد به مبدئيا ما يفيد تمتيع المطلوب بظروف التخفيف مع تعليل
ذلك أو وجود عذر قانوني مخفض للعقوبة تبرر به نزولها عن الحد الأدنى للعقوبة
المقررة في الفصل 404 تبعا للحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من الفصل
400 من القانون الجنائي علما أن تعليل المحكمة المذكورة بوقف نفاذ عقوبة
الحبس لا يغنيها عن إيراد تعليل خاص تعلل به تمتيع المتهم بظروف التخفيف،
الأمر الذي تكون معه قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض والإبطال في
جانبه المتعلق بالدعوى العمومية.
من أجـــلــــه
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيدة حكمة السحيسح - المقرر: السيد الطاهر الجباري -
المحامي العام السيد محمد الفلاحي.
-
386