قرار محكمة النقض
رقم 11/505
الصادر بتاريخ 26 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3237
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
-
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبين أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض غير
مقبول.
لالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المتهم (فرع م. ب ا)، بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/10/22 ، لدي كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالرشيدية، والرامي إلى الملكة المغربيه
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها البتاريخ 2021/10/18 في القضية عدد:
2021/2820/460 ، والقاضي بعد النقض: الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل
محتائید الحکم
جنحة البناء بدون رخصة ومعاقبته بغرامة نافذة قدرها 1500 درهم وبهدم ما تم بناؤه وفق محضر
تحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
المعاينة مع
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد الاطلاع على العريضة المدلى بها من الطاعن بإمضاء الأستاذ (أ.م) المحامي بهيئة مكناس
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن محضر جلسة المناقشة المؤرخ
في : 2021/10/04 أن المتهم تخلف عن الحضور رغم توصله فوصفت المحكمة حكمها بأنه بمثابة
حضوري في حقه، وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونه تخلف رغم توصله يجعل
الحكم في حقه غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة
الجنائية، ما لم يثبت أنه أعلم بتاريخ الجلسة و تخلف بدون عذر مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا في
الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ : 2021/10/18 بالنسبة لطالب
النقض، فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ : 2021/10/22، أي في وقت لم يكن القرار فيه نهائيا.
لأجله
السادة
قضت بعدم قبول الطلب، وبإرجاع مبلغ الضمانة بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المصطفى بارز رئيسا ومقررا والمستشارين محمد الغزاوي ومحمد المختاري وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي
وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض