قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 1709
الصاور بتاريخ 26 أكتوبر 2011
في الملف الجنحي عدد 2011/7/6/9276
قرارات الغرفة الجنائية
جرائم المخدرات - جنحة نقل المخدرات – العناصر التكوينية.
لا يتحقق الركن المادي لجنحة نقل المخدرات المنصوص عليها في
الفصل الأول من ظهير 1954/4/24 بشأن منع قنب الكيف والفصل 2 من
ظهير 1974/5/21 المتعلق بزجر الإدمان على المخدرات إلا بثبوت إيصال المادة
المخدرة أو نباتاتها إلى مكان معين من طرف شخص أو عدة أشخاص، لا
تكون لهم أي سلطة على المواد المذكورة، ولا يمتلكونها ولا يمكن لهم
التصرف فيها بأي نوع من أنواع التصرف، ولا عبرة بالوسيلة المستعملة أو
الكمية المنقولة، أما مجرد حيازة الجاني للمخدرات ونقلها لفائدته الشخصية،
فلا تتحقق به الجنحة المذكورة المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل، ذلك أن
المحكمة المطعون في قرارها تبنت تعليل محكمة الدرجة الأولى فيما ذهبت إليه من
براءة المتهم نعيم (ا) من جنحة نقل المخدرات لخلو الملف من العناصر التكوينية
لجريمة نقل المخدرات ولثبوت كون المتهم مجرد حائز لها لفائدته الشخصية، في
حين أنه ضبط في حالة تلبس على متن سيارته وفيها كيلوغرامين و 500 غرام من
مخدر الشيرا وهو يهم بمغادرة التراب الوطني، وهو دليل على نقلها سواء كان
النقل لفائدته أو لفائدة الغير باعتبار أن الفصل 2 من ظهير 1974/5/21 نص
350
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الجنائية
بشكل مجرد على عقاب ناقل المخدرات وبالتالي يشمل العقاب وإدانة الناقل
سواء كان النقل لفائدته أو لفائدة الغير، الشيء الذي يبقى معه تعليلها مجانبا
للصواب هذا من جهة ومن جهة ثانية فإن المتهمة مليكة (د) ضبطت إلى
جانب المتهم الأول وعلى متن نفس السيارة التي كانت بها المخدرات الأمر
الذي يشكل قرينة على قيام الجنح المنسوبة إليها في حقها، وعدم مناقشة هذه
القرينة من طرف المحكمة يجعل تعليلها ناقصا يوازي انعدامه ويعرض قرارها
للنقض.
حيث إنه من المقرر أن الركن المادي لجنحة نقل المخدرات المنصوص
عليها في الفصل الأول من ظهير 1954 وكذا الفصل الثاني من ظهير 1974/5/21
يتحقق بإيصال المادة المخدرة أو نباتاتها إلى مكان معين من طرف شخص أو
عدة أشخاص لا تكون لهم أي سلطة على المواد المذكورة ولا يمتلكونها ولا
يمكن لهم التصرف فيها بأي نوع من أنواع التصرف، ولا عبرة بالوسيلة
المستعملة أو الكمية المنقولة، وعليه فإنه لما قضت المحكمة المطعون في قرارها
ببراءة المطلوب في النقض نعيم (ا) من جنحة نقل المخدرات بعلة خلو الملف مما
المملكة المغربية
يفيد قيام عناصرها التكوينية إذ ثبت كونه مجرد حائز للمخدرات لفائدته
الشخصية، ولما قضت ببراءة المتهمة مليكة (د) مما نسب إليها استنادا إلى
إنكارها المتواتر في سائر المراحل وكذا على تأكيد المتهم المدان في جميع مراحل
البحث كونها لا علاقة لها بموضوع المخدرات المحجوزة و لم يطلعها على العملية،
تكون قد استعملت سلطتها في تقييم أدلة الإثبات المتاحة أمامها على نحو سليم
وعللت قرارها تعليلا كافيا وتبقى الوسيلة عديمة الأساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من أجـــلــــه
قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.
الرئيس: السيد عبد المالك بورج - المقرر: السيدة فاطمة بزوط -
المحامي العام: السيد محمد الجعفري.
-
351