قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 1024
الصاور بتاريخ 26 أكتوبر 2011
في الملف الجنحي عدد 2011/3/6/9526
قرارات الغرفة الجنائية
الخيانة الزوجية - وسائل الإثبات - عدم قبول الخبرة الجينية.
لا تثبت جريمة الخيانة الزوجية إلا بإحدى وسائل الإثبات المحددة
حصرا في الفصل 493 من القانون الجنائي وهي محضر رسمي يحرره أحد
ضباط الشرطة القضائية في حالة التلبس أو اعتراف تضمنته مكاتيب أو
أوراق صادرة عن المتهم اعتراف قضائي، وبالتالي لا تكون المحكمة
الزجرية قناعتها في ثبوت الجريمة على وسيلة إثبات أخرى غيرها حتى ولو
كانت خبرة جينية قاطعة في موضوع النسب
المملكة المغربية
المجلس جلالة الملك وطبقا للقانون
باسم
محكمة النقض
رفض الطلب
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل، ذلك أن القرار
المطعون فيه المتبني لحيثيات الحكم الابتدائي القاضي ببراءة المطلوبة لم يعتمد
الخبرة الجينية المنجزة في القضية الشرعية والتي تؤكد أن ابن المطلوبة ليس من
صلب زوجها المشتكي وهو ما يشكل اعترافا يستند إلى التطور العلمي الذي
يقوم مقام الاعتراف القضائي الوارد في الفصل 493 من القانون الجنائي، مما يبقى
تعليلها ناقصا يوازي الانعدام الموجب للنقض.
حيث إنه عملا بمقتضيات الفصل 493 من القانون الجنائي فإن جريمة
الخيانة الزوجية المنصوص عليها وعلى عقوبتها في الفصل 491 من القانون
الجنائي لا تثبت إلا بناء على محضر رسمي يحرره أحد ضباط الشرطة القضائية في
365
قضاء محكمة النقض عدد 75
رارات الغرفة الجنائية
حالة تلبس أو بناء على اعتراف تضمنته مكاتيب أو أوراق صادرة عن المتهم أو
اعتراف قضائي.
وفي نازلة الحال فإن محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه لما لم
تتوفر لديها وسائل الإثبات المذكورة، قضت ببراءة المطلوبة واستبعدت الخبرة
التي تعتمد إثبات النسب عن طريق الحمض النووي لأنها لا تدخل ضمن وسائل
إثبات الخيانة الزوجية المحددة على سبيل الحصر طبقا للفصل 493 المذكور الذي
طبقت محكمة الموضوع مقتضياته تطبيقا سليما وعللت قرارها تعليلا كافيا
والوسيلة على غير أساس.
ـــهــذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض طلب النقض.
الرئيس: السيد محمد الحبيب بنعطية - المقرر: السيد زكرياء كنوني -
المحامي العام السيد عبد الرحيم حادير.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
366