قرار محكمة النقض
رقم 11/525
الصادر بتاريخ 26 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3281
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
-
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض غير
مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ا.ف) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/11/29 بواسطة دفاعه لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة والرامي الى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/11/22 في القضية عدد 2021/467 والقاضي
بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراعته من الجنحة إتلاف مزروعات قائمة على سوقها نمت
بغرس إنسان وبعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية والحكم من جديد بإدانته من
اجل الجنحة
المذكورة ومعاقبته بثلاثة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 250 درهم وبأدائه تضامنا
الغير لفائدة المطالبين بالحق المدني مصطفى (ب) وميمون (ب) تعويضا قدره 20000 درهم مع الصائر
تضامنا والإجبار في الأدنى.
ان محكمة النقض
بعد ان تلت المستشارة المقررة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
مع
وبعد الاطلاع على المذكرة بأسباب النقض المدلى بها من طرف الطاعن أعلاه بواسطة دفاعه
الأستاذ (م.ك) المحامي بهيئة وجدة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
فيما يخص قبول الطلب :
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا او بمثابة حضوري آمر يحدده القانون
لذا فان الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث انه يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ان الطاعن تخلف عن حضور جلسة
المناقشة بتاريخ.. 2021/11/18. فوصفت المحكمة حكمها بأنه بمثابة حضوري في حقه وهذا مخالف
للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونه تخلف عن الحضور يجعل الحكم في حقه غيابيا وبالتالي غير
نهائي عملا بالفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية ما لم يثبت أنه أعلم بتاريخ بجلسة
و تخلف بدون عذر مقبول.
وحيث انه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فانه لا يصح ان يطعن بالنقض إلا في الأحكام
او الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث ان الحكم المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/11/22 بالنسبة للطاعن
فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 391 من قانون المسطرة
الجنائية.
نهائيا
•
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/11/29 أي في وقت لم يكن فيه الحكم قد أصبح
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف (اف) والحكم عليه بالمصاريف تستخلص
وفق الإجراءات المعمول بها في استخلاص المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة:
من
المصطفى بارز رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري والمحفوظ سندالي
وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
سعاد عزيزي.