قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 670
الصاور بتاريخ 27 أكتوبر 2011
قرارات الغرفة الجنائية
في الملف الجنحي عدد 94-3087 /2011/11/6
المطالبة بالحق المدني - التأخر في تقديمها - بعد البت في الدعوى العمومية.
لئن كانت مقتضيات المادة 9 من قانون المسطرة الجنائية تسمح بإقامة
الدعوى المدنية التابعة والدعوى العمومية في آن واحد أمام المحكمة الزجرية
فإن حسن سير الدعويين معا يقتضي سير التحقيقات والإجراءات فيهما
سويا إلى أن يقع الفصل فيهما بحكم واحد، أما إذا تأخر أحد المتضررين من
الفعل الجرمي في تقديم مطالبه المدنية، ولم يقدمها إلا بعد صدور حكم في
الدعوى العمومية، فإن المحكمة الزجرية تقضي بعدم اختصاصها للبت في
مطالبه المدنية، ذلك أن المادة 354 من قانون المسطرة الجنائية لئن سمحت
بإقامة الدعوى المدنية في سائر
ال مراحل المسطرة إلا أنها قيدتها لغاية اختتام
ما تحديدا المناقشات الله الفضائية
المناقشات، والمقصود بها
الدعوى العمومية.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من عدم ارتكاز القرار على
أساس قانوني سليم ونقصان التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
اقتصرت على تأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم الاختصاص في
الدعوى المدنية التابعة إلا أن الفصل 354 من قانون المسطرة الجنائية المستند عليه
في إصدار القرار وإن كان ينص على إمكانية إقامة الدعوى المدنية في سائر
مراحل المسطرة إلى غاية اختتام المناقشات فإنه لم يحدد المقصود من
أهي
المتعلقة بالدعوى العمومية أم الدعوى المدنية التابعة، كما لم يرتب أي جزاء
المناقشات
395
مرات الغرفة الجنائية
قضاء محكمة النقض عدد 75
يتعلق بتقديم المطالب بعد البت في الدعوى العمومية وقبل البت في الدعوى
المدنية لأن تقديم العارضين لمطالبهم المدنية قبل البت ابتدائيا في الدعوى المدنية
التابعة وحصول ذلك أثناء إجراءات القضية لدى المحكمة الابتدائية بجعل النظر
فيها قائما، إلا أن المحكمة لم تشر لا من بعيد ولا من قريب للدفوع المثارة ولا
إلى القرار الاستئنافي المستظهر به والصادر عن نفس الغرفة في نازلة مماثلة مما
يجعلها متناقضة مع نفسها ويعرض القرار للنقض.
حيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 387 من قانون المسطرة الجنائية فإن طرح
الدعوى المدنية على القضاء الجنائي يقتضي سير التحقيقات والإجراءات فيهما
سويا إلى أن يقع الفصل فيهما بحكم واحد، على اعتبار أن الحكم الذي يبت
من الدعوى العمومية هو نفسه الذي يتطرق إلى الفصل في الدعوى المدنية ويبت
في وجود الضرر الناشئ عن الحادثة وثبوت المسؤولية الجنائية، ولما كان ثابتا في
ملف النازلة أن الطرف الطاعن لم يتدخل كطرف مدني ولم يتقدم بمطالبه إلا
بعد مناقشة الدعوى العمومية وصدور حكم بشأنها ، فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه عندما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم الاختصاص في
الدعوى المدنية التابعة بتعليلها الذي أوردت فيه: " أن الفصل 9 من قانون
المملكة المغربية
إمكانية إقامة الدعوى المدنية في آن واحد أمام
المسطرة الجنائية الذي ينص على الأعلى للسلطة القضائية
المحكمة الزجرية المحالة إليها الدعوى العمومية، وأن الفصل 354 من نفس القانون
منح الطرف المدني إمكانية إقامة الدعوى المدنية إلى غاية اختتام المناقشات "،
تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما سيما وأن المقصود بالمناقشات حسب
مفهوم الفصل المذكور مناقشات الدعوى العمومية، مما تكون معه الوسيلة على
غير أساس.
من أجـلـــه
قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.
فاطمة
الرئيس السيدة الشياظمي السعدية - المقرر: السيدة بوخريس
المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
-
396
قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 1278
الصادر بتاريخ 22 دجنبر 2011
في الملف الجنائي عدد 2011/9/6/13254
قرارات الغرفة الجنائية
وسائل الإثبات - الاعتراف - سلطة المحكمة في تقديره.
إن الاعتراف المعتد به في إثبات الجريمة هو الاعتراف المطابق للحقيقة
والواقع، أما إذا ما تناقض مع وسائل إثبات أخرى، فعلى المحكمة الزجرية
عند تقديرها له في إطار السلطة المخولة لها بمقتضى المادة 293 من قانون
المسطرة الجنائية أن تنفذ إلى حقيقته ولا تكتفي بظاهره.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نيالا
نقض وإحالة
في شأن الوسيلة الفريدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني وانعدام
التعليل ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه إدانته
بعلة أنه اعترف تمهيديا لدى الضابطة القضائية وأن الضحية تعرفت عليه، أن
مع
الضحية تعرفت على الأشخاص الثلاثة الذين اقترفوا السرقة في حقها دون
الإشارة إلى شخص ،رابع فضلا على شهادة الشهود الذين أكدوا عدم تواجده
أثناء ارتكاب الجريمة وأنه اعترف مكرها لدى الضابطة القضائية وأنكر في باقي
المراحل، وإنها بعدم الأخذ بهذه الدفوع لا تكون قد عللت قرارها فعرضته
للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية
حيث إن المادة 365 من قانون المسطرة الجنائية توجب في فقرتها الثامنة أن
يحتوي كل حكم أو قرار على الأسباب الواقعية أو القانونية التي ينبني عليها وإن
397