قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 1369
الصاور بتاريخ 19 أكتوبر 2011
في الملف الجنحي عدد 2010/6/6/9631
انتزاع عقار من حيازة الغير – الركن المادي – الرعي.
قرارات الغرفة الجنائية
شأنه حرمانه
تعمد المشتكى به رعي ماشيته باستمرار في أرض الغير من
من استغلال المتحوز به وبالتالي يعد انتزاعا للحيازة المادية المشمولة بحماية
الفصل 570 من القانون الجنائي.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق مقتضيات الفصل 570
من القانون الجنائي، ذلك أن أرض الالتزاع هي للمشتكي حسب محضر التنفيذ
عدد 05/830 وأن الشاهدين المستمع إليهما ابتدائيا أكدا بأن الأظناء يتعمدون
محكمة النقض
إدخال ماشيتهم للرعي بأرض المشتكي بشكل مستمر مما حرمه من استغلال
المتحوز به بعد التنفيذ وتبعا لذلك فإن ما انتهت إليه المحكمة يكون خرقا
للفصل 570 من القانون الجنائي مما يبرر التصريح بنقضه وإبطاله.
بناء على المواد 365-370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المواد المذكورة يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا
تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا، وأن نقصان التعليل
يوازي انعدامه.
وحيث إن المحكمة لما قضت ببراءة المطلوب في النقض من جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير بعدما ألغت الحكم الابتدائي الذي أدانه أجلها بعلة أن
من
333
قضاء محكمة النقض عدد 75
الرعي
رارات الغرفة الجنائية
لا يعتبر انتزاعا للحيازة والحال أن الرعي بشكل مستمر من
شأنه حرمان
الحائز من استغلال عقاره ويشكل بالتالي انتزاعا للحيازة المادية المشمولة بحماية
الفصل 570 من القانون الجنائي ودون استدعائها لمصرحي المحضر والاستماع
إليهما أمامها بصفة قانونية ومناقشة شهادتهما علما بأنها وسيلة الإثبات الوحيدة
في الملك تكون قد أضفت على قرارها عيب القصور والفساد في التعليل وهو
عرضه للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيدة عتيقة السنتيسي - المقرر: السيدة نعيمة بنفلاح -
المحامي العام السيد الحسين امهوض.
ما
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
334