مجلة ملفات عقارية عدد 4 - سنة 2014
القرار عدد 1101
الصادر بتاريخ 13 أكتوبر 2011
في الملف الجنحي عدد 2011/8/6/11753
الغرفة الجنائية 243
ملك غابوي - جنحة قطع أشجار العرعار والتعشيب بدون رخصة
ادارة المياه والغابات - حجيته
-
محضر
لما أدين المتهم من أجل جنحة قطع أشجار العرعار والتعشيب داخل الملك
الغابوي بدون رخصة استنادا على ما ثبت للمحكمة من اعترافه بمحضر إدارة
المياه والغابات الموثوق بمضمنه ما لم يثبت ما يخالفه بأنه هو من ارتكب المخالفة
وحالة التلبس التي ضبط فيها، يكون القرار المطعون فيه معللا ومؤسسا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم عبد الكريم (ب) بمقتضى تصريح
أفضى به شخصيا بتاريخ 2011/06/17 أمام كاتب الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2011/06/10 تحت عدد 11/3900
في القضية ذات الرقم 2011/2456 ، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم به عليه من أجل
جنحة قطع أشجار العرعار والتعشيب داخل الملك الغابوي بدون رخصة بغرامة نافذة
قدرها 3000 درهم
وبأدائه لفائدة إدارة المياه والغابات تعويضا قدره (11160) درهم وتعويضا
عند الإرجاع قدره (400) درهم مع إخلاء المكان، وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه سابقا مع
الصائر مجبرا في الأدنى.
إن المجلس /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد رزق الله التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد محمد الفلاحي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
مجلة ملفات عقارية عرو 4 - سنة 2014
الغرفة الجنائية 244
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ عبد اللطيف
مسلك المحامي بهيئة فاس والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى ضمنها أوجه الطعن.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل،
ذلك أن المحكمة عللت قرارها بوجود حالة التلبس إلا أن لا محضر أعوان المياه والغابات ولا
المتابعة لم يشيرا إلى ذلك، ثم إن الطاعن أنكر المنسوب إليه في سائر المراحل وأن أعوان المياه
والغابات لم يعاينوه وهو يقوم بالتعشيب أو قطع الأشجار كما أنهم اقتصروا على استفساره
وفي غياب المواد المحجوزة، ثم إن المحكمة لم تعلل قرارها بالحكم عليه بالغرامة والتعويضات
المطلوبة في المحضر المذكور مع العلم أن هذه الطلبات غير ملزمة للمحكمة الأمر الذي
يعرض قرارها للنقض والإبطال.
لكن، حيث من جهة إن القرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي فيكون قد تبنى علله
وأسبابه وأن الحكم الابتدائي المؤيد عندما قضى بإدانة الطاعن من أجل المخالفة الغابوية فقد
استند في ذلك على ما ثبت للمحكمة من اعترافه بمحضر إدارة المياه والغابات الموثوق
بمضمنه ما لم يثبت ما يخالفه بأنه هو من ارتكب المخالفة المذكورة وحالة التلبس التي ضبط
المملكة المغربية
فيها.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ومن جهة أخرى، فإن المحكمة عندما قضت على الطاعن بالغرامات والتعويضات كما
هو مسطر بمنطوق قرارها فقد كان ذلك تطبيقا لمقتضيات الفصول ،34، 36 ، و40 من ظهير
1917/10/10 المتعلق بحفظ الغابات وبذلك يكون القرار المطعون فيه بتبنيه علل وأسباب الحكم
الابتدائي قد جاء معللا ومؤسسا والوسيلة على غير أساس.
من أجله
قضى برفض الطلب.
الرئيس : السيدة حكمة السحيسح - المقرر : السيد محمد رزق الله - المحامي العام :
السيد محمد الفلاحي.