القرار عدد 505
الصادر بتاريخ 2011/10/12
ملف جنحي عدد 2011/4/6/5199
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرات المدلى بها من طرف الطاعن بواسطة الأساتذة أحمد
بوسلام المحامي بهيئة طنجة والأستاذ عمر دومو المحامي بهيئة الدار
البيضاء والأستاذ عدي العربي الطاهر المحامي بهيئة الرباط المقبولين
للترافع أمام المجلس الأعلىahan
في شأن الوسائل المجتمعة الثالثة والخامسة من مذكرة الأستاذ
بوسلام أحمد والوسيلة الرابعة من مذكرة الأستاذ عمر دومو والفروع
الأول والثاني والثالث والرابع والخامس والثامن والتاسع من الوسيلة
الفريدة من مذكرة الأستاذ علي العربي الطاهر المتخذة من خرق حقوق
الدفاع والمادة 11 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والإعراض عن تطبيق
مقتضيات المادة 39 من ق.م.ج وخرق تطبيق المادة الأولى من قانون المسطرة
الجنائية وعدم الجواب على وسائل ودفوع وعدم تطبيق مقتضيات المواد
422، 424 439 ، 457 من قانون المسطرة الجنائية.
ذلك أن الطاعن أثار أمام المحكمة دفوعات تهم هوية المتهم الحسن
البشير باعتباره الحلقة في هذا الملف والتمس التحقق من هويته بالاستعانة
بكل الوسائل الممكنة وتفعيل مقتضيات المواد ،592 ، 593، 594 و595 من
قانون المسطرة الجنائية والمحكمة لم تكلف نفسها عناء الجواب على ذلك
خارقة مقتضيات هذه المواد والمبدأ الدولي المتعلق بالمحاكمة العادلة
382
وحقوق الدفاع كما أنه بالرجوع للقرار المطعون فيه يتبين أن المحكمة قررت
بعد المداولة تنصيب قيم في حق المتهم لحسن محمد البشير لكنه لم يتم احترام
إجراءات القيم المنصوص عليها في الفصل 39 من ق.م.م، فالملف خال مما
يفيد استعانة القيم بالنيابة العامة والسلطات الإدارية، كما أن الملف
حقائق ووثائق تتعلق بهذا المتهم تفيد وجوده وحضوره بالمغرب وإقامته
تتناقض كليا مع منطوق القرار الذي قضى بتنصيب قيم في حقه والمسطرة
الغيابية باطلة لأنها أنجزت في اسم شخص آخر .
به
كما أن المحكمة تجاهلت إلحاح الطاعن على استدعاء المتهم لحسن
البشير أو استقدامه ولم تقبل تطبيق مقتضيات المادة 424 من قانون المسطرة
الجنائية بدون أدنى تعليل خصوصا وأن الطاعن تقدم بطلبات في إطار
الفصل 148 من قانون المسطرة المدنية أمام القضاء المدني والقضاء الإداري
للتحقق من هوية المتهم المذكور لدى مصالح الإدارة العامة للأمن الوطني
وقوبل طلبه بالرد وعدم التفات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
لملتمسه بهذا الخصوص فيه خرق للفصل 11 من الإعلان العالمي لحقوق
الإنسان والفصل 1 من قانون المسطرة الجنائية خصوصا وأن توقيعه على
العقد المحرر من طرف الطاعن لم يتم الطعن فيه وهو دليل على حضوره،
وما ارتكز عليه القرار المطعون فيه بهذا الخصوص هو تهيات وتخمين.
محكمة النقض
لكن حيث إن القرار المطعون فيه بالنقض لم يتطرق لوضعية المتهم
لحسن محمد البشير لأن القرار الجنائي الابتدائي الصادر في حق هذا الأخير
بقي حائزا لحجيته لعدم الطعن فيه ولكون القرار المنقوض أيد القرار
الابتدائي جزئيا في حق هذا الأخير ولكونه هو صاحب المصلحة في مناقشة
ما مس حقه في الدفاع عن نفسه فضلا عن أن تطبيق مقتضيات المادة 424
من قانون المسطرة الجنائية يخضع لسلطة محكمة الموضوع التقديرية.
وفي شأن الوسائل المجتمعة الأولى والثانية والرابعة من مذكرة
الأستاذ بوسلام أحمد والثالثة والخامسة والسادسة والسابعة من مذكرة
الأستاذ عمر دمو وا
عمر دمو والفروع السابع والعاشر والإحدى عشر والإثنى عشر
383
من الوسيلة الفريدة من مذكرة الأستاذ العربي عدي الطاهر المستدل بها على
النقض المتخذة في مجموعها من انعدام التعليل وخرق القانون وانعدام
وسائل الإثبات.
يبرر
ذلك أن القرار المطعون فيه بالنقض لم يبين المبررات التي جعلته
يخلص إلى إدانة الطاعن مستبعدا كل تصريحاته المتواثرة في جميع المراحل ولم
الأساس القانوني المعتمد خارقا أحكام المادتين 364 و 370 من قانون
المسطرة الجنائية، كما أن الفقه والقانون ألزما توفر كل جريمة على ركن
مادي وآخر معنوي لقيامها وانعدام احدهما يجعلها في موقع العدم،
والطاعن توبع وأدين بمقتضيات الفصل 352 من القانون الجنائي اعتمادا
على كونه حرر العقد والمحكمة بنت قناعتها على الحدس والتخمين لا
الجزم واليقين لما لم تبين العناصر المادية المكونة لفصل المتابعة خاصة وأن
العقد لم يتم الطعن فيه من أحد طرفيه .
والقانون أمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا
الحالات التي يقرر فيها القانون خلاف ذلك ويحكم القاضي حسب اقتناعه
ويبرره ولو في حالة البراءة عملا بالبند الثامن من المادة 365 من قانون
المسطرة الجنائية، والمادة 257 من نفس القانون أكدت على أن المقرر يبني على المجلس الأعلى للسلطة القضائية الحجج التي نوقشت أمام المحكمة والملف خال من أية حجة يمكن
محكمة النقض
اعتمادها قرينة للإدانة وكل ما قام به يدخل في إطار عمله كموثق وفق
قانون التوثيق، واعتماد المحكمة على إفادات الموثق الإسباني ووزارة
الداخلية الاسبانية لاعتبار العقد المحرر بإسبانيا مزورا رغم تأشيرة المحافظ
على الأملاك العقارية عليه يعتبر خرقا لمقتضيات المادة 72 من ظهير
التحفيظ العقاري والمادة 110 من قانون المسطرة الجنائية لتخلف الركن
المعنوي للجريمة في حق الطاعن.
كما أن اعتبار توصل الطاعن بالثمن قبل انجاز العقد وأدائه لبعض
الواجبات المفروضة على العقار من ماله الخاص وتصريحات صالح احموت
من كونه لم يلتق بالبائع بمكتب الطاعن من قبيل الاستنتاجات غير القائمة
384
على أساس تنم عن تجاهل للمقتضيات المنظمة لمهنة التوثيق وقوة السلطة
العمومية المفوضة للموثق للإشهاد على إرادة الأطراف في العقد والتي لا
يمكن الطعن فيها إلا بالزور (الإشهاد والشهادة ومن طرفي العقد، وهذا
ما لم يحصل وبالتالي تم خرق مقتضیات ظهير 1925/5/25 وكذا الفصلين 418
و 419 من قانون الالتزامات ،والعقود، كما أن هذا التجاوز ثابت من كونه
ألغى القرار القاضي بالبراءة جملة وتفصيلا رغم أنه صادر عن محكمة
استينافية من نفس الدرجة.
لكن حيث إن المحكمة المطعون في قرارها لما أدانت الطاعن من أجل
المنسوب إليه أعلاه استندت في ذلك إلى كون العقد المحرر بإسبانيا بتاريخ
1989/4/7 موضوع الرسم العقاري 197/ط المفوت للعقار أي لحسن محمد
البشير ثبت أن المطالبة بالحق المدني لم تكن مالكة للعقار عند تحرير العقد
المزعوم بإسبانيا وأنها لم تسجل بالرسم العقاري إلا في 1990/6/5 وأن الموثق
الإسباني " كونزاليس" بمقتضى كتاب مؤرخ في 1991/10/24 أكد عدم سبقية
تحريره لهذا العقد، وأكدت وزارة الخارجية الاسبانية أن الخاتم والتوقيع
مزوران، كما أكدت وزارة الخارجية المغربية بأن خاتم القنصل وتوقيع ممثله
المملكة المغربية
مزوران وأن بطاقة التعريف الوطنية المسجلة بالعقد للمسمى لحسن محمد
البشير تتعلق بشخص آخر، وبالتالي العقد المحرر في 1989/4/7 مزور وأن
الطاعن باعتباره موثقا لم يحاول التأكد من صحة ومصداقية العقد الاسباني
بل على العكس قام بتزكيته بعدما أدى من ماله الخاص واجبات البيع
لإدارة الضرائب والمحافظة العقارية دون تكليف من المطالبة بالحق المدني
ودون توصله بالمبالغ من لدنها وذلك لغاية هي إتمام عمليته بين لحسن محمد
البشير وشركة بابولوس في شخص صالح أحموت في أسرع وقت ممكن،
وقد تسلم الطاعن شيكين عن مبلغ الشراء في الوقت الذي لا زالت المطالبة
بالحق المدني مسجلة على الرسم العقاري أي قبل تسجيل عقد لحسن محمد
البشير باعتبار هذا الأخير لم يسجل إلا بتاريخ 1991/6/12 وأن الطاعن حرر
385
العقد في 1991/6/12 دون حضور طرفيه والإشهاد عليهما وهو ما أكده
صالح أحموت ونفاه الطاعن، ومادام المجلس الأعلى بعد نقضه للقرار
المستأنف ألقى بعبء الإثبات بشأن وجود البائع لحسن محمد البشير على
عاتق الموثق الذي لم يستطع إثبات وجوده كبائع حضر بمكتبه تكون قد
بررت ما انتهت إليه وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما ولم تخرق القانون في
شيء فضلا على أن المحكمة المطعون في قرارها لم تلغ القرار المنقوض وإنما
المجلس الأعلى هو الذي ألغاه بنقضه وإبطاله مما تبقى معه هذه الوسائل في
مجموعها غير مرتكزة على أساس.
وفي شأن الوسائل المجتمعة السادسة من مذكرة الأستاذ بوسلام
والثامنة من مذكرة الأستاذ دومو والفرع السادس من الوسيلة الفريدة من
مذكرة الأستاذ عدي الطاهر والمتخذة من خرق المادة 554 من قانون
المسطرة الجنائية.
ذلك أن القرار المطعون فيه تجاوز النقطة التي أثارها المجلس الأعلى
قراره الصادر بتاريخ 2010/4/4 والذي ألزم بضرورة الاقتصار على
مناقشة تصريحات المطلوبين في النقض ووجود تعليل للقرار الاستينافي
الصادر
عن محكمة الاستيناف بطنجة بخصواص التصريح بالبراءة وإثبات
حضور الحسن محمد البشير بمكتب الطالب النقض والمحكمة تجاوزت
مع طالب النقض وناقشت زورية العقد المحرر بإسبانيا
مناقشة هذه النقطة
وأقرت بزوريته رغم أن المجلس لم يطلب منها ذلك.
لكن حيث إن المحكمة المطعون في قرارها عندما ناقشت القضية
بكاملها على أساس أن الاستيناف ينشر القضية بكاملها لا يعتبر تجاوزا له
مما تبقى معه الوسائل في مجملها غير مرتكزة على أساس.
وفي شأن الوسيلة الأولى المستدل بها على النقض من مذكرة الأستاذ
عمر دومو المتخذة من خرق القرار لمقتضيات المادة 365 من قانون المسطرة
الجنائية.
386
ذلك أن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة توجب بيان أطراف الدعوى
مع تعيين الاسم العائلي والشخصي للمتهمين وتاريخ ومحل ولادتهم
وقبيلتهم ومهنتهم ومحل إقامتهم وسوابقهم القضائية ورقم بطاقتهم
الوطنية عند الاقتضاء إلا أن القرار المطعون فيه أغفل التنصيص على مهنة
بعض الأظناء كعبد العزيز الحسوني كما لم يشر إلى سوابق الأطراف بما فيهم
الطاعن كما أغفل ذكر التهم المنسوبة إليه وفصول المتابعة.
لكن حيث من جهة أولى فإن الغرض من ذكر البيانات المتعلقة بهوية
المتهم هو التحقق من الشخص المطلوب في المحاكمة فإذا تحقق هذا الغرض
بذكر بيانات كاسمه ولقبه وعمله ومحل إقامته فلا يكون إغفال باقي
البيانات الأخرى كالمهنة والسوابق سببا للبطلان.
ومن جهة ثانية وخلافا لما جاءت به الوسيلة فإن المحكمة المطعون في
قرارها عند مناقشتها لمتابعة الطاعن بالصفحة 7 منه ذكرت في فقرتها الرابعة
فصل المتابعة (352) من القانون الجنائي) ووصفتها بجناية التزوير في محرر
رسمي مما تكون .
مما تكون معه الوسيلة والحالة هذه غير مقبولة.
وفي شأن الوسيلة الثانية المستدل بها على النقض من مذكرة الأستاذ
عمر دومو المتخذة من المخرق القرار المقتضيات المادة 11 من قانون المسطرة
الجنائية.
يوم
محكمة النقض
ذلك أن المطالبة بالحق المدني قبل لجوئها إلى تقديم شكايتها أمام
السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستيناف بطنجة سبق لها أن
تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة يرمي إلى التشطيب على
التقييدين اللذين تما 1991/6/1 و 1991/6/3 بالمحافظة على الأملاك
العقارية بطنجة والتقييدات الأخرى وإجراء خبرة لتقييم الضرر كما لجأت
إلى المحكمة الإدارية بالرباط لتحميل المحافظ كامل المسؤولية في تقييد عقد
مزور والحكم بالتعويض على الدولة المغربية تضامنا مع المحافظ وتمهيديا
إجراء خبرة لتحديد قيمة العقار وتقدير الأضرار التي تعرضت لها وصدر
387
قرار مؤيد بعدم الاختصاص للبت في الطلب مما يكون معه القرار قد خرق
المقتضيات المذكورة واستوجب نقضه وإبطاله.
لكن حيث إن المطالبة بالحق المدني تقدمت بالدعوى المذكورة أعلاه
أمام القضاء المدني.
وحيث إن القضاء المدني والإداري لما قضى بعدم اختصاصه ولم يبت
في موضوع الدعوى بالقبول أو الرفض يكون قد ترك الاختصاص للبت في
الطلبات والشكاية لجهة أخرى الشيء الذي قامت به المشتكية أمام القضاء
الزجري وبذلك فإن المحكمة المطعون في قرارها لما بتت في شكاية المطالبة
بالحق المدني زجريا ومدنيا لم تخرق القانون في شيء ولم تخرق كذلك
مقتضيات المادة 11 من قانون المسطرة الجنائية وصدر قرارها معللا تعليلا
كافيا وتبقى الوسيلة على غير أساس .
لهذه الأسباب
قضى برفض الطلب المقدم من طرف علي نمزلين ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستينافية بمحكمة الاستيناف بالدار البيضاء في
القضية عدد 010/7/501 وتاريخ 2010/12/13 وبأن القدر المودع أصبح ملكا
للخزينة العامة.
ية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد ماء العينين ماء العينين
رئيسا والسادة المستشارين ابراهيم بلمير مقررا الجيلالي ابن الديجور، عبد
الكريم التومي، مصطفى أزمو ، بحضور المحامي العام السيد مصطفى
عامر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة
الغراس.
388