قرار محكمة النقض
رقم 535
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2022/5/6/46
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (س.ص) مقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/09/14 لدى مدير السجن المحلي أيت ملول والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/09/08 في القضية ذات العدد 2020/2611/506
القاضي بعد النقض والإحالة بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية القتل العمد
مع سبق الإصرار والترصد أعقبته جناية السرقة الموصوفة والمقرونة باستعمال السلاح الأبيض بثلاثين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
سنة سجنا نافذا.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من
المادة.
نفس
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (س.ص) ضد قرار غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بأكادير الصادر بتاريخ 2021/09/08 في القضية ذات العدد 2020/2611/506.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
السيد
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين : الحمداوي مقررا، عبد الإله بوستة، نور
الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2