قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 1259
الصاور بتاريخ 28 شتنبر 2011
في الملف الجنحي عدد 2011/6/6/8223
شهادة الشهود
-
قرارات الغرفة الجنائية
تجريح الشاهد - عداوة - تاريخ قيام العداوة.
إن العبرة في تجريح الشاهد للعداوة هو وقت تصريحه أمام الضابطة
القضائية وليس وقت أداء شهادته أمام المحكمة.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض الذي تقدم به المطالب بالحق المدني أحمـــد (ش)
بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ 2010/1/12 لدى كتابة الضبط
بمحكمة الاستئناف القرار الصادر عن المحكمة
. المجلس الرار إلى قض
المذكورة بنفس التاريخ في القضية عدد 09/162 القاضي بعد النقض والإحالة
بإلغاء الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه على الظنين عبد الله (أ) بأدائه للطاعن
تعويضا مدنيا قدره 1.500 درهم بعد إدانته من أجل جنحة قطع أشجار مملوكة
للغير والحكم من جديد بعدم الاختصاص للبت في الطلبات المدنية لتبرئة الظنين
المذكور مما نسب إليه وتحميل الطاعن الصائر.
إن المجلس/
القضية.
بعد أن تلا السيد المستشار عبيد الله العبدوني التقرير المكلف بـه في
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته.
362
قضاء محكمة النقض عدد 74
وبعد المداولة طبقا للقانون،
قرارات الغرفة الجنائية
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض أعلاه بواسطة
ذ. طارق الرمال المحامي بهيئة مكناس والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المدلى بها من لدن المطلوب في النقض
بواسطة الأستاذ صلاح الدين المرابط المحامي بهيئة القنيطرة والمقبول للترافع أمام
المجلس الأعلى.
في شأن الوسيلة الأولى المتخذة من خرق المواد 365 و 370 و 534 من قانون
المسطرة الجنائية، ذلك أن القرار المطعون فيه اعتمد في قضائه على وجود عداوة
مستحكمة بين
الشاهد محمد النويضي والظنين عبد الله (أ) استنادا إلى شكاية
تقدم بها هذا الأخير ضد الأول بتاريخ 2003/3/14 ، وأن التصريح بالشهادة تم
أمام الضابطة القضائية بتاريخ 2002/6/18 أي قبل الشكاية، وأن العداوة تثبــت
بالمتابعة أو الإدانة وليس بمجرد الشكاية، كما أن العبرة بتاريخ أداء أول شهادة
تعليل المحكمة ناقصا وغير صحيح وبالتالي معرضا للنقض.
مما يكون
معه
حيث إنه بمقتضى المواد 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية يجب
المملكة المغربية
أن يكون كل حكم أو قرار أو أمر معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا
كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إن العبرة في تجريح الشاهد للعداوة هو وقـت تصريحه أمــام
الضابطة القضائية وليس وقت أداء شهادته أمام المحكمة، وإن حدثت العــداوة
بعد تصريحه أمام الضابطة القضائية وقبل أداء شهادته أمام المحكمة فإن شهادته
لا ترد تفاديا للشكايات والدعاوى الكيدية التي تقدم ضد المصرحين لمنعهم من
أداء شهادتهم.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم المستأنف
وقضت بعدم الاختصاص للبت في الطلبات المدنية بعد تبرئة المطلوب من جنحة
قطع أشجار مملوكة للغير، بعلة صحة الدفع المثار من هذا الأخير بخصوص
العداوة المستحكمة بينه وبين الشاهد محمد النويدي اعتمادا على محضر قائـــد
363
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة الجنائية
منطقة المساعدة عدد 369 وتاريخ 2003/3/14 الذي يستفاد منه أن الشكاية الـــــتي
تقدم بها المطلوب ضد الشاهد المذكور سابقة لتاريخ أداء شهادته أمام المحكمــة
الابتدائية بتاريخ 2004/6/7 ، والحال أنه لثبوت الدفع بالتجريح للعداوة ينبغي أن
تكون هذه الشكاية سابقة لتاريخ إدلاء الشاهد بتصريحه أمام الضابطة القضائية
وليس لتاريخ أداء شهادته أمام المحكمة تكون بقضائها على النحو المذكور قد
عللت قرارها تعليلا فاسدا وعرضته للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
-
الرئيس: السيدة عتيقة السنتيسي - المقرر السيد عبيد الله العبــدوني –
المحامي العام السيد الحسين امهوض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
364