قضاء محكمة النقض عدد 74
إثبات
القرار عدد 901
الصادر بتاريخ 21 شتنبر 2011
في الملف الجنائي عدد 2011/10/6/6012
- محضر الضابطة القضائية - نفي التهمة.
قرارات الغرفة الجنائية
يتعين على المحكمة أن تفسح المجال للمتهم من أجل إثبات عكس ما
ورد في محضر الضابطة القضائية من وقائع منسوبة إليه، فإذا أدلى أمامها
بوثائق تفند ما ورد بالمحضر فإنه يجب عليها أن تناقشها وتجيب عن دفوعه
لتكوين قناعتها على الوجه السلـ
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع لل من طرف المسمى عبد الكريم (ت)
بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه بتاريخ 2011/2/14 لدى كتابة الضبط
النهار
بمحكمة الاستئناف بطنجة والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2011/2/9 في القضية عدد 10/1320 والقاضي بتأييد
الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل خيانة الأمانة ب 4 أشهر حبسا
موقوفة التنفيذ وغرامة نافذة 1000 درهم مع الصائر دون إجبار وتعويض مدني
لفائدة المطالب به قدره 2.842.000 درهم.
إن المجلس
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين الضعيف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد نور الدين الشطي المحامي العام في مستنتجاته.
339
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة الجنائية
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة ذ. عادل لمريني المحامي
بهيئة طنجة مقبول لدى المجلس الأعلى والمستوفية للشروط الشكلية المنصوص
عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من خرق المادة 290 من قانون
المسطرة الجنائية، ذلك أن القرار المطعون فيه استند إلى ما تضمنه محضر الضابطة
القضائية الذي أثبت بعد الانتقال إلى المحافظة العقارية بأن المتهم (الطاعن) قام
القطعة الأرضية التي هي في ملك المشتكي وأمضى عقد البيع لفائدة
المشتري، وتسلم شيكات بنكية بطنجة بمبلغ 2.842.000 درهم استخلصها دون
تسليم قيمة المبيع للمشتكي، في حين أن الطاعن أثبت عكس ما ورد بالمحضر من
خلال الأحكام والوثائق المدلى بها لأن المطلوب في النقض لم يكن يملك في
ببيع
وز
العقار موضوع النازلة أي نصيب ح بعدما فوت كل نصيبه لعدة مشترين الذين
اشترى منهم الطاعن ما سبق لهم أن اشتروه من المطلوب، بدليل أن هذا الأخير
أورد في الوكالة المسلمة للطاعن عبارة "هذا إن ثبت أن بقي له شيء في هذا
العقار"، مما يؤكد أن الوكالة كان مملكة المغربية
صورية وعلى سبيل الاحتياط، لكن القرار
المجلس الأعلى
المطعون فيه لم يلتفت للوثائق والحجج المدلى بها في الملف والتي تثبت عكس ما
ورد بمحضر الضابطة القضائية، وذلك ما يعتبر خرقا للمادة 290 من قانون
المسطرة الجنائية مما يستوجب النقض.
بناء على مقتضيات المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية والمادتين 365
و 370 من نفس القانون،
الناحيتين
حيث إن المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن
التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمونها إلى أن يثبت العكس بأي وسيلة من
وسائل الإثبات وأن القرارات يجب أن تكون معللة تعليلا كافيا من
الواقعية والقانونية وإلا كانت باطلة وأن نقصان التعليل يترل منزلة انعدام التعليل
الموجب للنقض.
340
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة الجنائية
وحيث إن الطاعن أثناء مناقشة الوقائع أمام محكمة الموضوع وبعد أن تمت
مواجهته بمحضر الضابطة القضائية الذي يزعم قيامه بالمنسوب إليه أدلى بمذكرة
دفاعية بجلسة 2009/12/2 مرفقة بعدة وثائق تفند ما أورده محضر الضابطة
القضائية وتوضح وقائع النازلة بتفصيل، إلا أن القرار المطعون فيه لم يشر
للمذكرة ولم يناقش الدفوع المعززة بالوثائق المرفقة بها والتي يمكن أن يكون لها
تأثير في مآل القضية، الأمر الذي يعتبر من جهة أولى خرقا للمادة 290 من قانون
المسطرة الجنائية بعدم تمكين الطاعن من إثبات عكس ما ورد بمحضر الضابطة
القضائية ومن جهة ثانية نقصانا في التعليل بعدم الجواب ومناقشة دفوع الطاعن
مما يستوجب النقض.
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد محمد السفريوي - المقرر: السيد الحسين الضعيف
المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
341