قرار محكمة النقض
رقم 521
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/22890
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
"
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناءا على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ح.ن) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
محاميها بتاريخ 2021/06/14 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بفاس الرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/03 في القضية ذات العدد 2020/2602/686 القاضي
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص
الأعلى للسلطة القضائية مطالبها المدنية بعد التصريح ببراءة
المطلوب في النقض (إ.ب) من جنحة التسبب عن طريق الإهمال وعدم الاحتياط في مرض للغير نتج
عنه عجز والإمساك عن تقديم مساعدة لشخص في خطر.
إن محكمة النقض /
المجلس
لمحكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية،
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض،
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة المعدلة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية طرف مدني، ولم تقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه،
رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/09.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالبة بالحق المدني (ح.ن) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/06/03 في القضية ذات العدد 2020/2602/686
وحكمت على صاحبته بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
المملكة المغربية
الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمدول القانوني سلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين بوديلي، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2