قرار محكمة النقض
رقم 522
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/23911
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة سراح – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله غير
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسماة (ف.أ.أ) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
2021/08/03 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/27 في القضية ذات العدد 2021/2611/176 القاضي بتأييد
القرار الابتدائي المحكوم عليها بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح المؤدي إلى عاهة مستديمة بسنة
واحدة حبسا نافذا وأدائها لفائدة المطالبة بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره عشرون ألف
درهم.
إن محكمة النقض /
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
درهم
20.000
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
بعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل
حيث إن طالبة النقض كانت توجد في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض.
وحيث إنها لم تدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون تجعل الإدلاء بهذه
المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
1
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية تأسيسا ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسماة (ف. أ. أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش 2021/07/27 في القضية ذات العدد 2021/2611/176.
وحكمت على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين بوديلي وعمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكو
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2