قرار محكمة النقض
رقم 528
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/26598
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م . أ ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/09/20
لدى مدير السجن المحلي بورزازات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بنفس المدينة بتاريخ 2021/09/13 في القضية ذات العدد 2021/2612/58 القاضي
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنايتي تقديم مساعدة عن علم للمساهمين في
عصابة والمشاركة في محاولة السرقة الموصوفة طبقا للفصول 295 و 129 و 114 و509 و 507 من القانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الجنائي بعد إعادة التكييف بعشر سنوات سجنا نافذا ومصادرة السيارة المحجوزة لفائدة إدارة أملاك
محكمة النقض
الدولة وإرجاع الهاتفين المحجوزين لمن له الحق فيهما وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالبة بالحق المدني
في شخص ممثلها القانوني تعويضا مدنيا قدره مائتي ألف (200.000) درهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة.
1
من
المادة 528 من
القانون
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (م.أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ 2021/09/13 في القضية ذات العدد 2021/2612/58.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله بوستة، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى الساكوليب للسلطة القضائية
حسن
محكمة النقض
2