قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 576
الصادر بتاريخ 17 غشت 2011
في الملف الجنحي عرو 2011/2/6/7007
تغريم - مخالفة قانون السير - انعدام الفحص الطبي.
قرارات الغرفة الجنائية
لئن كانت المادة 14 من مدونة السير على الطرق تنص على إجبارية
خضوع كل شخص حاصل على رخصة السياقة لفحص طبي كل عشر
سنوات، دون أن ترتب جزاء على هذه المخالفة، فإنه بالرجوع إلى ظهير 19
يناير 1953 بشأن المحافظة على الطرق العمومية ومراقبة السير والجولان
والذي لم يتم نسخ فصله 16 مادام لم يأت تكرارا أو مخالفا لأحكام القانون
الجديد يتبين أن كل مخالفات السير غير المعاقب عليها بأحكام خاصة
تغريم مرتكبها من 100 إلى 200 درهم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
يتم
نقض وإحالة
في شأن وسيلة النقض الفريدة والمتخذة من سوء التعليل الموازي
لانعدامه ذلك أن المحكمة المطعون في حكمها قد انتهت إلى تبرئة المطلوب مما
نسب إليه من انعدام الفحص الطبي معللة قضاءها على النحو الوارد في ذلك
الحكم، والحال أنه ولئن كانت المادة 14 من مدونة السير لم ترتب أي جزاء على
مخالفة أحكامها، في حين أن ظهير 1953/1/19 لا يعاقب عن انعدام الفحص
الطبي إلا إذا تعلق الأمر بالشاحنات والعربات المخصصة للنقل العمومي دون
غيرها فطالما أن مدونة السير لم تنسخ من الظهير المذكور إلا الأحكام المخالفة
أو المكررة لها عملا بمقتضيات المادة 316 من تلك المدونة، فإنه يتعين الرجوع
إلى الظهير الآنف الذكر باعتباره مكملا لهذه المدونة وهو الظهير الذي يعاقب
337
قضاء محكمة النقض عدد 75
رات الغرفة الجنائية
الفصل 16 منه المخالفات لأحكام ذلك الظهير أو النصوص المتخذة لتطبيقه والتي
- أي المخالفات - لم تحدد لها عقوبة خاصة بمقتضى الظهير أو النصوص أعلاه،
مما يكون معه الحكم المطعون فيه وتبعا لذلك قد جاء مشوبا بسوء التعليل
الموازي لانعدامه وهو ما يستوجب نقضه وإبطاله.
بناء على المادتين 365 في فقرتها 8 و 370 في فقرتها 3 من قانون المسطرة
الجنائية وبمقتضاهما يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا ويترل سوء التعليل مترلة انعدامه.
حيث عللت المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه قضاءها ببراءة المطلوب
مما نسب إليه بقولها: " حيث ضبط المتهم وهو يسوق سيارته الخفيفة بالرغم من
انعدام الفحص الطبي، وحيث أن المادة 14 من مدونة السير تنص على إجبارية
خضوع كل شخص حاصل على رخصة السياقة لفحص طبي كل عشر سنوات
دون الإشارة إلى أي جزاء في حالة مخالفة ذلك، وحيث أن ظهير 1953/1/19
الذي لم يتم نسخ مواده المكررة لا يعاقب على انعدام الفحص الطبي إلا بالنسبة
للشاحنات والعربات المخصصة اللنقل العمومية، وحيث إنه لا عقوبة ولا جريمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلا بنص".
من
محكمة النقض
وحيث لئن كانت المادة 14 من مدونة السير لم ترتب أي جزاء على
مخالفة أحكامها، فإن المادة 316 من نفس المدونة لما نسخت أحكام ظهير
1953/1/19 كما وقع تغييره وتتميمه، إنما خصت بذلك النسخ الأحكام المخالفة
ذلك الظهير لمقتضيات تلك المدونة أو التي قد تكون تكرارا لهذه الأخيرة،
وعليه لما كانت مقتضيات الفصل 16 من الظهير الآنف الذكر هي الواجبة
التطبيق كلما تعلق الأمر بمخالفات أحكام ذلك الظهير أو النصوص المتخذة
لتطبيقه وغير المعاقب عليها بمقتضى الظهير المذكور، وكانت مقتضيات الفصل
16 أعلاه لا تعد مخالفة لما نصت عليه مدونة السير ولا تكرارا لما ورد فيها (لما
كان الأمر كذلك فإن مخالفة انعدام الفحص الطبي تقع تحت طائلة الفصل 16
338
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الجنائية
المنوه عنه سواء تعلق الأمر بسيارة خفيفة أو بناقلة مخصصة للنقل العمومي
للمسافرين أو يفوق مجموع حمولتها 3500 كيلو غرام ما دام أن المادة 14 أعلاه
قد أوجبت على جميع سائقي تلك الناقلات الخضوع لفحص طبي ولم تفرق
بينهم في الحكم إلا فيما يخص زمن إجراء ذلك الفحص، وذلك خلافا لما كانت
تنص عليه الفقرة الأخيرة من الفصل 5 المكرر أربع مرات من ظهير 1953/1/19
(وهو الفصل المضاف بمقتضى ظهير 1973/2/20)، والتي كانت تفرض الفحص
الطبي كل سنتين على سائقي الناقلات المخصصة لنقل المسافرين وناقلات
الأجرة والناقلات التي يفوق مجموع حمولتها 3500 كلغ الشيء الذي تكون معه
المحكمة لما عللت قضاءها على النحو الوارد أعلاه، لم تجعل لما قضت به
أساسا
سليما من القانون فجاء قرارها بذلك مشوبا بسوء التعليل الموازي لانعدامه
ومعرضا للنقض والإبطال.
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
المملكة المغربية
الرئيس: السيدة زبيدة الناظم – المقرر: السيد عبد السلام البقالي -
س
المحامي العام السيد رشيد صدوق حكمة النقض
339