قرار محكمة النقض
رقم 536
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/5/6/194
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع المسمى (ك .ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/09/29 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بصفرو والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/06/02 في القضية ذات العدد 2021/2802/112 القاضي بتأييد الحكم المجلس الأعلى السلطة القضائية
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح السيارقصي
السكر العلني البين وحمل السلاح بدون مبرر مشروع في
شأنها تهديد سلامة الأشخاص والأموال بثلاثة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافدة قدرها 500
ظروف من
درهم.
إن محكمة النقض
وبعد
أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 528 من نفس القانون كما تم تعديلها
بمقتضى ظهير 2005/11/23،
حيث يتعين على طالب النقض بمقتضى الفقرة الثالثة والسادسة من المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية أن
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط
بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض إن كان
1
تسلم نسخة
المقرر المطعون فيه أو خلال الستين يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
من
النقض إن كان لم يتسلم نسخة من القرار المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما المذكورة.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة لا تعتبر هذه المذكرة اختيارية مع إمكانية وضعها
من طرف مؤازر الطالب غير المقبول لدى محكمة النقض إلا في الجنايات.
وحيث أن الثابت من القرار المطعون فيه أن الطاعن محكوم عليه من أجل جنحة مما يجعله ملزما
بوضع مذكرة بوسائل طعنه طبقا للفقر الثالثة من المادة المذكورة.
وحيث إن الطاعن الذي لم يثبت انه تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما
من تاريخ تصريحه بالنقض لم يدل بأي مذكرة ببيان أسباب الطعن بالنقض داخل أجل الستين يوما
الموالية لتسجيل لملف بكتابة الضبط بتاريخ 2022/01/12 مما يستدعي التصريح بسقوط الطلب.
لأجله
صرحت بسقوط طلب النقض المرفوع من المسمى (ك .ب) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 2021/06/02 في القضية ذات العدد 2021/2802/112.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقرر في قبض صوائر الدعاوى
مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني
الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا الوالسادة المستشارين الجلا لعلامة صالحمداوي مقررا، عبد الإله بوستة، نور
محكمة النقض.
الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
حسن
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2