قرار محكمة النقض
رقم 540
الصاور بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/25393
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ل.ك) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/04/22 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالصويرة والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا
عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/04/15 في القضية ذات العدد 2020/2801/570 القاضي بتأييد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل إزالة حدود متعارف عليها بين عقارات بشهرين حبسا
موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالب بالحق المدني
تعويضا قدره خمسة آلاف درهم.
إن محكمة النقض/
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
بعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية،
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/12/08 فإنه يتعين التصريح
بسقوط طلب النقض.
من أجله
صرحت بسقوط طلب النقض المقدم من المسمى (ل. ك) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الابتدائية بالصويرة بتاريخ 2021/04/15 في القضية ذات العدد 2020/2801/570.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص وفق الإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نزيهة الحراق مقررة، عبد الإله بوستة، نور
حسن
الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر الحامي
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
.
المملكة المغربية
السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2