قرار محكمة النقض
رقم 541
الصاور بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/25916
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (إ.ش) بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ 2020/11/23 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالجديدة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2020/11/16 في القضية ذات العدد 2019/2801/239 القاضي بتأييد المجلس الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبيت في مطالبه المدنية في مواجهة المطلوب في
النقض (ب.ش) بعد التصريح ببراءته من جنحة إزالة نصب متعارف عليه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
بعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 528 من نفس القانون كما
تعديلها بمقتضى ظهير 23 نونبر 2005،
تم
حيث يتعين على طالب النقض بمقتضى الفقرتين الثانية والسادسة من
المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية أن يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
الضبط بالمحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض إن كان
تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ التصريح بالنقض، أو خلال
1
الستين يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض إن كان لم يتسلم نسخة من المقرر
المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما المذكور.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة لا تعتبر هذه المذكرة اختيارية مع إمكانية
وضعها من طرف مؤازر الطالب غير المقبول لدى محكمة النقض إلا في قضايا الجنايات.
وحيث إن الثابت من القرار المطعون فيه أن الطاعن صرح بالنقض بصفته مطالبا بالحق المدني
مما يجعله ملزما بوضع مذكرة بوسائل طعنه طبقا للفقرة الثانية من المادة أعلاه.
وحيث إن الطاعن الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من
تاريخ تصريحه بالنقض لم يدل بالمذكرة اللازمة لبيان أسباب طعنه بالنقض داخل أجل الستين يوما
الموالية لتسجيل الملف بكتابة الضبط بتاريخ 2021/12/15 مما يستدعي التصريح بسقوط الطلب.
من أجله
صرحت بسقوط طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (إ.ش) ضد القرار الصادر
بتاريخ 2020/11/16 في القضية ذات العدد 2019/2801/239
الجنائية
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للا.
للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا ل والسادة المستشارين بة نزيهة الحراق مقررة، عبد الإله بوستة، نور
ة -
محكمة النقض
الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2