قرار محكمة النقض
رقم 542
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/26867
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى . ش) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/08/19 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتنغير والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن
غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/08/11 في القضية ذات العدد 2021/2801/32 القاضي بتأييد الحكم المجلس الأعلى للسلطة القضائية الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل تحويل ميام بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة مالية نافذة كمة النقص
قدرها 500.00 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا قدره 800.00 درهم وإرجاع الحالة إلى
ما كانت عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
بعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية،
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة المعدلة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/12/29 مما يستدعي التصريح
بسقوط الطلب.
من أجله
صرحت بسقوط طلب النقض المقدم من المسمى (أ.ش) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بتنغير بتاريخ 2021/08/11 في القضية ذات العدد 2021/2801/32.
المملكة المغربية
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص وفق الإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
مع
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نزيهة الحراق ،مقررة، عبد الإله بوستة نور
الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
2