قرار محكمة النقض
رقم 543
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف (الجنائي رقم 2022/5/6/930
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ر.ج) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/10/14 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية ببرشيد والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بها بتاريخ 2021/10/07 في القضية ذات العدد 2020/2801/583 القاضي بعد النقض المجلس الأعلى للسلطة القضائية والإحالة بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل حفر ثقب مائي بدون ترخيص بغرامة محكمة النقمن
نافذة قدرها 2500 درهم ومصادرة آلة الحفر لفائدة وكالة الحوض المائي (أ.ر) و(ش).
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
بعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 528 من نفس القانون كما
تعديلها بمقتضى ظهير 23 نونبر 2005،
تم
حيث يتعين على طالب النقض بمقتضى الفقرتين الثانية والسادسة من
المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية أن يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
الضبط بالمحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض إن كان
تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ التصريح بالنقض، أو خلال
1
الستين يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض إن كان لم يتسلم نسخة من المقرر
المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما المذكور.
إمكانية
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة لا تعتبر هذه المذكرة اختيارية مع
وضعها من طرف مؤازر الطالب غير المقبول لدى محكمة النقض إلا في قضايا الجنايات.
وحيث إن الثابت من القرار المطعون فيه أن الطاعن محكوم عليه من أجل جنحة، مما يجعله
ملزما بوضع مذكرة بوسائل طعنه طبقا للفقرة الثانية من المادة أعلاه.
وحيث إن الطاعن الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من
تاريخ تصريحه بالنقض لم يدل بالمذكرة اللازمة لبيان أسباب طعنه بالنقض داخل أجل الستين يوما
الموالية لتسجيل الملف بكتابة الضبط بتاريخ 2022/01/26 مما يستدعي التصريح بسقوط الطلب.
من أجله
صرحت بسقوط طلب النقض المرفوع من المسمى (ر.ج) ضد القرار الصادر بتاريخ
2021/10/07 في القضية ذات العدد 2020/2801/583.
الجنائية
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإ
للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا ل والسادة ال المستشارين جبه نزيهة الحراق مقررة، عبد الإله بوستة، نور
محكمة النقض
الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2