نشرة قرارات المجلس الأعلى
القرار عدد 650
الصادر بتاريخ 8 يونيو 2011
في الملف عرو 2011/3/6/4286
حكم جنائي
. تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
- وصف الحكم - انعكاس الوصف الخاطئ للمحكمة على ممارسة
طريق الطعن.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون لا
نطق المحكمة، وعليه فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة المجلس الأعلى.
عدم حضور المستأنف جلسة الحكم ولو ثبت إشعار دفاعه بالحضور يجعل القرار الصادر في
حقه غيابيا، وليس كما وصفته المحكمة خطأ بأنه بمثابة حضوري ونهائي في حقه، طالما أنها لم تقرن
ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع، ومن ثمة جاز للمحكوم عليه الطعن فيه بطريق التعرض.
لا يحمل طلب النقض المقدم من طرف الطاعن الذي أتى مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي
أعطته المحكمة لقرارها على أنه تنازل منه عن طريق الطعن العادي بالتعرض، إذ أنه لم يأت بإرادته
و اختیاره سلوك طريق غير عادي من طرق الطعن، وإنها نتيجة خطأ المحكمة في وصفها لحكمها.
عدم قبول الطلب
الأساس القانوني:
المملكة المغربية
"يمكن الطعن بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر، ما لم
ينص القانون على خلاف ذلك.
إذا كانت المسطرة تشمل عدة أطراف وتغيب بعضهم، فيمكن للطرف الصادر في حقه مقرر حضوري نهائي
أن يطعن فيه بالنقض داخل الأجل القانوني، ويمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما
يصبح المقرر الصادر
في حقه نهائيا.
الجنائية)
تبلغ كتابة الضبط المحكمة المصدرة للمقرر فورا مقررها للطرف المتغيب . " (المادة 521 من قانون المسطرة
"إذا لم يحضر الشخص المستدعى قانونيا في اليوم والساعة المحددين في الاستدعاء، حوكم غيابيا ما عدا في
الأحوال الآتية:
66
نشرة قرارات المجلس الأعلى
تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
- إذا طلب المتهم شخصيا أو بواسطة محاميه أن تجرى المناقشات في غيبته، وارتأت المحكمة عدم ضرورة
حضوره شخصيا، فإنها تستغني عن حضوره ويكون حكمها بمثابة حضوري؛
- لا يمكن أن يقبل من أي شخص اعتباره غائبا إذا كان حاضرا في الجلسة؛
يبرر
تخلفه بعذر
- إذا تسلم المتهم الاستدعاء شخصيا بصفة قانونية وتغيب عن الحضور من غير أن
مشروع، يمكن أن يحكم عليه ويكون الحكم الصادر بمثابة حضوري..." (من المادة 314 من قانون المسطرة
الجنائية).
"لا يبتدئ أجل طلب النقض في الأحكام الغيابية إلا من اليوم الذي يصبح فيه التعرض غير مقبول، ويعتبر
الطعن بالنقض بمثابة تنازل عن الحق في الطعن بالتعرض من قبل الطرف الذي قام به" (الفقرة الأخيرة من المادة
527 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة في شخص ممثلها القانوني بمقتضى
تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ بتاريخ 20-12-2010 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف
بتازة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 9-12-2010 في القضية
ذات الرقم 2010/530 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم الاختصاص في الدعوى
المدنية المقدمة من طرف شركة
إن المجلس /
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن تلا السيد المستشار إبراهيم النايكم التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الرحيم حادير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للفصل 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه: "يمكن الطعن
بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون
على خلاف ذلك" في حين تنص فقرتها الثانية على أنه يمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما
يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا "
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة المجلس الأعلى.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه نفسه أن الطاعنة والمستأنفة للحكم الابتدائي
قد أشعرت بواسطة دفاعها فلم يحضر الجلسة 9-12-2010 فوصفت المحكمة قرارها بأنه بمثابة
67
تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
حضوري ونهائي في حقه، وهذا مخالف للقانون إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونها أشعرت دفاع
الطاعنة ولم يحضر يجعل القرار في حقه غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة 1 من المادة
314 من قانون المسطرة الجنائية، طالما أن المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع، مما
يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 9-12-2010 بالنسبة للطاعن الذي لا
يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليه بهذه الصفة فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي
عشرة أيام من يوم الإعلان به عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس القانون المشار
إليه أعلاه وبالتالي يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعن إنما جاء مسايرة منه للوصف الخاطئ
الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعن سلوك ذلك الطريق غير العادي من طرق
الطعن حتى يحمل تصريحه بطلب النقض تنازلا منه عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة
الأخيرة من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف
المعطى للمقرر القضائي متطابقا مع ما يقتضيه القانون.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2012-12-2010 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه نهائيا.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب.
الرئيس السيد محمد الحبيب بنعطية - المقرر: السيد إبراهيم النايم.
مقاربة الاجتهادات:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
في نازلة مشابهة انظر قرار المجلس الأعلى عدد 3/742 الصادر بتاريخ 2011/8/10 في الملف عدد
2011/3/6/3129 ( غير منشور) جاء فيه : "حيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارض
قد استدعي فلم يحضر رغم توصله بالاستدعاء، فوصفت المحكمة حكمها بأنه نهائي في حقه دون
أن تنص على العذر المشروع وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونها استدعت
العارض ولم يحضر ولم يشر إلى العذر المبرر يجعل الحكم في حقه غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا
بمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 314 من قانون المسطرة الجنائية، وإنه بمقتضى الفصل 521 من
نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية
الصادرة بصفة نهائية و إن الحكم المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2010/2/18 بالنسبة
للعارض فكان إذن قابلا للطعن بطريق التعرض قبل مضي عشرة أيام من يوم الإعلام به
بالفصل 393 من قانون المسطرة الجنائية ، وإن من شأن الوصف الخاطئ أن يخلق لبسا لدى الطاعن
لمعرفة طريق الطعن التي عليه أن يسلكها، وإن طلب النقض قدم بتاريخ 2011/1/3 أي في وقت لم
يكن الحكم أصبح فيه نهائيا ".
عملا
68