قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 990
الصادر بتاريخ 8 يونيو 2011
في الملف الجنحي عدد 2011/7/6/1236
مخالفات جمركية
-
- مصادرة وسيلة النقل – وجوب.
قرارات الغرفة الجنائية
بمقتضى الفقرة الثالثة من الفصل 279 مكرر من مدونة الجمارك يحكم
بمصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها ووسائل النقل والبضائع المستعملة
لإخفاء الغش والمحكمة المطعون في قرارها لما لم تقض بمصادرة وسيلة النقل
المستخدمة في ارتكاب الغش لفائدة إدارة الجمارك رغم إدانة المتهم، يكون
قرارها خارقا القانون.
باسم جلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض جزئي وإحالة
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق القانون المتجلي في خرق
الفصلين 279 مكرر و 214 من مدونة الجمارك والخطأ في التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى
به من غرامات لفائدة الطاعنة دون مناقشتها لطلب مصادرة وسيلة النقل خارقة
بذلك الفصل 214 المذكور أعلاه ومعرضة قرارها للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 279 مكرر
من مدونة الجمارك.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من
المشار إليهما يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا من
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
المادة 370
الناحيتين
373
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة الجنائية
وحيث إن خرق القانون يتزل منزلة فساد التعليل.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من الفصل 279 مكرر من مدونة
الجمارك يحكم بمصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها ووسائل النقل والبضائع
المستعملة لإخفاء الغش.
وحيث إن المحكمة المطعون في قرارها المؤيد للحكم الابتدائي لما لم تقض
بمصادرة وسيلة النقل المستخدمة في ارتكاب الغش لفائدة الطاعنة رغم إدانتها
للمطلوب في النقض بالفصل 279 مكرر، جاء قرارها خارقا للفصل المحتج به
وعرضة للنقض والإبطال في هذا الشق.
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه جزئيا بخصوص مصادرة
وسيلة النقل.
الرئيس: السيد عبد المالك بورج – المقرر: السيد عمر المصلوحي
المحامي العام السيد محمد الجعفراني ملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
374