قرار محكمة النقض
رقم 555
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18613
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
الغير
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (خ.س.ب.ع) بمقتضى تصريح مشترك مع
به بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/04/28 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/27 في القضية ذات العدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أفضى
من أجل جنحة الهجوم على
بمقتضاه
-
2021/2646/13 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمفته
مسكن الغير بسنة واحدة حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها (1000)
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار نورالدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 23/05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة 528 أعلاه توجب على طالب النقض أن يودع لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض أو من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، مذكرة تتضمن
وسائل الطعن بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل
1
من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون
سواه.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة ولم يودع مذكرة بوسائل
الطعن المنصوص عليها أعلاه، رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2021/10/06.
من أجله
صرحت بسقوط طلب النقض المرفوع من المسمى (خ.س.ب. ع) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/04/27 في القضية ذات العدد
.2021/2646/13
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية بدون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدین بودیلی مقررا، عبد الإله بوستة،
حسن
السيد
عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحاد السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2