قرار محكمة النقض
رقم 556
الصاور بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18614
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
-
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (خ.س. ب. خ) بمقتضى ثلاثة تصاريح الأول مشترك
الغير أفضى به بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/04/28 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس مع
والثاني والثالث أفضى بهما شخصيا لدى مدير السجن المحلي بوركايز بنفس المدينة والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/04/27 في القضية ذات
العدد 2021/2646/13 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
الضرب والجرح بواسطة السلاح المؤدي إلى الموت دون نية إحداثه وجنحتي الضرب والجرح بالسلاح
والهجوم على مسكن الغير باثنتي عشرة (12) سنة سجنا نافذا وبأدائه لفائدة كل واحد من
المطالبين
بالحق المدني (م.ش) و(ل. ع) تعويضا مدنيا قدره (40.000) درهم مع تعديله باعتبار الفعل الثابت في
هو جناية المساهمة في الضرب والجرح بواسطة السلاح المؤدي إلى الموت دون نية إحداثه وخفض
العقوبة المحكوم بها عليه إلى عشر (10) سنوات سجنا نافذا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
حقه
بعد أن تلا المستشار نورالدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
1
من
المادة 528 من
القانون
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا .
في الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
من
بثبوتها بما لها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (خ.س.ب.خ) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/04/27 في القضية ذات العدد
.2021/2646/13
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا ل والسادة المستشارين به نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله بوستة،
محكمة النقض
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
عمر
2