نشرة قرارات المجلس الأعلى
حادثة
سیر
القرار عدد 393
الصادر بتاريخ 19 ماي 2011
في الملف عرو 2011/11/6/1439
حوادث السير
- ضمان - رخصة السياقة المؤقتة - انتهاء المدة.
إن انتهاء صلاحية رخصة السياقة المؤقتة لا يفيد أن السائق المتسبب في الحادثة لم يكن يتوفر على
رخصة السياقة، مع ما لذلك من أثر على سقوط الضمان، إذ أن تجديدها مجرد إجراء إداري صرف
يمكن أن يتم في أي وقت.
الأساس القانوني:
"
رفض الطلب
مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من البند ( د) من المادة 4 أعلاه، لا يطبق التأمين إذا كان سائق العربة لا
يتوفر وقت الحادث على رخصة سياقة صالحة طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل لسياقة العربة المؤمن
عليها.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لا يطبق الاستثناء من التأمين إذا كان العقد يتعلق بعربة مزودة بجهاز سياقة مزدوج (سيارة التعليم)، عندما
يتلقى السائق درسا في السياقة بمساعدة مدرب يتوفر على رخصة سياقة قانونية أو خلال اجتياز الامتحان".
(المادة 7 من قرار وزير المالية والخوصصة رقم 05-857 الصادر بتاريخ 11 أبريل 2005 المتعلق بتأمين المسؤولية
المدنية عن العربات ذات محرك).
باسم جلالة الملك
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين
بواسطة الأستاذ
بمقتضى تصريح
أفضى
به
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ
2010/10/22 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
2010/10/13 ملف عدد 2606/10/618 والقاضي: في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم كامل المسؤولية والحكم للمطالبين بالحق المدني عبد السلام
وسعيدة ومحمد بتعويضات مختلفة مشار إلى مبالغها بمنطوق الحكم مع الفوائد القانونية من تاريخ
الحكم وإحلال شركة التامين محل مؤمنها في الأداء وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
136
نشرة قرارات المجلس الأعلى
إن المجلس
بعد أن تلت السيدة المستشارة فاطمة بوخريس التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالبة النقض بواسطة الأستاذين
المحاميين بهيئة العرائش والمقبولين للترافع أمام المجلس الأعلى.
و
حوادث السير
في شأن أسباب النقض المتخذة من عدم ارتكاز الحكم على أساس سليم وخرق القانون، ذلك
أن تعليل المحكمة بأنه لا مبرر للتصريح بانعدام الضمان ما دام أن انتهاء صلاحية رخصة السياقة غير
موجبة لسقوط الضمان ويمكن تجديدها في أي وقت هو تعليل فاسد ولا يستقيم ومقتضيات المادة 7
من الشروط النموذجية العامة لعقدة التأمين التي تنص على أنه لا يطبق التأمين إذا كان سائق العربة
لا يتوفر وقت الحادث على رخصة سياقة صالحة طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل لسياقة
العربة المؤمن عليها، وأنه لا اجتهاد مع وجود النص مما يعرض القرار للنقض.
حيث إنه بالرجوع إلى الفصل 7 من الشروط النموذجية العامة لعقدة التأمين المحتج به، فإنه
يجعل الضمان منعدما في حالة عدم التوفر على رخصة السياقة الخاصة بنوع الناقلة المتسببة في الحادثة
أو ما يقوم مقامها من سحب نهائي للرخصة بمقتضى قرار إداري أو حكم قضائي حائز لقوة الشيء
المملكة المغربية
المقضي به. أما الرخصة المشار إليها بالمحضر فهي رخصة مؤقتة تمنح للحاصلين الجدد على رخصة
السياقة من طرف مصلحة الرخص ريثما يتم تسليمهم الرخصة النهائية، وإن انتهاء مدة الرخصة
المؤقتة لا يعني بأي حال من الأحوال عدم التوفر على رخصة السياقة لأن الأمر لا يعدو أن يكون
مجرد إجراء إداري صرف لا أثر له على الضمان. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما ردت
الدفع بعلة: "إن انتهاء صلاحية رخصة السياقة غير موجبة لسقوط الضمان ويمكن تجديدها في أي
وقت"، تكون قد عللت قرارها طبقا للمقتضيات أعلاه والأسباب على غير أساس.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
من أجـلــه
الرئيس السيدة السعدية الشياظمي - المقرر : السيدة فاطمة بوخريس.
137