قرار محكمة النقض
رقم 524
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/25355
جنحة الإيذاء العمدي بواسطة السلاح - سلطة المحكمة في إعادة التكييف.
نتيجة
لما كان المقرر بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 457 والفقرة الأولى من المادة 432 من قانون
المسطرة الجنائية أن غرفة الجنايات الاستئنافية لا ترتبط بتكييف الجريمة المحال عليها، ويجب
عليها أن تكيف قانونيا الأفعال التي تحال إليها، وأن تطبق عليها النصوص المتلائمة مع
بحث القضية بالجلسة، فإن المحكمة لما انتهت من خلال ما راج أمامها من مناقشات إلى أن
الأفعال الثابتة في حق المتهم إنما تشكل جناية الإيذاء العمدي بدلا من جناية محاولة القتل العمد
استنادا إلى كل أدلة القضية ومعطياتها والتي تفيد أن المطلوب في النقض لم يتعمد إزهاق روح
الهالك، وإنما دخل في نزاع مع أفراد عائلته حول مسكن عائلي ليتطور الأمر إلى الاعتداء على
الضحية ابن أخته ورميه من نافذة المنزل التي
على علو شاهق تكون قد استعملت
سلطتها في تقدير حقيقة الوقائع الثابتة أمامها، وأبرزت غياب عناصر الوصف المحال إليها، بعد
تقييمها لما عرض عليها من أدلة أخذت بما اطمأنت إليه وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بطنجة
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/7/12 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف المذكورة والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بنفس التاريخ في القضية ذات العدد
2021/2612/544 القاضي مبدئيا بعد النقض والاحالة بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على
المطلوب في النقض عثمان الغازي من أجل جناية محاولة القتل العمد وجنحة الضرب والجرح
بالسلاح بعشر سنوات سجنا نافذا مع تعديله بإعادة تكييف الجناية المذكورة إلى جنحة الإيذاء
العمدي بواسطة السلاح طبقا للفقرة الثانية من الفصل 401 من القانون الجنائي وخفض العقوبة
المحكوم بها عليه إلى ثلاث سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع: حيث أدلى الطاعن بمذكرة بيان أوجه الطعن مستوفية للشروط المتطلبة قانونا.
النافذة
في شأن وسيلتي النقض المتخذتين في مجموعهما من خرق إجراءات جوهرية بالمسطرة
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اقتصرت على
تصريحات المتهم دون أن تقوم باستدعاء الضحية والمصرحين والاستماع إليهم أمامها وإجراء
مواجهة بينهم وبين المتهم، كما أنها قضت بإعادة تكييف جناية محاولة القتل العمد إلى الإيذاء
العمدي بالسلاح بعلة انعدام نية المتهم في إزهاق . الضحية وأن مجرد القيام برميه عبر
إنما كان يهدف إلحاق الأذى والضرر بجسده بعد أن ثبـ لها من وثائق الملف عدم تواجد النافذة
بمكان عال وشاهق، والحال أن الثابت من أقوال المتهم أمام المحكمة أن النافذة التي تم رمي الضحية
عبرها تتواجد بالطابق الثاني وهو ما يفيد أن نيته انصرفت إلى تصفية الضحية، الأمر الذي يجعل
قرارها بذلك ناقص التعليل الموازي لانعدامه ويوجب نقضه وإبطاله.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المادة 432 من
حيث إنه لما كان المقرر بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 457 والفقرة الأولى من
قانون المسطرة الجنائية أن غرفة الجنايات الاستئنافية لا ترتبط بتكييف الجريمة المحال عليها، ويجب
عليها أن تكيف قانونيا الأفعال التي تحال إليها، وأن تطبق عليها النصوص المتلائمة مع نتيجة بحث
القضية بالجلسة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما انتهت من خلال ما راج أمامها من
مناقشات إلى أن الأفعال الثابتة في حق المتهم إنما تشكل جناية الإيذاء العمدي بدلا من جناية
محاولة القتل العمد استنادا إلى كل أدلة القضية ومعطياتها والتي تفيد أن المطلوب في النقض لم يتعمد
إزهاق روح
الهالك، وإنما دخل في نزاع مع أفراد عائلته حول مسكن عائلي ليتطور الأمر إلى
الاعتداء على الضحية ابن أخته ورميه من نافذة المتزل التي هي ليست على علو شاهق، تكون قد
استعملت سلطتها في تقدير حقيقة الوقائع الثابتة أمامها، وأبرزت غياب عناصر الوصف المحال
إليها، بعد تقييمها لما عرض عليها من أدلة أخذت بما اطمأنت إليه منها ولم تأخذ بما أوردته
الوسيلة لعدم اقتناعها به، من غير أن تكون في حاجة لاستدعاء الضحية والمصرحين للاستماع لهم،
مما يجعل قرارها معللا تعليلا كافيا ولم يخرق القانون في شيء، والوسيلتين على غير أساس.
2
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بطنجة
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/7/12 في القضية ذات العدد
2021/2612/544 وتحميل الخزينة العامة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين
السيد حسن
بوديلي، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3