قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 437
الصادر بتاريخ 12 ماي 2011
في الملف الجنائي عدد 2011/9/6/2328
قرارات الغرفة الجنائية
تجريم - سرقة رمال المقالع - تطبيق المقتضى الجنائي الخاص.
إن القانون رقم 08.01 المتعلق باستغلال المقالع ينص على عقوبات
جنائية واجبة التطبيق في حالة ارتكاب أحد الأفعال الجرمية المبينة فيه،
والمحكمة لما أدانت المتهم من أجل سرقة الرمال بناء على الفصل 517 من
القانون الجنائي المتعلق بالسرقة بدل القانون الخاص المذكور تكون قد أساءت
تطبيق القانون.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
نقض وإحالة
يتبين
في شأن الوسيلة الالأولى الالمستد السبهالة على النقض والمتخذة من خرق
محكمة النقض
القانون، ذلك أن المحكمة أدانت الطاعن من أجل المشاركة في سرقة الرمال
استنادا إلى الفصلين 517 و 129 من القانون الجنائي، وبالرجوع للفصل الأول
أنه لا يعاقب على سرقة الرمال كما أن الطاعن لا يد له في هذه السرقة،
وأن عجز الضابطة القضائية عن إلقاء القبض على السائق جعل النيابة العامة
توجه التهمة إلى الطاعن رغم انتفاء عناصر الفصل 129 من القانون المذكور في
حقه وهو ما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
بناء على المادة 518 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة فإن مراقبة المجلس الأعلى تمتد إلى
التكييف القانوني للوقائع المبنية عليها المتابعة الجنائية.
335
قضاء محكمة النقض عدد 75
إمرات الغرفة الجنائية
حيث إنه لما كان القانون رقم 08.01 الصادر الأمر تنفيذه بالظهير الشريف
المؤرخ في 2002/6/13 المنظم لاستخراج الرمال من المقالع، ينص على العقوبة
الواجبة التطبيق في حالة الإخلال بشروط استغلال المقالع فإن المحكمة لما أعملت
مقتضيات الفصل 517 من القانون الجنائي وطبقتها على النازلة وعاقبت الطاعن
بمقتضياتها بدل القانون الخاص المذكور تكون قد أساءت تطبيق القانون
وعرضت قرارها للنقض
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد التهامي الدباغ - المقرر : السيد عبد الهادي الأمين
المحامي العام السيد نجيب بركات.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
336