مجلة ملفات عقارية عدد 6
تضايا التعمير والبناء
73
القرار عدد 504
الصادر بتاريخ 11 ماي 2011
في الملف عدد 2011/10/6/3427
معاينة مخالفات التعمير - محاضر الضابطة القضائية – حجيتها – المادة 64
من قانون التعمير.
إذا كان القانون المتعلق بالتعمير يخول لضباط الشرطة القضائية معاينة
مخالفات البناء أسوة بموظفي الجماعات المكلفين بمراقبة المباني أو المفوض لهم
بذلك، فإن المحاضر المنجزة من طرفهم يوثق بمضمنها إلى أن يثبت عكسها بأي
وسيلة إثبات، ولا يتطلب القانون الطعن فيها بالزور لهدم قوتها الثبوتية.
نقض وإحالة
الجماعية:
الأساس القانوني:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
" يقوم بمعاينة المخالفات لأحكام هذا القانون وضوابط البناء والتعمير العامة أو
محكمة النقض
- ضباط الشرطة القضائية؛
- موظفو الجماعات المكلفون بمراقبة المباني أو المفوض لهم ذلك من طرف رؤساء
الجماعات المحلية وفقا لضوابط ظهير 30 شتنبر 1976 المنضم للميثاق الجماعي؛
- الموظفون التابعون لإدارة التعمير المكلفون بهذه المهمة؛
- موظفو الدولة الذي يعتمدهم الوزير المكلف بالتعمير للقيام بهذه المأمورية، أو
أو مهندس معماري، كلف بهذه المهمة بصفة استثنائية من طرف رئيس الجماعة
كلب خبير
المعنية أو إدارة التعمير".
(المادة 64 من ظهير 17 يونيو 1992 المتعلق بالتعمير)
مجلة ملفات عقارية عدد 6
قضايا التعمير والبناء
74
" المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن التثبت من الجنح
والمخالفات، يوثق بمضمنها إلى أن يثبت العكس بأي وسيلة من وسائل الإثبات".
(المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية).
باسم جلالة الملك
بناء على الطلب المرفوع من طرف المسمى علي (س) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه بتاريخ 8 دجنبر 2010 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، الرامي إلى نقض
القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنح الاستئنافية لديها بتاريخ فاتح نونبر 2010 في القضية
عدد 2010/2547 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة البناء
بدون رخصة بغرامة نافذة قدرها 6000 درهم و بهدم البناء المشيد خلافا لضوابط التعمير.
إن المجلس /
بعد
أن تلت المستشارة السيدة مليكة كتاني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد نور الدين الشطبي المحامي العام في مستنتجاته.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بإمضاء دفاعه الأستاذ مراد نوراوي المحامي
بهيئة أكادير مقبول لدى المجلس الأعلى والمستوفية للشروط المتطلبة وفقا للمادتين 528 و530
من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن الوسيلة الوحيدة المتخذة المستدل بها على النقض والمتخذة من خرق القانون:
ذلك أن الطاعن قد أنكر كونه قام بتشييد بناء بدون ترخيص وأكد بأن السور موضوع محضر
المعاينة سور قديم بناه خلال سنة 1980 قبل صدور التشريع المتعلق بالتعمير وأثبت ذلك
بشهادة شاهدين استمعت إليهما المحكمة الابتدائية، ثم استبعدت شهادتهما بعلة عدم
الاطمئنان إليها، وسار في نفس الاتجاه القرار المطعون فيه بعلة أن محضر المعاينة يوثق
بمضمونه وهو محضر رسمي لا يطعن فيه إلا بالزور مما خرق المادة 290 من قانون المسطرة
مجلة ملفات عقارية عدد 6
قضايا التعمير والبناء
75
الجنائية التي جعلت المحضر موثوق بمضمنه إلى أن يثبت ما يخالفه بأي وسيلة إثباتية ولم
تنص بتاتا على أنه لا يمكن الطعن فيه إلا بالزور، وهو ما يعرضه للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا وإن نقصان التعليل أو فساده ينزل منزلة انعدام التعليل الموجب للنقض و الإبطال.
وحيث إنه طالما أن المادة 64 من ظهير 17 يونيو 1992 ساوت بين المحضر المنجزة من
طرف ضباط الشرطة القضائية وموظفي الجماعات المكلفين بمراقبة المباني أو المفوض لهم
بذلك، وإن المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية جعلت المحاضر المنجزة من طرف ضباط
الشرطة القضائية في شأن التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمنها إلى أن يثبت العكس
بأية وسيلة من وسائل الإثبات فإن القرار المطعون فيه لما اعتبر أن محضر معاينة المخالفة يوثق
بمضمنه ولا يطعن فيه إلا بالزور واستبعد إثبات ما يخالفه قد خالف المادة 290 المذكورة وجاء
ناقص التعليل، شأنه في ذلك شأن الحكم الابتدائي الذي من جهة أخرى اعتمد علة ناقصة
وغير جازمة لما استبعد شهادة الشاهدين المستمع إليها بيمينهما لعدم الاطمئنان إليها لأن
المجلس الأعلى
الأعلى للسلطة القضائية
الحائط قد يكون قديما وتم إعادة بنائه في حين أن المحاكمة العادلة تستدعي وفي سبيل
الوصول إلى الحقيقة أن تقوم المحكمة بجميع الوسائل بما في ذلك إجراء المزيد من البحث
والتحري لمعرفة هل البناء قد أحدث فعلا سنة 1980 كما أكد المتهم و الشاهدين أم إبان إنجاز
المعاينة والقرار المطعون فيه لما صدر على النحو المذكور جاء معرضا للنقض والإبطال.
من أجله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد محمد السفريوي - المقرر: السيدة مليكة كتاني – المحامي العام: السيد
نور الدين الشطبي.