نشرة قرارات المجلس الأعلى
بناء بدون رخصة
القرار عدد 504
الصاور بتاريخ 2011/5/11
في الملف عـرو 2011/10/6/3427
. تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
- معاينة المخالفات - ضابطة قضائية - الطعن .
لقد خول القانون المتعلق بالتعمير لضباط الشرطة القضائية أسوة بموظفي الجماعات المكلفين
بمراقبة المباني أو المفوض لهم بذلك معاينة مخالفات البناء. وإن المحاضر المنجزة من طرف ضباط
الشرطة القضائية في شأن معاينة هذه المخالفات يوثق بمضمنها إلى أن يثبت عكسها بأي وسيلة
إثبات، ولا يتطلب القانون الطعن فيها بالزور لهدم قوتها الثبوتية.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
يقوم بمعاينة المخالفات لأحكام هذا القانون وضوابط البناء والتعمير العامة أو الجماعية:
- ضباط الشرطة القضائية المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- موظفو الجماعات المكلفون بمراقبة المباني أو المفوض لهم ذلك من طرف رؤساء الجماعات المحلية وفقا
لضوابط ظهير 30 شتنبر 1976 المنضم للميثاق الجماعي؛
- الموظفون التابعون لإدارة التعمير المكلفون بهذه المهمة؛
موظفو الدولة الذي يعتمدهم الوزير المكلف بالتعمير للقيام بهذه المأمورية، أو كلب خبير أو مهندس
معماري، كلف بهذه المهمة بصفة استثنائية من طرف رئيس الجماعة المعنية أو إدارة التعمير".
(المادة 64 من ظهير 17 يونيو 1992 المتعلق بالتعمير)
"المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن التثبت من الجنح والمخالفات، يوثق
بمضمنها إلى أن يثبت العكس بأي وسيلة من وسائل الإثبات".
(المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية).
باسم جلالة الملك
بناء على الطلب المرفوع من طرف المسمى علي (س) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 8 دجنبر 2010 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، الرامي إلى نقض القرار الصادر
43
تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
حضوريا عن غرفة الجنح الاستئنافية لديها بتاريخ فاتح نونبر 2010 في القضية عدد 2010/2547
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة البناء بدون رخصة بغرامة
نافذة قدرها 6000 درهم و بهدم البناء المشيد خلافا لضوابط التعمير.
إن المجلس /
بعد أن تلت المستشارة السيدة مليكة كتاني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد نور الدين الشطبي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بإمضاء دفاعه الأستاذ
المحامي بهيئة
أكادير مقبول لدى المجلس الأعلى والمستوفية للشروط المتطلبة وفقا للمادتين 528 و 530 من قانون
المسطرة الجنائية.
في شأن الوسيلة الوحيدة المتخذة المستدل بها على النقض والمتخذة من خرق القانون: ذلك أن
الطاعن قد أنكر كونه قام بتشييد بناء بدون ترخيص وأكد بأن السور موضوع محضر المعاينة سور
قديم بناه خلال سنة 1980 قبل صدور التشريع المتعلق بالتعمير وأثبت ذلك بشهادة شاهدين
استمعت إليهما المحكمة الابتدائية ، ثم استبعدت شهادتهما بعلة عدم الاطمئنان إليها، وسار في نفس
الاتجاه القرار المطعون فيه بعلة أن محضر المعاينة يوثق بمضمونه وهو محضر رسمي لا يطعن فيه إلا
المملكة المغربية بالزور مما خرق المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية التي جعلت المحضر موثوق بمضمنه إلى أن المجلس
الأعلى للسلطه قضائيه
يثبت ما يخالفه بأي وسيلة إثباتية ولم تنص بتاتا على أنه لا يمكن الطعن فيه إلا بالزور، وهو ما
يعرضه للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا وإن نقصان التعليل أو فساده ينزل منزلة انعدام التعليل الموجب للنقض و الإبطال.
وحيث إنه طالما أن المادة 64 من ظهير 17 يونيو 1992 ساوت بين المحضر المنجزة من طرف
ضباط الشرطة القضائية وموظفي الجماعات المكلفين بمراقبة المباني أو المفوض لهم بذلك، وإن المادة
290 من قانون المسطرة الجنائية جعلت المحاضر المنجزة من طرف ضباط الشرطة القضائية في شأن
التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمنها إلى أن يثبت العكس بأية وسيلة من وسائل الإثبات فإن
القرار المطعون فيه لما اعتبر أن محضر معاينة المخالفة يوثق بمضمنه ولا يطعن فيه إلا بالزور واستبعد
إثبات ما يخالفه قد خالف المادة 290 المذكورة وجاء ناقص التعليل، شأنه في ذلك شأن الحكم
الابتدائي الذي من جهة أخرى اعتمد علة ناقصة وغير جازمة لما استبعد شهادة الشاهدين المستمع
44
تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
إليهما بيمينهما لعدم الاطمئنان إليها لأن الحائط قد يكون قديما وتم إعادة بنائه في حين أن المحاكمة
العادلة تستدعي وفي سبيل الوصول إلى الحقيقة أن تقوم المحكمة بجميع الوسائل بما في ذلك إجراء
المزيد من البحث والتحري لمعرفة هل البناء قد أحدث فعلا سنة 1980 كما أكد المتهم و الشاهدين أم
إبان إنجاز المعاينة والقرار المطعون فيه لما صدر على النحو المذكور جاء معرضا للنقض والإبطال.
من أجله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد محمد السفريوي - المقرر : السيد عبد الباقي الحنكاري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
45