قرار محكمة النقض
رقم 525
الصاور بتاريخ 25 مای 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/26992
ظروف التخفيف - أثرها.
لما كان تقدير العقوبة موكولا إلى محكمة الموضوع انطلاقا مما لها من
سلطة تقديرية دون
رقابة عليها في ذلك إلا فيما هو مخالف للقانون، فإن المحكمة لما انتهت لإدانة الطاعن من أجل
جناية الفصل 507 من القانون الجنائي المعاقب عليها بالسجن المؤبد، والتي تصبح محددة ما بين
(10) و (30) سنة بعد إعمال ظروف التخفيف حسب مقتضيات الفصل 147 من القانون
الجنائي وحكمت عليه بعشرين (20) سنة سجنا نافذا بعد أن متعته بظروف التخفيف، تكون
قد طبقت القانون تطبيقا سليما وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا ومقبولا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى ال(ع) .خ) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة
محاميه بتاريخ 2021/9/27 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة وبثانيهما شخصيا بتاريخ
2021/9/30 لدى مدير السجن المحلي طنجة 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ: 2021/9/21 في القضية ذات العدد 2021/2612/723
القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية محاولة القتل العمد سبقته جناية
السرقة الموصوفة والسرقات الموصوفة باستعمال السلاح الأبيض وحيازة السلاح الأبيض بدون
مبرر مشروع والعنف ضد موظفين عموميين أثناء القيام بمهامهم والعصيان واستهلاك المخدرات
والسكر العلني البين والضرب والجرح بالسلاح بعشرين سنة سجنا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة، كما أنه أدلى بمذكرة لبيان أوجه الطعن بإمضاء من الأستاذ (ع.ف) بهيئة
طنجة المقبول للترافع أمام محكمة النقض وكان الطلب علاوة على ذلك مستوفيا لكل الشروط
الشكلية مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع: نظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعن.
في شأن
شأن وسيلتي النقض المتخذتين في مجموعها من انعدام التعليل وفساده؛ ذلك أن القرار
المطعون فيه تضمن تعليلا ورد في حيثياته ما نصه: وحيث اقتنعت المحكمة اقتناعا يقينيا أن كل
الأفعال المنسوبة للمتهم ثابتة في حقه وأن القرار المستأنف لما قضى بمؤاخذته من أجلها كان
مصادفا للصواب مما يتعين تأييده" . والحال أنها لم تبرز نية المتهم في قتل الضحية حتى يمكن الحديث
عن محاولة القتل وأن ما أتاه المتهم مجرد ضرب وجرح، علما أن القصد الجنائي لا يمكن افتراضه بل
يجب إثباته حقيقة وواقعا، كما أن المحكمة الاستئنافية لما متعت المتهم بظروف التخفيف اعتبارا
لظروفه العائلية والاجتماعية طبقا للفصلين 146 و 147 من القانون الجنائي فإنها سقطت في التناقض
المملكة المغربية
عندما أيدت القرار الابتدائي الذي قضى أعلى المتهم بعشرين سنة سجنا مما يجعل قرارها منعدم
الأساس وفاسد التعليل، وعرضة للنقض والإبطال النقض
حيث إنه من جهة أولى لما كان من حق المحكمة استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع
الأدلة المعروضة عليها ما لم يمنعها القانون من ذلك في إطار الإثبات الحر في الميدان الزجري، فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت القرار الابتدائي القاضي بإدانة الطاعن من أجل
الجنايتين المنسوبتين له تأسيسا على تصريحاته التمهيدية استهداف الفتيات لأجل سرقتهن باستعمال
سكين خفي يحمله معه والاعتداء به ،عليهن والمعززة بتصريحات الضحيات المذكورات باعتراضه
لهن وهو حامل للسكين وقيامه بسلب ما بحوزتهن عند مقاومته و الاعتداء عليهن بالضرب والجرح
بالسلاح مستهدفا أماكن حساسة من أجسامهن وهو ما حصل بالنسبة للمسماة (ر.ت) التي
طعنها على مستوى الصدر نتج عنه إصابتها على مستوى الرئتين، تكون – المحكمة مارست
سلطتها في تقييم أدلة الإثبات المعروضة عليها وبررت قناعتها بثبوت ما نسب للطاعن بما في ذلك
نية إزهاق روح الضحية الظاهرة من خلال خطورة الاعتداء ووسيلته والعضو الذي استهدفه.
-
2
وحيث من جهة ثانية لما كان تقدير العقوبة موكولا إلى محكمة الموضوع انطلاقا مما لها من
سلطة تقديرية دون رقابة عليها في ذلك إلا في ما هو مخالف للقانون فإن المحكمة مصدرة القرار لما
انتهت الإدانة الطاعن من أجل جناية الفصل 507 من القانون الجنائي المعاقب عليها بالسجن المؤبد،
والتي تصبح محددة ما بين (10) و (30) سنة بعد إعمال ظروف التخفيف حسب مقتضيات الفصل
147 من القانون الجنائي وحكمت عليه بعشرين (20) سنة سجنا نافذا بعد أن متعته بظروف
التخفيف، تكون طبقت القانون تطبيقا سليما ولم تخرقه في شيء، مما يكون معه القرار المطعون فيه
معللا تعليلا كافيا ومقبولا وتبقى الوسيلتان على غير أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة
الجنايات ثبوتها بما لها سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة
المحكوم بها مبررة قانونا.
من
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.خ) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ: 2021/9/21 في القضية ذات العدد
2021/2612/723 وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل لحي الرياض الحبالرباط بالو كانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
:السيد حسن البكري رئيس غرفة
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة
السادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين
بوديلي، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
3