قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 394
الصادر بتاريخ 5 ماي 2011
في الملف الجنائي عدد 2011/9/6/2300
قرارات الغرفة الجنائية
جرائم الأحداث – تعويض تدبير الحماية – العقوبة الحبسية.
الأصل هو الحكم على الحدث بتدابير الحماية أو التهذيب المنصوص
عليها في المادة 481 من قانون المسطرة الجنائية، وإذا ما قررت غرفة الأحداث
استثناء أن تعوض أو تكمل هذه التدابير بعقوبة حبسية أو مالية بالنسبة
للحدث الجانح الذي يقل عمره عن 18 سنة نظرا لظروفه أو شخصيته، فإنه
يشترط أن تعلل مقررها بهذا الخصوص.
باسم جلالة الملك
المغربية
نقض وإحالة
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب
محكمة النقض
لطلب النقض فهو معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة
الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس المادة.
وحيث إن المادة 528 من القانون المذكور بعد تعديلها بمقتضى ظهير
2005/11/23 تنص في فقرتها الأخيرة على أنه إذا لم تسلم للمصرح بالنقض
من المقرر المطعون فيه داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة 1 من المادة
نسخة
المذكورة – وهو 30 يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه
الإطلاع على الملف بكتابة ضبط المجلس الأعلى وتقديم مذكرة وسائل النقض
بواسطة محام مقبول للترافع أمام المجلس الأعلى خلال 60 يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها.
340
قضاء محكمة النقض عدد 75
إمرات الغرفة الجنائية
وحيث إن الطاعن الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المذكور، لم يقم
بإيداع المذكرة رغم مرور 60 يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط المجلس
الأعلى بتاريخ 2011/3/1 إلا أن الفقرة 3 من المادة المذكورة تجعل من تقديم تلك
المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض
دون سواه.
وحيث إن الطاعن محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء
بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه
مقبول شكلا.
وفي الموضوع
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا من المجلس الأعلى والمتخذة من
نقصان التعليل الموازي لانعدامه.
قانون المسطرة الجنائية. بناء على المواد 365 و 370 و 482 من قانون
حيث إنه بمقتضى الالفقرة الا
ال الفقرة الأعمن
الأعمن المادة 3 6 3 ضو الفقر 365 والفقرة 3 فهو الفقرة 3 من المادة 370 من
الناحيتين
محكمة النقض
القانون المذكور فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث تنص الفقرة 1 من المادة 482 من نفس القانون على أنه: «يمكن
لغرفة الأحداث بصفة استثنائية أن تعوض أو تكمل التدابير المنصوص عليها في
المادة السابقة بعقوبة حبسية أو مالية بالنسبة للأحداث الذين تتراوح أعمارهم
بين 12 و18 سنة، إذا ارتأت أن ذلك ضروري نظرا لظروف أو لشخصية
الحدث الجانح، وبشرط أن تعلل مقررها بخصوص هذه النقطة. وفي هذه الحالة
يخفض الحدان الأقصى والأدنى المنصوص عليهما في القانون إلى النصف».
341
قضاء محكمة النقض عدد 75
امرات الغرفة الجنائية
وحيث إن المحكمة المطعون في قرارها لما أثبتت أن الحدث كان لا يبلغ 18
سنة كاملة أثناء الواقعة المتابع من أجلها وأدانته من أجل جناية السرقة المقرونة
بالسلاح والضرب والجرح العمدي بالسلاح وخفضت الحد الأدنى للعقوبة عن
الجريمة الأشد، عللت سبب رفع العقوبة من 3 سنوات إلى 5، وقفزت على
الأصل الذي هو الحكم على الحدث بتدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها
المادة 481 من قانون المسطرة الجنائية إلى الاستثناء، وهو الحكم بعقوبة سالبة
للحرية دون الالتزام المقرر قانونا بتعليل مقررها بخصوص ذلك، الأمر الذي
معه قرارها الصادر على النحو المذكور مشوبا بعيب نقصان التعليل
في
يكون
الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
ــهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد التهامي الدباغ - المقرر: السيد عبد الله السيري
المحامي العام السيد نور الدين الرياحي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
342