قرار محكمة النقض
رقم 531
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/26979
محاولة القتل العمد مع سبق الإصرار وحيازة سلاح وعتاد بشكل مخالف للقانون وعدم
الامتثال للأوامر القانونية لأعوان الشرطة وذلك بصفة عمدية سلطة المحكمة في تقدير قيمة
الأدلة.
-
لما كانت المحكمة لا تبني إدانتها للمتهم إلا على أدلة تؤدي على سبيل الجزم واليقين إلى
اقتناعها بذلك، وأنه كلما بدا لها أن الإثبات غير قائم أو غير كاف تصرح بالبراءة، فإن
المحكمة عندما أيدت القرار الابتدائي ما قضى به براءة المطلوب في النقض من الجنايتين
المنسوبة إليه استنادا إلى خلو الملف مما يسبب الخيانه الذي فعل من شأنه أن يشكل عناصرهما
التكوينية ونفيه حضوره وتواجده وقت تبادل إطلاق النار مع رجال الشرطة وعلمه بحيازة
زملائه لأسلحة نارية وعدم وصوله إلى السد القضائي الذي كانت تقيمه الشرطة وتخليه عن
السيارة التي كان يسوقها بمكان بعيد وعدم العثور بها على أي سلاح ناري وإعمالا لقرينة
البراءة، تكون قد مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها والتي لم تكون قناعتها
اليقينية بالإدانة، فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
تصریح
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس بمقتضى
أفضى به بتاريخ 2021/09/27 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/21 في القضية ذات العدد
2021/2612/350 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض
(م.ح) من جرائم محاولة القتل العمد مع سبق الإصرار وحيازة سلاح وعتاد بشكل مخالف للقانون
وعدم الامتثال للأوامر القانونية لأعوان الشرطة وذلك بصفة عمدية وبإدانته من أجل جرائم نقل
والاتجار في المخدرات على الصعيد الدولي وحيازة بضاعة أجنبية خاضعة لمبرر الأصل دون سند
صحيح ووضع صفائح تسجيل مزورة على المركبة ومعاقبته بخمس (05) سنوات حبسا نافذا
1
وغرامة نافذة قدرها (10.000) درهم وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك ذعيرة مالية قدرها (827938)
درهم مجبرة في سنة واحدة حبسا مع تعديله بأدائه على وجه التضامن مع الغير (ن.ح) و(م.م) في
الملف عدد (2020/2612/379 لفائدة إدارة الجمارك مبلغ (76204104,00) درهم عن كمية
المخدرات المحجوزة ومبلغ (3212202,00 درهم تعادل خمس مرات قيمة الأقراص المخدرة ومبلغ
(309388,00) درهم تعادل خمس مرات قيمة السيارة المحجوزة نوع كولف 4 فولسفاكن.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت القر الابتدائي في ما قضى به من براءة المطلوب في
محكمة النقض
النقض من جنايتي محاولة القتل العمد مع سبق الإصرار وحيازة سلاح وعتاد بشكل مخالف للقانون
بعلة إنكاره تواجده بعين المكان وعدم علمه بتواجد أسلحة نارية لدى زملائه الذين ألقي عليهم
القبض، غير أن هذا الإنكار لا ينفي التهمة المنسوبة إليه مادام هناك اتفاق مسبق بينهم على نقل
المخدرات واستعمال السلاح الناري في مواجهة رجال الشرطة والمحكمة بعدم مراعاتها لما ذكر
جعلت قرارها ناقص التعليل وعرضته للنقض والإبطال.
حيث إنه لما كانت المحكمة لا تبني إدانتها للمتهم إلا على أدلة تؤدي على سبيل الجزم
واليقين إلى اقتناعها بذلك، وأنه كلما بدا لها أن الإثبات غير قائم أو غير كاف تصرح بالبراءة،
فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أيدت القرار الابتدائي في ما قضى به من براءة
المطلوب في النقض من الجنايتين المذكورتين أعلاه استنادا إلى خلو الملف مما يثبت إتيانه لأي فعل
شأنه أن يشكل عناصرهما التكوينية ونفيه حضوره وتواجده وقت تبادل إطلاق النار مع رجال
الشرطة وعلمه بحيازة زملائه لأسلحة نارية وعدم وصوله إلى السد القضائي الذي كانت تقيمه
من
2
الشرطة وتخليه عن السيارة التي كان يسوقها بمكان بعيد وعدم العثور بها على أي سلاح ناري
وإعمالا لقرينة البراءة، تكون مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها والتي لم تكون
قناعتها اليقينية بالإدانة فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما، ويبقى ما بالوسيلة على غير
أساس.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/21 في القضية ذات العدد
.2021/2612/350
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
ستة، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء محامى العام السيد رشيد خير الذي كان
بو
و
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3