قضاء محكمة النقض عدد 74
جناية
القرار عدد 290
الصاور بتاريخ 7 أبريل 2011
في الملف الجنائي عدد 2011/9/6/2334
-
قرارات الغرفة الجنائية
- اعتراف المتهم في محضر الضابطة القضائية قيمته القانونية
استبعاده
-
اعتبار محكمة الجنايات أن تصريح المتهم في محضر الشرطة القضائية،
والذي يعترف فيه بارتكاب الفعل الجرمي هو مجرد معلومات لم يعزز بأي
دليل مادي يزكيه، وبالتالي ينعدم دليل إدانته والحال أن الاعتراف في المادة
الجنائية وسيلة إثبات قائمة الذات، بصرف النظر عن الجهة التي تلقته، يخضع
تقییمه كغيره من وسائل الإثبات للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع، ولا
يحتاج إلى وسيلة إثبات أخرى لتركيبة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بفاس بمقتضى تصريح سجل بتاريخ 2010/11/8 بكتابة الضبط بها،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة
بتاريخ 2010/11/4 تحت عدد 2010/445 في القضية ذات العدد 2010/2612/300،
والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه على المتهم حاتم (ر) من أجل
جناية السرقة المقرونة بظروف التعدد والليل والعنف دون ظرف السلاح بثلاث
سنوات حبسا نافذا، والحكم من جديد ببراءته.
359
قضاء محكمة النقض عدد 74
إن المجلس/
قرارات الغرفة الجنائية
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الله السيري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد نور الدين الرياحي في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض لبيان أوجه الطعن بإمضائه
داخل الأجل المفتوح اعتبارا لتسلمه نسخة من المقرر فيه بتاريخ 2011/1/24
خارج أجل الثلاثين يوما من تاريخ تصريحه بالنقض، ولإيداعه عريضة النقض
بتاريخ 2011/12/15 قبل تسجيل الملف بكتابة ضبط المجلس الأعلى والذي كان
بتاريخ فاتح مارس 2011.
من
نقصان
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة
التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة التعليل الذي
جنحت إليه للقول ببراءة المتهم المطلوب ضده النقض، وأن اعتبارها محضر
الشرطة القضائية ليس ذا قول في الإثبات ماريم يعزز بقرائن ودلائل دون تقييمه
واستبعاد شهادة الشهود، تكون
التعليل، الأمر الذي يناسب معه نقض القرار المطعون فيه وإبطاله.
:
المجلكم الأعقد اللجاوية التعليل لي فاسد يترل مترلة انعدام
محكمة النقض
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية،
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة
من القانون المذكور، فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا،
وحيث إن الخطأ في التعليل يترل مترلة انعدامه،
المادة 370
الناحيتين
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم المستأنف
القاضي بإدانة المتهم من أجل جناية السرقة المقرونة بظروف التعدد والليل
360
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة الجنائية
والعنف وحكمت من جديد ببراءته اعتمدت في ذلك على أن تصريح المطلوب
ضده النقض في محضر الشرطة القضائية مجرد معلومات في المادة الجنائية لم يعزز
بأي دليل مادي يزكيه، فانعدم بذلك الدليل القانوني ضده، والحال أن الاعتراف
في المادة الجنائية وسيلة إثبات قائمة بحد ذاتها مهما كانت الجهة التي تلقته يخضع
تقييمه كغيره من وسائل الإثبات للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع طبقا للمادة
293 من قانون المسطرة الجنائية ولا يحتاج إلى غيره من وسائل الإثبات الأخرى
لتزكيته، وعليه فإن المحكمة لما استبعدت اعتراف المتهم تمهيديا بما أدين من أجله
دون تقديره وتبرير سبب طرحه بمسوغ ،مقبول تكون قد أساءت تعليل قرارها،
فضلا عن عدم تناولها بالبحث والمناقشة باقي الأدلة المعتمدة ابتدائيا في الإدانة
وتبرير استبعادها لها، الأمر الذي يعرض القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد التهامي الدباغ
الدباغ - المقرر: السيد عبد الله السيري
المملكة المغربية
المحامي العام السيد نور الدين الرياحي للسلطة القضائية
محكمة النقض
-
361