قرار محكمة النقض
رقم 538
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/25059
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني
المأخوذ به، تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسماة (١٠) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة محاميها
بتاريخ 2021/06/09 لدى كتابة ضبط كمة الاستئناف بأكادير والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/02 في القضية ذات العدد 2021/2611/14 القاضي
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليها بمقتضاه من أجل جناية إضرام النار عمدا في أخشاب مقطوعة
بسنتين حبسا موقوف التنفيذ المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل حيث إن طلب النقض قدم طبقا للشروط المقررة قانونا وأن الطاعنة إن كانت
لم تدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل الإدلاء بهذه المذكرة
إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع: حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت
غرفة الجنايات ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية تأسيسا ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن
العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
1
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسماة (إ.ا) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/06/02 في القضية ذات العدد 2021/2611/14.
وقضت عليها بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نزيهة الحراق مقررة، عبد الإله
بوستة، نور الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
السيد حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2