قرار محكمة النقض
رقم 549
الصاور بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19657
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني
المأخوذ به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم
قلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المعيسى (ع) بمقتضى تصريح مشترك مع الغير أفضى
بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/6/25 لدى كتابة ضبط كمة الاستئناف بتطوان الرامي إلى نقض
القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/6/23 في القضية ذات العدد المملكة المغربية
2021/2612/58 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكومة محلية بمقتضاه من أجل جناية المشاركة في
محكمة النقض
الضرب والجرح بواسطة السلاح نتج عنه بتر عضو
عنه بتر عضو وعاهة دائمة بسنة واحدة حبسا نافذا
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من ق.م.ج من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة.
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
من
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي شهدت بثبوتها بما لها
سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع .۱) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 2021/6/23 في القضية ذات العدد 2021/2612/58.
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
الدعاوى الجنائية مع
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني..
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين
السيد:
بوديلي، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
المملكة المغربية
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
محكمة النقض
2