قرار محكمة النقض
رقم 551
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/21384
من
جناية الإيذاء العمدي المؤدي إلى الموت دون نية القتل - حالة الاستفزاز - سلطة المحكمة.
الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة سجلت ما تقدمت به الطاعنة من
دفع يرمي إلى تمتيعها بعذر الاستفزاز انطلاقا من أنها تزوجت المجني عليه بإجبار من والديها
فرفضت ،معاشرته، وأنه في يوم الحادث التحق بها ببيت والديها وطلب منها أن تتروي معه
بمكان بعيد عن الأنظار بغرض مناقشة ما بينهما من مشاكل فاستجابت لطلبه، إلا أنه استغل
فرصة انفراده بهما وأمسكها بقوة بغرض مضاجعتها رغما عنها، ولما ألح عليها دفعته فسقط
أعلى الجبل وتركته وانصرفت لكن المحكمة لم تناقش هذه الواقعة رغم إشهادها بثبوتها وذلك
حقيقة العنف الذي تعرضت له الطاعنة وإمكانية تكييفه استفزازا بالمعنى الوارد في
الفصل 416 من القانون الجنائي مع التقيد في ذلك بمقتضيات قانون 103.13 المتعلق بمحاربة
العنف ضد النساء، وهي بعدم مناقشتها لما ذكر والجواب عنه سلبا أو إيجابا تأسيسا على تعليل
قانوني مقبول، جعلت قرارها لمشوب بعيب نقصان التعليل ان المنزل منزلة انعدامه، مما يستدعي
نقضه وإبطاله.
للتثبت من
محكمة النقض
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسماة (ك.ب) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
2021/7/05 لدى مدير السجن المحلي ببني ملال الرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/6/28 في القضية ذات العدد
2021/2612/279 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليها بمقتضاه من أجل جناية الإيذاء
العمدي المؤدي إلى الموت دون نية القتل بست سنوات سجنا نافذا وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق
المدني (ح.و) والدة الهالك تعويضا قدره مائة وعشرون ألف درهم 120000,000 درهم) ولفائدة
كل واحد من المطالبين بالحق المدني إخوة الهالك (ع)، (ح) و(ح) تعويضا قدره عشرة آلاف
درهم 10000,000 درهم مع التعديل برفع العقوبة إلى عشر سنوات سجنا نافذا.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف بع في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد الاستماع إلى الأستاذ عبد الله زيادي في ملاحظاته الشفوية عن طالبة النقض،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل حيث إن طالبة النقض كانت توجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب
لطلب النقض فهي معفاة بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع
المقرر بالفقرة الأولى من نفس المادة، كما أنها أدلت بمذكرة لبيان أوجه الطعن مستوفية لكل
الشروط المتطلبة قانونا وكان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يتطلبه القانون مما يجعله مقبولا
شكلا.
في الموضوع: نظرا للمذكرة المدلى بها بإمضاء . الأستاذ (ع.ز) المحامي بهيئة بني ملال
المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
المملكة المغربية
في شأن وسيلتي النقض المتخذتين في مجمو
مجموعهما من خرق حقوق الدفاع وعدم الجواب
وخرق الفصل 141 من القانون الجنائي ؛ ذلك أن الطاعنة تقدمت بواسطة دفاعها بطلب يرمي إلى
تمتيعها بعذر الاستفزاز طبقا للفصل 416 من القانون المذكور، انطلاقا من أنها أجبرت من طرف
ذويها على الزواج من الهالك فرفضت تمكينه منها والدخول بماء ولما أدرك أنها لا ترغب فيه اتصل
بها واتفقا على الالتقاء ليلا بمكان مترو لمناقشة علاقتهما ووضع حد لها، لكنه لما انفرد بها انقض
عليها بغرض مضاجعتها رغما عنها فعمدت حينئذ إلى مقاومته ودفعه لتلتوي قدمه ويسقط من
أعلى التل مما أدى إلى وفاته، غير أن المحكمة لم تناقش ما أثارته الطاعنة بهذا الخصوص لا سلبا ولا
إيجابا. ثم إنها في معرض تحديدها للعقوبة أساءت تطبيق الفصل 141 من القانون الجنائي وذلك بعدم
مراعاتها شخصية المتهمة من جهة وخطورة الجريمة من جهة أخرى مما يعرض قرارها للنقض
والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية والفضل 416 من القانون الجنائي.
حيث يجب بمقتضى البند الثامن من المادة 365 والبند الثالث من المادة 370 من قانون المسطرة
الجنائية أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
وحيث إن عدم مناقشة دفع قدم من أحد الأطراف بصورة نظامية والجواب عنه رغم ما له
تأثير في الدعوى يشكل نقصانا في التعليل ينزل منزلة انعدامه.
من
2
وحيث إنه بمقتضى الفصل 416 من القانون الجنائي يتوفر عذر مخفض للعقوبة إذا كان القتل
أو الضرب أو الجرح قد ارتكب نتيجة استفزاز ناشئ عن اعتداء بالضرب أو العنف الجسيم على
شخص ما.
من
من
وحيث ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة سجلت ما تقدمت به الطاعنة
دفع يرمي إلى تمتيعها بعذر الاستفزاز انطلاقا من أنها تزوجت المجني عليه بإجبار من والديها
فرفضت ،معاشرته، وأنه في يوم الحادث التحق بها ببيت والديها وطلب منها أن تتروي معه بمكان
بعيد عن الأنظار بغرض مناقشة ما بينهما من مشاكل فاستجابت لطلبه، إلا أنه استغل فرصة
انفراده بها وأمسكها بقوة بغرض مضاجعتها رغما عنها، ولما ألح عليها دفعته فسقط
أعلى
الجبل وتركته وانصرفت، لكن المحكمة لم تناقش هذه الواقعة رغم إشهادها بثبوتها وذلك للتثبت
من حقيقة العنف الذي تعرضت له الطاعنة وإمكانية تكييفه استفزازا بالمعنى الوارد في الفصل 416
القانون الجنائي، مع التقيد في ذلك بمقتضيات قانون 103.13 المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء،
وهي بعدم مناقشتها لما ذكر والجواب عنه سلبا أو إيجابا تأسيسا على تعليل قانوني مقبول، جعلت
قرارها مشوبا بعيب نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، مما يستدعي نقضه وإبطاله.
من
الأحلة
ومن غير حاجة للجواب عن باقي ما استدل به
النقض.
ببني
ملال
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بتاريخ 2021/6/28 في القضية ذات العدد الأ2021/2612/279 ضوا إحالة القضية إلى محكمة الاستئناف
بخريبكة للبت فيها من جديد طبقا للقانون.
محكمة النقض
وقضت بترك المصاريف على الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد: حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين
بوديلي، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
3