نشرة قرارات المجلس الأعلى
تقادم جنائي
القرار عدد 215
الصاور بتاريخ 3 مارس 2011
في الملف عدد 2011/10/6/418
. تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
- جنحة الفرار - بداية سريان التقادم.
تعتبر جنحة الفرار جريمة فورية وليس جريمة مستمرة، ويبتدئ تاريخ تقادمها من يوم
تنفيذها لا من تاريخ إلقاء القبض على المحكوم عليه الفار وتتقادم هذه الجنحة بمرور خمس سنوات
على اقترافها.
يجب على المحكمة أن تجيب على ملتمس المتهم بإعفائه من العقوبة الحبسية التي كان يقضيها في
السجن قبل واقعة الفرار، علما أنه إذا كانت عقوبة الحبس المحكوم بها تتجاوز خمس سنوات فإن مدة
التقادم تكون مساوية لمدة العقوبة.
نقض وإحالة
الأساس القانوني:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
" يترتب على تقادم العقوبة تخلص المحكوم عليه من مفعول الحكم وفق الشروط المبينة في الفصول 688 إلى
698 من المسطرة الجنائية. " الفصل 54 من مجموعة القانون الجنائي)
" يترتب عن تقادم العقوبة تخلص المحكوم عليه من آثار الإدانة إذا لم تكن العقوبة قد نفذت خلال الآجال
المادة 649 وما بعدها إلى المادة 651 بعده.
غير أنه، مع ذلك فإن حالة انعدام الأهلية المحكوم بها في مقرر الإدانة أو التي تكون نتيجة قانونية لهذا المقرر
تبقى سارية المفعول.
ينقطع التقادم فيما يخص استيفاء المصاريف القضائية والغرامات بكل إجراء من إجراءات التحصيل يتم
بمسعى من الجهات المأذون لها لتحصيل تلك الأموال. " المادة 648 من قانون المسطرة الجنائية)
"تتقادم العقوبات الجنحية بمضي خمس سنوات ميلادية كاملة، ابتداء من التاريخ الذي يصبح فيه الحكم
الصادر بالعقوبة مكتسبا لقوة الشيء المقضي به.
غير أنه إذا كانت عقوبة الحبس المحكوم بها تتجاوز خمس سنوات فإن مدة التقادم تكون متساوية لمدة
العقوبة. " ( المادة 650 من قانون المسطرة الجنائية).
55
نشرة قرارات المجلس الأعلى
تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
باسم جلالة الملك
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسمى عبد الرحيم (أ) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة دفاعه بتاريخ 11 أكتوبر 2010 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط و الرامي إلى
نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنح الاستئنافية لديها بتاريخ ثلاثين شتنبر 2010 في القضية
ذات العدد 2010/3229، و القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من
أجل
مكان مخصص للاعتقال اثناء نقله و معاقبته بثلاثة أشهر حبسا نافذا مع الصائر و الإجبار
الفرار من
في الأدنى.
إن المجلس
بعد أن تلت المستشارة السيدة مليكة كتاني التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات للسيد نور الدين الشطبي المحامي العام في مستنتجاته .
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ
المحامي بهيئة الدار
البيضاء المقبول للترافع أمام المجلس الأعلى والمستوفية للشروط الشكلية المنصوص عليها في المادتين
528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
1
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون وانعدام الأساس، ذلك
أن الطاعن دفع بتقادم الفعل المتابع به باعتبار أن واقعة القرار تمت بتاريخ 1999/6/29 في حين أنه سلم لمجلس الأعلى للسلطة القضائية
نفسه للسلطات المكلفة بتاريخ 2010/7/24 وبذلك تكون قد انقضت مدة تجاوزت إحدى عشر سنة
بين تاريخ ارتكاب الفعل وتاريخ تقديم الطاعن نفسه، وقد ردت المحكمة الابتدائية على الدفع
المذكور بأن جريمة الفرار تدخل في زمرة الجرائم المستمرة التي لا يبدأ تاريخ احتساب التقادم فيها
إلا من تاريخ الانتهاء منها، والذي هو تاريخ إيقاف الظنين والقرار المطعون فيه أيد تعليل الحكم
الابتدائي رغم أن الطاعن أثار في مذكرته استئنافيا بأن ما ذهب إليه الحكم الابتدائي تعليل خاطيء
باعتبار أن الفرار فعل محدد الزمان والمكان وأن مدته تنقضي في اللحظة التي وقع فيها ولا تستمر إلى
حين تاريخ الإيقاف، وأن احتساب التقادم في جريمة الفرار يبتدئ من تاريخ الانتهاء منها يعتبر
تعليلا منافيا للمنطق السليم الذي يقتضي اعتبار انتهاء الجريمة قد تم في اللحظة التي وقعت فيها
بدون إلقاء القبض عليه وأنه من ذلك التاريخ يتعين البدء في احتساب التقادم ويترتب على ذلك أن
مرور أكثر من إحدى عشر سنة بين تاريخ الفرار وتاريخ التقديم من جديد يوجب سقوط المتابعة و
تقادمها طبقا لمقتضيات الفصل 54 من القانون الجنائي و كذا المادتين 648 و 650 من قانون المسطرة
الجنائية وأن مخالفة القرار المطعون فيه لتلك المقتضيات وانعدام الأساس القانوني وفساد التعليل
يعرض القرار للنقض.
56
نشرة قرارات المجلس الأعلى
تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية تعليلا كافيا
وسليما ونقصان التعليل وفساده ينزل منزلة انعدام التعليل الموجب للنقض.
وحيث إن القرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي وبذلك يكون قد تبنى علله وأسبابه وأن
الحكم الابتدائي اقتصر في جوابه على الدفع المتعلق بالتقادم على القول بأن جريمة الفرار تعتبر
جريمة مستمرة مع أنها فورية يبتدئ تاريخ تقادمها من يوم تنفيذها وتتقادم بخمس سنوات وذلك
يعتبر فسادا في التعليل، كما أن الحكم الابتدائي لم يجب عن التماس الطاعن بإعفائه من المتابعات
والأحكام السابقة أي العقوبة الحبسية التي كان يقضيها في السجن قبل واقعة الفرار لكن الحكم لم
يجبه عن الملتمس المذكور الذي يستوجب تطبيق الفقرة الثانية من المادة 650 من قانون المسطرة
الجنائية وذلك ما يعتبر نقصانا في التعليل يستوجب نقض القرار المطعون فيه.
ما
من أجله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه .
الرئيس السيد محمد السفريوي - المقرر: السيدة مليكة كتاني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
57