نشرة قرارات المجلس الأعلى
صعوبة التنفيذ
القرار عدد 217
الصاور بتاريخ 3 مارس 2011
الخلف عرو 2011/10/6/569
تطبيق القانون الجنائى وقانون المسطرة الجنائية
- حكم جنائي - جهة الاختصاص القضائي داخل محكمة الإستئناف
إن اختصاصات الغرفة الجنحية لدى محكمة الاستئناف محددة قانونا ولا يدخل ضمنها البت
في النزاعات العارضة المتعلقة بالتنفيذ الزجري، الذي يبقى الاختصاص بشأنه للمحكمة التي
أصدرت القرار المراد تنفيذه، والذي قد تتولاه إحدى غرف محكمة الإستئناف.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
" تنظر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وهي مكونة من الرئيس الأول ومن ينوب عنه و من
اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط :
المملكة المغربية
أولا : في طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة طبقا لمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
179، وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية المتخذة طبقا للمادة 160؛
مستشارين
المادة
من
ثانيا : في طلبات بطلان إجراء التحقيق المنصوص عليها في المواد 210 إلى 213 ثالثا : في الاستئنافات
المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق طبقا للمادة 228 وما يليها؛
رابعا : في كل إخلال منسوب لضابط من ضباط الشرطة القضائية خلال مزاولته لمهامه طبقا لما هو
منصوص عليه في المواد 29 إلى 35 من هذا القانون". (المادة 231 من قانون المسطرة الجنائية
يرجع النظر في النزاعات العارضة المتعلقة بالتنفيذ إلى المحكمة التي أصدرت القرار المراد تنفيذه". (من
المادة 599 من قانون المسطرة الجنائية)
"
باسم جلالة الملك
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئنافي
بالعيون بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 29 يوليوز 2010 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بالعيون والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن الغرفة الجنحية لديها بتاريخ 27 يوليوز 2010
81
تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
في القضية ذات العدد 2010/182، والقاضي برفع حالة الاعتقال عن المسمى امبارك (ب) وإطلاق
سراحه ما لم يكن معتقلا لسبب آخر .
إن المجلس/
بعد أن تلت المستشارة السيدة مليكة كتاني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات للسيد نور الدين الشطبي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن والمستوفية للشروط الشكلية المنصوص عليها في
المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني والتعليل، ذلك أن القرار
المطعون فيه صدر خرقا للمادة 599 من قانون المسطرة الجنائية إذ أن الغرفة الجنحية غير مختصة طبقا
المقتضيات المادة 231 من نفس القانون ثم إن العقوبة الحبسية موضوع التنفيذ بلغت بتاريخ 12-2005/9
ولم يشرع في تنفيذها إلا بتاريخ 2010/5/27 أي بعد صيرورة الحكم القضائي نهائيا، و أن القرار
المطعون فيه اعتمد في رفع الاعتقال عن المطلوب في النقض على طعن مصرح به بتاريخ 2010/6/4 أي
خارج الأجل فجاء بذلك غير مرتكز على أساس مما يتعين معه التصريح بنقضه.
بناء على مقتضيات المادة 599 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص على أنه يرجع النظر في المملكة المغربية
النزاعات العارضة المتعلقة بالتنفيذ إلى المحكمة التي أصدرت المقور المراد تنفيذه.
محكمة النقض
محكمة
وحيث إن القرار المطعون فيه قد بت في نزاع متعلق بتنفيذ حكم جنحي صادر عن
الاستئناف بالعيون بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بحبس المطلوب في النقض ثلاثة أشهر نافذة.
وحيث إن القرار المطعون صدر عن الغرفة الجنحية لدى محكمة الاستئناف مع أن هذه الأخيرة
قد حددت اختصاصاتها المادة 231 من قانون المسطرة الجنائية وليس من بينها النزاعات العارضة
المتعلقة بالتنفيذ هذه التي يرجع النظر فيها إلى المحكمة التي أصدرت المقرر المراد تنفيذه عملا بالمادة
من قانون المسطرة الجنائية.
599
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر عن جهة قضائية غير مختصة فإنه يعتبر عرضة للنقض
وبصرف النظر عن بقية ما ورد في الوسيلة المستدل بها على النقض.
من أجله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد محمد السفريوي المقرر السيدة مليكة كتاني.
82