نشرة قرارات المجلس الأعلى
نصب
القرار عدد 174
المؤرخ في 24 فبراير 2011
في الملف عدد 2010/10/6/16123
. تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
- وعد بالزواج - التمييز بين استرداد المال المستولى عليه والتعويض.
لئن كان حقا تقدير التعويض المحكوم به لفائدة المجني عليه مما تستقل به المحكمة فإن ذلك
رهين بأن يكون هذا التعويض كافيا لجبر الضرر اللاحق به، ومن ثمة فإن القرار المطعون فيه لما قدر
التعويض المحكوم به للطاعنة التي واعدها المتهم بالزواج في حدود مبلغ إجمالي يقل عن المبلغ
المستولى عليه من طرفه والذي يعد مجرد استرداد له وليس تعويضا دون أن يفصل في تعليله المبلغ
المحكوم به عن كل ضرر يكون قد علل تعليلا ناقصا يتوجب معه نقضه.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية.
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسماة نجاة (ن) بصفتها طرفا مدنيا بمقتضى تصريح
أفضت
به بواسطة دفاعها بتاريخ 27 شتنبر 2010 الدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط
والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنح الاستئنافية لديها بتاريخ 21 شتنبر 2010
في القضية ذات العدد 10/2761، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه من أجل
النصب والعنف على المسمى هشام (ل) ومعاقبته بثلاثة أشهر حبسا وألف درهم غرامة نافذين مع
رفع التعويض المحكوم به للطاعنة إلى 110 آلاف درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن المجلس /
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين الضعيف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات للسيد نور الدين الشطبي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة الأستاذ
بهيئة القنيطرة المقبول
لدى المجلس الأعلى والمستوفية للشروط الشكلية المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون
"
المسطرة الجنائية.
111
تطبيق القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من انعدام التعليل، ذلك أنه لئن كان تقدير التعويض
المحكوم به لفائدة الطاعنة هو مما تستقل به المحكمة، فإن ذلك رهين بأن يكون قضاؤها معللا تعليلا
كافيا، وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين أن الطاعنة أثبتت أن المطلوب في النقض استحوذ لها
على مبلغ 150 ألف درهم بعدما استغل ثقتها به ورغبتها في إقامة علاقة شرعية، و قد أكد الشهود
ذلك وأشاروا إلى ظروف وملابسات القضية التي حضروها وعاينوا وقائعها بعد أدائهم اليمين
القانونية أمام المحكمة، ولما كانت المحكمة تستخلص قضاءها من الوقائع و الحجج المعروضة عليها
وتأسيسا عليها تحدد التعويض، فإن القرار المطعون فيه بالرغم من اقتناعه بأن المبلغ المحكوم به
ابتدائيا غير كاف لجبر الضرر الذي لحق بالطاعنة نتيجة الفعل الجرمي المرتكب من طرف المطلوب،
فإنه قضى بتعويض إجمالي قدره في 110 آلاف درهم وهو مبلغ لم يصل حتى إلى المبلغ المستحوذ عليه
والذي هو 150 ألف درهم دون التعرض لمبلغ التعويض المطلوب في مذكرة المطالب المدنية ابتدائيا،
وهو 5 آلاف درهم كتعويض عن العنف و5 ألف درهم عن النصب مما يعتبر معه القرار فاسد
التعليل وعرضة للنقض.
بناء على مقتضيان المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية
والقانونية ونقصان التعليل وفساده ينزل منزلة انعدام التعليل، الموجب للنقض.
وحيث إن القرار المطعون فيه التعويض المحكوم به للطاعنة أورد: "إن
المملكة المغربع
التعويض المحكوم به ابتدائيا غير كاف الجبر الضرر اللاحق عائية نتيجة الفعل الجرمي المرتكب من
طرف المتهم لذا قررت ... رفعه". وبالرجوع إلى المذكرة الطاعنة المدلى بها أمام المحكمة الابتدائية
يتبين أنها كانت قد التمست الحكم لها باسترجاع أصل المبلغ المستحوذ عليه وهو 150 ألف درهم
وتعويض من أجل العنف قدره 5 ألف درهم، ثم تعويض عن النصب قدره 50 ألف درهم، لكن
القرار المطعون فيه قضى بتعويض إجمالي قدره 110 آلاف درهم دون أي تفصيل علما أن المبلغ المذكور
لا يصل حتى إلى المبلغ المطلوب استرجاعه وهو لا يعتبر تعويضا بل استرجاع مبلغ 150.000 درهم
الذي ثبت الاستيلاء عليه، كما أن التعويض المطلوب عن العنف والنصب ومجموعه 55.000 درهم لم
يجب عنه القرار مما يعتبر نقصانا وفسادا في التعليل يعرضه للنقض.
من أجله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد محمد السفريوي - المقرر : السيد الحسين الضعيف.
112