نشرة قرارات المجلس الأعلى
حادثة
سیر
القرار عدد 119
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2011
في الملف عرو 2010/11/6/15020
حوادث السير
- ضمان - السياقة بدون رخصة - قاصر.
إن المادة 7 من قرار 2005/4/11 المتعلق بالشروط النموذجية لعقدة التأمين وإن كانت قد رتبت
انعدام الضمان على عدم توفر السائق على رخصة السياقة ولم تميز في ذلك بين وجود الإذن باستعمال
الناقلة المؤمن عليها من عدمه فإنها نصت على مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من البند (د) من المادة
4 من نفس القرار، والتي تنص على أن المؤمن يبقى ضامنا للخسائر والأضرار التي يتسبب فيها
الأشخاص الذين يكون المؤمن له مسؤولا عنهم مدنيا بموجب الفصل 85 من قانون الالتزامات
والعقود وذلك كيفما كانت طبيعة وجسامة أخطاء هؤلاء الأشخاص.
الأساس القانوني:
المملكة المغربية
رفض الطلب
"مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من البند (د) من المادة 4 أعلام لا يطبق التأمين إذا كان سائق العربة لا
يتوفر وقت الحادث على رخصة سياقة صالحة طبقا للنص النقض
للنصوص
طبقا للفصلنقص التنظيمية الجاري بها العمل لسياقة العربة المؤمن
عليها. (من المادة 7 من قرار وزير المالية والخوصصة رقم 857-105 الصادر بتاريخ 11 أبريل 2005 المتعلق بتأمين
المسؤولية المدنية عن العربات ذات محرك).
"لا يضمن هذا العقد ما يلي:
... د – الأضرار التي تسبب فيها عمدا مكتتب العقد أو مالك العربة المؤمن عليها وكذا كل شخص يتولى
بإذن من المكتتب أو مالك العربة حراستها أو قيادتها.
غير أن المؤمن يبقى ضامنا للخسائر والأضرار التي يتسبب فيها الأشخاص الذين يكون مؤمن له مسؤولا
عنهم مدنيا بموجب الفصل 85 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12) أغسطس (1913) المعتبر بمثابة
قانون الالتزامات والعقود، وذلك كيفما كانت طبيعة وجسامة أخطاء هؤلاء الأشخاص". (البند (د) من
من قرار وزير المالية والخوصصة رقم 857-15 الصادر بتاريخ 11 أبريل (2005).
المادة 4
"لا يكون الشخص مسؤولا عن الضرر الذي يحدثه بفعله فحسب، لكن يكون مسؤولا أيضا عن الضرر
الذي يحدثه الأشخاص الذين هم في عهدته.
138
نشرة قرارات المجلس الأعلى
الأب، فالأم بعد موته، يسألان عن الضرر الذي يحدثه أبناؤهما القاصرون الساكنون معهما.
حوادث السير
... وتقوم المسؤولية المشار إليها أعلاه، إلا إذا أثبت الأب والأم وأرباب الحرف أنهم لم يتمكنوا من منع
وقوع الفعل الذي أدى إليها. (الفقرات 1 و 2 و 5 من الفصل 85 من قانون الالتزامات والعقود).
باسم جلالة الملك
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التامين التعاضدية المركزية للتامين بمقتضى
تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ
2010/10/25 والرامي إلى نقض القرار الصادر بمثابة حضوري عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها
بتاريخ 2009/12/28 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية بتحميل
المتهم الحدث في شخص وليه كامل مسؤولية الحادثة والحكم لفائدة المطالبين بالحق المدني ذوي
حقوق الهالك عبد الرحمان وهم زوجته يمينة أصالة عن نفسها ونيابة عن ولديها القاصرين بتولا
وإسماعيل وابنه الراشد محمد بتعويضات مختلفة مفصلة بالحكم مع الفوائد القانونية من تاريخه
وإحلال شركة التامين التعاضدية المركزية محل مؤمنها في الأداء ورفض باقي الطلبات وإخراج
صندوق مال الضمان من الدعوى و بعدم قبول طلبات ورثة خالد
إن المجلس /
بعد أن تلت السيدة المستشارة عتيقة بوصفيحة التقرير المكلفة به في القضية
المملكة
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة النقض
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالبة النقض
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني خرق مقتضيات القرار
الوزيري رقم 05/857 المؤرخ في 2005/4/11 المتعلق بالعقدة النموذجية للتأمين، ذلك أن القرار المطعون
فيه أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إحلال العارضة محل المسؤول المدني معللا ذلك بكون
السائق استعمل السيارة بدون علمه ومن تم يبقى الضمان قائما، مع أن مقتضيات الفصل 7 من
القرار الوزيري المذكور أعلاه تنص على أن التأمين يكون منعدما عندما لا يتوفر السائق على رخصة
السياقة وأن هذا الفصل لا ينص على أي استثناء ما عدا حالة الخلل العقلي مما يتعين معه نقض القرار
المطعون فيه.
لكن خلافا لما جاء في الوسيلة فإن المادة 7 من قرار 2005/4/11 المتعلق بالشروط النموذجية
لعقدة التأمين، وإن كانت قد رتبت انعدام الضمان عند عدم توفر السائق على رخصة السياقة، ولم تميز
في ذلك بين وجود الإذن باستعمال الناقلة المؤمن عليها من عدمه فإنها نصت على مراعاة مقتضيات
139
حوادث السير
نشرة قرارات المجلس الأعلى
الفقرة الثانية من البند (د) من المادة الرابعة من نفس القرار التي بالرجوع إليها يتبين أن المؤمن يبقى
ضامنا للخسائر والأضرار التي يتسبب فيها الأشخاص الذين يكون المؤمن له مسؤولا عنهم مدنيا
بموجب الفصل 85 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك كيفما كانت طبيعة وجسامة أخطاء هؤلاء
الأشخاص، وهو ما ينطبق على ملف النازلة حيث ثبت أن المتهم من مواليد سنة 1989 أي انه لم يكن
وقت الحادثة بالغا سن الرشد القانوني، وبذلك فإن ولي أمره المؤمن له يكون هو المسؤول عنه مدنيا
بمقتضى الفصل 85 المذكور ، ويبقى بالتالي الضمان قائما وبهذه العلة القانونية يستبدل المجلس الأعلى
العلة التي استند عليها القرار المطعون فيه.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
من أجله
الرئيس السيدة السعدية الشياظمي - المقرر: السيدة بوصفيحة عتيقة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
140