قرار محكمة النقض
رقم 559
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/22935
دعوى مدنية تابعة – تعويض سلطة المحكمة في تقديره.
-
لما كان تقدير التعويض عن الضرر الناتج عن الجريمة أمرا موضوعيا يدخل ضمن السلطة
التقديرية لمحكمة الموضوع دون رقابة عليها في ذلك من محكمة النقض إلا فيما هو مخالف
للقانون، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما قضت بتأييد القرار الابتدائي الذي
حدد مبلغ التعويض جبرا للضرر اللاحق تكون قد مارست السلطة المخولة لها في هذا الشأن
طبقا للقانون من غير أن ترى ضرورة لإجراء خبرة طبية جديدة، وجاء قرارها معللا تعليلا
كافيا وسليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني ( ع .ا) بمقتضى تصريح أفضى
بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/05/05 لدى الكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير والرامي إلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/05/03 في القضية ذات محكمة النقض
العدد 2020/2612/358 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم له بمقتضاه بتعويض مدني قدره
10.000 درهم يؤديه له المطلوب في النقض (ع.ش) المدان من أجل جناية القتل العمد مع سبق
الإصرار والترصد وجنح الضرب والجرح بالسلاح وإهانة موظفين عموميين أثناء قيامهم بمهامهم
واستعمال العنف في حقهم وإلحاق خسائر مادية بمال منقول مملوك للغير.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقرر قانونا وأرفق بمذكرة ببيان أوجه
النقض مستوفية لكل الشروط اللازمة وكان الطلب علاوة على ذلك مطابقا للقانون فهو مقبول
شكلا
1
في الموضوع: نظرا للمذكرة بأسباب النقض المدلى بها بإمضاء ذ/ (ح.ف) المحامي بهيئة
أكادير كلميم العيون والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن
وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من عدم الارتكاز على أساس سليم من القانون
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أن الأفعال التي تمت إدانة المطلوب في النقض من أجلها
خلفت للطاعن ضررا جسيما على مستوى بصره مما اضطره لإجراء عملية جراحية على عينه مع
ضرورة إجراء عملية أخرى لإزالة شظايا الرصاص من جسمه، غير أن المحكمة قضت له بتعويض
لا يتناسب والأضرار اللاحقة به بعد أن ردت ملتمسه الرامي إجراء خبرة جديدة عليه، مما يجعل
قرارها فاسد التعليل ويتعين نقضه وإبطاله.
حيث إنه لما كان تقدير التعويض عن الضرر الناتج عن الجريمة أمرا موضوعيا يدخل ضمن
السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع دون رقابة عليها في ذلك محكمة النقض إلا فيما هو
للقانون، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما قضت بتأييد القرار الابتدائي الذي حدد
التعويض في المبلغ المسطر أعلاه جبرا للضرر اللاحق تكون مارست السلطة المخولة لها في هذا
الشأن طبقا للقانون من غير أن ترى
أن ترى ضرورة
الإجراء خبرة طبية جديدة مما يجعل قرارها معللا
من
مخالف
تعليلا كافيا وسليما.
من أجله
صرحت برفض طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ع .۱) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف، بأكاديرة بتاريخ 2021/05/03 في القضية ذات العدد
2020/2612/358 وبإرجاع الوديعة لمودعها بعد استخلاص المصاريف طبق الإجراءات المقرر في
قبض مصاريف الدعاوى الجنائية.
سماح بعمة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
بوستة، نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2