نشرة قرارات المجلس الأعلى
هو
القرار عدد 1426
الصادر بتاريخ 9 وجنبر 2010
في الملف عرو 2010/10/6/14139
جر
رائم الأحداث
- نظام الجلسات.
تطبيق القانون الجنائى وقانون المسطرة الجنائية
تصدر الأحكام في جميع القضايا بصفة علنية، حتى ولو نوقشت القضية في جلسات سرية، كما
الحال في قضايا الأحداث، ويكون الحكم الصادر خرقا لمبدأ العلنية باطلا.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
)
" يتلى منطوق كل حكم أو قرار أو أمر في جلسة علنية ما لم تنص على خلاف ذلك مقتضيات خاصة".
المادة) 2/364) من قانون المسطرة الجنائية).
"تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
5 - إذا لم تصدر في جلسة علنية خرقا لمقتضيات المادة 364 " . ( من المادة 370 من نفس القانون ). محكمة النقص
باسم جلالة الملك
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بآسفي
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 5 ماي 2010 لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث بها بتاريخ 28 أبريل 2010 في القضية عدد
09/43 أحداث والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على الحدث إبراهيم (ز) بأن
الأفعال المتابع بها وهي الضرب والجرح المؤديين إلى الموت دون نية القتل ثابتة في حقه وبانعدام
مسؤوليته وقت ارتكاب الحادث وإعفائه من العقوبة وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن المجلس /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الباقي الحنكاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد نور الدين الشطبي المحامي العام في مستنتجاته.
58
نشرة قرارات المجلس الأعلى
تطبيق القانون الجنائى وقانون المسطرة الجنائية
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض والمستوفية للشروط المتطلبة وفقا للمادتين 528
و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى لتعلقها بالنظام العام والمتخذة
من خرق المادتين 364 و 370 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أنه بمقتضى المادة الأولى في فقرتها
الثانية: "يتلى منطوق كل حكم أو قرار أو أمر من جلسة علنية ما لم تنص على خلاف ذلك مقتضيات
خاصة" وبمقتضى المادة الثانية في بندها الخامس "تكون الأحكام أو القرارات أو الأوامر باطلة إذا لم
تصدر في جلسة علنية خرقا لمقتضيات المادة 364
"
وحيث بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين من تنصيصات منطوقه أنه صدر في جلسة سرية
خرقا لمقتضيات المادتين المذكورتين الأمر الذي يجعله باطلا ومعرضا للنقض.
وبصرف النظر على الوسيلتين المستدل بهما على النقض من قبل الطاعن.
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه .
الرئيس: السيد محمد السفريوي - المقرر السيد عبد الباقي الحنكاري.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
59
59