قضاء المجلس الأعلى عدد 73
استئناف
القرار عدد 6/1935
الصادر بتاريخ 8 دجنبر 2010
في الملف الجنحي عدد 2010/7487
قرارات الغرفة الجنائية
-
نيابة عامة
الإضافي للاستئناف.
-
عدم استفادة المطالب بالحق المدني من الأجل
لا يكون المطالب بالحق المدني معنيا بمقتضيات المادة 400 من قانون
المسطرة الجنائية والتي تنص على أنه إذا استأنف أحد أطراف الدعوى الحكم
داخل الأجل المحدد، فلغيره من الأطراف ممن لهم حق الإستئناف، باستثناء
الوكيل العام للملك، أجل إضافي مدته 5 أيام لتقديم استئنافهم، إذ أنه ليس
طرفا في الدعوى العمومية، وليس خصما للنيابة العامة، وإن مصالحه لا
تتضرر من هذا الاستئناف، وبالتالي ليس له الحق في الأجل الإضافي، الذي
المملكة المغربية
يمنحه القانون في نازلة الحال للظنين فقط بلطة القضائية
محكمة النقض
رفض الطلب
في شأن
باسم جلالة الملك
وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق الفصل 400 من قانون
المسطرة الجنائية، ذلك أن النيابة العامة استأنفت الحكم بتاريخ 2009/6/17 داخل
الأجل القانوني بكونه صدر بتاريخ 2009/6/11 وأن العارض استأنف نفس
الحكم بتاريخ 2009/6/25 مستفيدا من الأجل الإضافي وهو خمسة أيام المحدد
بمقتضى المادة 400 من ق.م.ج وأن محكمة الإستئناف بعدم قبولها لاستئناف
العارض بعلة وقوعه خارج الأجل تكون قد خرقت المادة 400 من قانون
المسطرة الجنائية ويناسب إبطال الحكم المطعون فيه.
293
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
أحدهما
قرارات الغرفة الجنائية
حيث أنه بمقتضى الفقرة الأولى من الفصل 400 من قانون المسطرة الجنائية
فإن أجل الإستئناف يحدد في عشرة أيام تبتدئ من تاريخ النطق بالحكم إذا صدر
بعد مناقشات حضورية في الجلسة بحضور الطرف أو من يمثله أو إذا وقع إشعار
بيوم النطق به وأن الفقرة الأخيرة من الفصل المذكور تنص على ما يلي:
"غير أنه إذا استأنف أحد الأطراف داخل الأجل المحدد فلغيره من الأطراف ممن
هم حق الإستئناف باستثناء الوكيل العام للملك، أجل إضافي مدته خمسة
أيام
لتقديم استئنافهم".
حيث أن استئناف النيابة العامة داخل الأجل المشار إليه أعلاه لا يمس
مصالح المطالب بالحق المدني لكونه ليس طرفا في الدعوى العمومية وليس خصما
للمستأنفة المذكورة وبالتالي ليس له الحق في الأجل الإضافي الذي يمنحه القانون
في نازلة الحال للظنين فقط، وأن المحكمة المصدرة للقرار المطعون لما قضت بعدم
قبول استئناف الطاعن بعدم احترامه الأجل القانوني باعتبار محضر الجلسة
الابتدائي، تكون قد طبقت مقتضيات الفصل 400 تطبيقا سليما وبنت قرارها
على أساس قانوني سليم وبالتالي تبقى معه الوسيلة غير معتبرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى
الأعلى السلطة القضائية
لهذه الأسباب
محكمة النقض
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب .
السيدة عتيقة السنتيسي رئيسة، والسادة المستشارون: عبد العزيز البقالي
مقررا، وعبد الحق يمين ونعيمة بنفلاح وجميلة الزعري أعضاء، وبمحضر المحامي
العام السيد الحسين أمهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة رجاء بنداوود.
294