قرار محكمة النقض
رقم 1407
الصادر بتاريخ 25 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2202/6/6/5140
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523
من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه، والطاعن لم يستأنف الحكم
الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
ـلالة الملك وطبقا للقانون
باسم
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المشتكي (م.ب) بمقتضى تصريح مشترك افضت به بتاريخ
2021/12/1 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسيدي بنور الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة في القضية الجنحية ذات العدد 21/450 بتاريخ 21/11/25 القاضي
بعدم قبول استئنافه للحكم الابتدائي ببراءة المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وتحميله الصائر مجبرا في الادنى.
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على 523 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص على انه لا يقبل طلب النقض من أي
شخص الا ادا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه.
حيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن باقي مستندات الملف ان الطاعن لم يكن
طرفا في الدعوى الجنائية اد بقي مشتكيا ولم يكن طرفا مدنيا ولم تكن له الصفة في تقديم طلب الطعن
بالنقض حاليا مما يجعل طلبه غير مقبول عملا بمقتضيات المادة اعلاه.
1
لهذه الاسباب
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من مصطفى بوزيان وحكمت عليه بالصائر يستخلص طبق
الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية مع تحديد الاجبار في امده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2