قرار محكمة النقض
رقم 644
الصادر بتاريخ 24 مای 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/20928
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
من
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
قضى
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ن1) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 07 يونيو 2021
بواسطة الأستاذ (أ.ن) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بخريبكة والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 16 أبريل 2021 تحت عدد 265 في القضية ذات العدد:
2021/2602/191، القاضي : بإلغاء الحكم المستأنف فيما مصرية
المجلس الأعلى في السلصي به من إدانته من أجل جنحة إصدار
شيك بدون رصيد والحكم من جديد ببراءته منها، وبتأييده مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل
جنحة إصدار شيك بدون رصيد والحكم من جديد ببراءته منها، وبتأييده مبدئيا فيما قضى به من
إدانته من أجل جنحة النصب وعقابه بثلاثة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها ستة آلاف
(6.000) درهم، مع تعديله بخفض الغرامة المالية المحكوم بها عليه إلى خمسة آلاف (5.000) درهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون
فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة
إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
والذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 26 أكتوبر 2021 مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأس
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المتهم (ن ) .
المملكة المغربية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالمرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
السادة:
2