قضاء المجلس الأعلى عدد 73
القرار عدد 9/1644
الصادر بتاريخ 11 نونبر 2010
في الملف الجنحي عدد 2010/10191
وسائل الإثبات
-
قرارات الغرفة الجنائية
الاستماع إلى الشهود في مرحلة التحقيق اعتماد الشهادة من
-
طرف هيئة الحكم.
الحجة بشهادة الشهود تقام وفقا للقانون، والذي يستفاد منه أن
الأصل هو أن الاستماع إلى الشهود يتم أمام هيئة الحكم التي تنظر في
الدعوى، سواء قررت استدعاءهم تلقائيا من طرفها أو بناء على طلب أحد
الأطراف، والاستثناء الذي يفسر تفسيرا ضيقا هو أنه لا تعمد هيئة الحكم
إلى تلاوة الشهادة المدلى بها أمام قاضي التحقيق ومناقشتها مع الأطراف إلا
في حالة وجود مانع واقعي أو قانوني يحول دون حضور صاحبها أمام المحكمة.
أنه
المملكة المغربية
والمحكمة عندما اردت ملتمس الله المتهم الالزامي إلى استدعاء الشاهد
والاستماع إليه من طرفها لتمكنه من مناقشته في ما يدلي به من أقوال بعلة
سبق له أن شهد بما يعرفه بعد أدائه اليمين أمام قاضي التحقيق، وأن
هذا الأخير يعتبر هو أيضا جهة قضائية، تكون قد قدمت الاستثناء على
الأصل، وحرمت المتهم من حقه في الدفاع، فكان تعليلها ناقصا مما يعرض
قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
في شأن الوسيلة الفريدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك
أن الطاعن يعيب على المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أنه التمس منها
330
قرارات الغرفة الجنائية
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
الاستماع للشاهدين اللذين اعتمدت المحكمة الابتدائية تصريحاتهما أمام قاضي
التحقيق وأنها ردته بعلة أنهما أديا شهادتهما أمام جهة قضائية وبعد أدائهما
اليمين القانونية، وأن العلة لا زالت قائمة وكافية لتكوين قناعة المحكمة في الإدانة
ما دام المتهم لم يستطع أن يثبت عكس ذلك بأية وسيلة إثبات، وأنها أجحفت
بذلك بحقه في الدفاع ما دامت لم تمكنه من بسط وسائل دفاعه والاستماع إلى
الشاهدين ومناقشة ما يدليان به أمام المحكمة، خاصة أن الأمر يتعلق بسر
أغراض يتعين التدقيق فيها، وأن الشهادة المدلى بها أمام قاضي التحقيق لا تلزم
المتهم إلا بعد مناقشتها من طرف المحكمة وأن رد المحكمة لملتمسه أضر بمصلحته
مما يعرض قرارها للنقض .
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
قة
حيث إن المادة 365 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتها الثامنة أن يحتوي
كل حكم أو قرار على الأسباب الواقعية أو القانونية التي ينبني عليها وأن المادة
370 من القانون نفسه تنص على أن الأحكام والقرارات تكون باطلة إذا لم تكن
معللة
من
المملكة المغربية
وحيث إنه لما كانت المادة 296 من قانون المسطرة الجنائية تنص على أن
الحجة بشهادة الشهود تقام وفقام المقتضيات المادة 325 وما يليها إلى المادة 346
هذا القانون فإن الأصل أن يستمع إلى الشهود من طرف المحكمة التي تنظر
في الدعوى سواء قررت استدعاءهم تلقائيا أو بطلب من أحد الأطراف وفقا
للفقرة الثانية من المادة 325 وإنه لا يعمد إلى تلاوة الشهادة المدلى بها أمام
قاضي التحقيق ومناقشتها مع الأطراف إلا في حالة وجود مانع واقعي أو قانوني
يحول دون حضور صاحبها أمام المحكمة.
"
وحيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه عندما ردت ملتمس
من
الطاعن الرامي إلى استدعاء الشاهدين والاستماع إليهما من طرفها لتمكنه
مناقشتهما فيما يدليان به من أقوال بعلة أنهما شهدا بعد اليمين أمام قاضي
التحقيق وأن هذا الأخير يعتبر جهة قضائية، تكون قد قدمت الاستثناء على
331
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
قرارات الغرفة الجنائية
الأصل وحرمت بذلك الطاعن من حقه في الدفاع فكان تعليلها ناقصا موازيا
لانعدامه مما عرض قرارها للنقض.
ولأجله
وعبد
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيد التهامي الدباغ رئيسا والسادة المستشارون: بلقاسم الفاضل مقررا
الله السيري وعبد الهادي الأمين وسابي بوعبيد أعضاء، وبمحضر المحامي
العام السيد نور الدين الرياحي الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتب
الضبط السيد محمد المجداوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
332