قرار محكمة النقض
رقم 681
الصادر بتاريخ 24 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/9326
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم ( ع . ك) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/01/14
بواسطة الأستاذة (م.ح) لدى كتابة الضبط الاستئناف بالرباط والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/01/07 في القضية الجنحية عدد 2019/2233، القاضي
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الطالب من أجل جنحتي خيانة الأمانة وخيانة التوقيع
على بياض ومعاقبته بسنة واحدة حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 5.000 درهم وبأدائه لفائدة
المطالب بالحق المدني (ع.۱) تعويضا قدره عشرون ألف درهم زبية
إن محكمة النقض /
بعد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
أن تلا المستشار السيد محمد أزرقان التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من لدن الطالب أعلاه بواسطة الأستاذ عبد القادر
كرفاتي المحامي بهيئة وجدة المقبول للترافع امام محكمة النقض.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث أن المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
2005/11/23 التي توجب فقرتها الثانية على طالب النقض ان يضع مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
1
الضبط بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام
مقبول للترافع امام محكمة النقض، ولم تجعل الفقرة الثالثة من المادة المذكورة من تقديم المذكرة اجراء
اختياريا الا في الجنايات وتوجب الفقرة السادسة منها على طالب النقض إذا لم تسلم له نسخة القرار
داخل الأجل المحدد في ثلاثين يوما طبقا للفقرة الأولى من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة وسائل
الطعن خلال أجل ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة محكمة النقض.
وحيث إن طالب النقض لم يودع مذكرة بوسائل طعنه إلا بتاريخ 14 يوليوز 2021 أي بعد مرور
ستين يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وهو 2021/05/10.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وبتحميل رافعه الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الله العبدوني رئيسا والمستشارين محمد أزرقان مقررا ومجتهد الركراكي ونجاة بطراني العلوي وحسن
أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
عبید
السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2