نشرة قرارات المجلس الأعلى
القرار عدد 449
الصادر بتاريخ 6 ماي 2010
في الملف عرد 2009/13/6/8541
وسائل الإثبات
حوادث السير
- خبرة طبية - نسب العجز البدني – التحديد القانوني.
ما دام قد تبين للمحكمة من الخبرتين المأمور بهما أن هناك اختلافا بينا في تحديد نسب العجز
البدني الدائم للمصاب، ففي إحداها حدد الخبير نسبة العجز في 15% بينما الآخر حددها في نسبة 65%
رغم أن هذه النسبة المئوية فيما يتعلق بالأضرار البدنية اللاحقة بالأطراف السفلى للجسم حسب
1985/1/14 تخص حالة شلل أو بتر في الركبة بينما الثابت أن الأضرار البدنية اللاحقة بالمصاب
تتعلق فقط بآلام في الركبة مع نقص حركة الثني وصعوبة في المشي، فإنه كان يتوجب عليها و الحالة
هذه أن تأمر بخبرة طبية أخرى من ذوي الاختصاص للوقوف على حقيقة العجز البدني الدائم
المناسب للأضرار التي خلفتها الحادثة لا أن تأخذ بالخبرة التي لم يتقيد فيها الخبير بنسب العجز
مرسوم
المحددة قانونا.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
نقض جزئي وإحالة
باسم جلالة الملك
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت به
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
و
بواسطة الأستاذين
بالناظور بتاريخ 2009/01/30. والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها
بتاريخ 2009/01/26 في القضية عدد 2008/337 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم 5/6 مسؤولية الحادثة وجعل الباقي على عاتق الضحية
والحكم لفائدة المطالب بالحق المدني
بتعويض إجمالي مبلغه 120.192,02 درهم وإحلال
شركة التأمين محل المؤمن لديها في الأداء، مع تعديله بجعل كامل مسؤولية الحادثة على المتهم
ورفع التعويض المحكوم به إلى مبلغ 144.230,44 درهم.
إن المجلس/
بعد أن تلت السيدة المستشارة ربيعة لمسوكر التقرير المكلفة به في القضية.
174
نشرة قرارات المجلس الأعلى
حوادث السير
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز صابر المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعنة.
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، ذلك أن
تقدير المسؤولية يتخذ على أساس ارتكاب الخطأ ومدى نسبة ذلك إلى كل من الظنين والضحية، وما
دامت المحكمة لم تبين نسبة الخطأ المرتكب من قبل الظنين، وكيف أنها لم تحمل الضحية أي قسط من
المسؤولية للضحية الذي كان يسير في الطريق وليس على الرصيف وأن الملف خال مما يدل على أن
الضحية كان على الرصيف وأنه لم يرتكب أي خطأ، فإنها لما قضت بتحميل المتهم كامل المسؤولية
جاء قرارها ناقص التعليل ومنعدم الأساس القانوني ويتعين نقضه.
حيث إن تحديد المسؤولية تتخذ محكمة الموضوع الأساس له وقائع النازلة المعروضة عليها مما
يدخل في سلطتها التقديرية التي لا تمتد لها رقابة المجلس الأعلى طالما لم يقع تحريف أو تناقض
مؤثران، الأمر الذي لم يلاحظ من خلال تنصيصات القرار المطعون فيه الذي عدل مسؤولية الحادثة
وجعلها كاملة على المتهم اعتمادا على ما ثبت للمحكمة من خلال محضر الضابطة القضائية والرسم
البياني المرفق به على أن خطأ المتهم المتمثل في السرعة المفرطة التي كان يسير بها خاصة وأن الجو كان
ممطرا مما أدى إلى انزلاق سيارته واصطدامه بالضحايا بالجانب الأيمن من الطريق كما هو ثابت من
عربية
تواجد السيارة والضحايا مما كان السببا مباشرا ووحيدا في وقوع الحادثة، وأن الضحية لم يساهم من
جانبه بأي خطأ أو إهمال يتحمل بموجبه نصيبا من المسؤولية، مما يكون القرار معللا والوسيلة على
1984/10/02 يؤسس
محكمة النقض
وهي
نفس
غير أساس.
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق الإجراءات الجوهرية والمسطرية، ذلك أن ظهير
التعويض الذي يجب أن يحكم به اعتمادا على الخبرة التي تجرى على الضحية إلا
أن تقرير الخبير المعتمد عليه من طرف المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه يتسم بعدم الموضوعية، إذ
أن الخبير حدد نسبة العجز في %65% في حين حددها خبير سابق في نفس النازلة في 15%
النسبة التي حددها طبيب الشركة الأمر الذي يدل على أن الخبرة غير جازمة، إذ لا يعقل من
الناحيتين القانونية ولا الواقعية أن يختلف طبيبين خبيرين في نسبة العجز بفرق شاسع يفوق النصف
مما يجعلها مخالفة لمقتضيات مرسوم 1985/01/15، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما لم
يستجب لطلب العارضة الرامي إلى إجراء خبرة فاصلة تكون قد خرقت قاعدة مسطرية أضرت
بالعارضة وعرضت قرارها للنقض
175
نشرة قرارات المجلس الأعلى
حوادث السير
بناء على مقتضيات الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية، وبمقتضاهما يجب أن يكون
كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي
انعدامه.
حيث يستفاد من وثائق الملف أن المطلوب في النقض بوشرت عليه خبرتان الأولى من طرف
انتهت إلى أن الضحية المذكور شفي بعجز بدني دائم نسبته %15% بعد عجز كلي مؤقت
الدكتور
مدته 30 يوما وأشارت إلى أنه لا يحتاج إلى علاج خاص أو ترويض، والثانية من طرف الدكتور
على نفس الضحية ونفس الملف الطبي أفادت أن الحادثة خلفت له عجزا بدنيا دائما نسبته
%65 وأن مدة العجز المؤقت دامت 150 يوما والآلام والتشويه وصفته بالمهم.
وحيث إن الخبير الدكتور بين في تقريره أن الأضرار التي خلفتها الحادثة تتجلى في آلام
في الركبة اليمنى عند المشي مع نقص حركة الثني وصعوبة في المشي واعتبر أنه نتج عنها عجز بدني
دائم نسبته 65%، وهي نفس الأضرار التي أشار إليها الخبير الدكتور وانتهى إلى عجز بدني
دائم نسبته 15%، ولذلك كان على المحكمة أمام الفرق الشاسع في نسبة العجز بين الخبيرين، ونظرا
لكون نسبة 65% حسب الباب الرابع من مرسوم 1985/01/14 الخاص بالأطراف السفلى للجسم
تتعلق بحالة شلل أو بتر في الركبة، أن تسترشد بخبرة طبية أخرى من لدن ذوي الاختصاص
للوقوف على حقيقة العجز البدني الدائم المناسب للأضرار التي خلفتها الحادثة، وأنها لما اعتمدت
الخبرة الثانية التي لم يتقيد فيها الخبير بمرسوم 1985/01/14 رغم دفوع شركة التأمين تكون قد عللت
المملكة المغربية
قرارها تعليلا فاسدا مما يعرضه للنقض من نص السلطة القضائية
المجلس
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه بخصوص الخبرة الطبية وما ترتب عنها.
الرئيس السيدة خديجة القرشي - المقرر: السيدة ربيعة لمسوكر.
176