قرار محكمة النقض
رقم 658
الصادر بتاريخ 24 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/20801
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (خ.س) بمقتضى تصريح تقدمت به بتاريخ 2021/04/29
بواسطة دفاعها الأستاذ (م.ا) امام كتابة الضيط بالمحكمة الابتدائية بطنجة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 2021/04/21 في القضية ذات العدد: 2020/571،
القاضي بإلغاء الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءتها من جنحتي عدم تنفيذ عقد وتحقير مقرر قضائي
والحكم تصديا بإدانتها من أجلها وعقابها بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 250 درهم المجلس
وبأدائها للمطلوب في النقض (ع. ز) تعويضا قدره 15.000 درهم.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
بعد أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
النقض.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 533 من نفس القانون.
حيث أنه بمقتضى المادة أعلاه فإنه يمكن للأطراف باستثناء النيابة العامة أن يتنازلوا عن طلب
1
وحيث إنه بتاريخ: 2021/06/08 تم التصريح بواسطة الأستاذ (م.ا) المحامي بهيئة المحامين بطنجة
بطلب الإشهاد على تنازل الطاعن عن طلب النقض المصرح به بتاريخ 2021/04/29 أي داخل الأجل
المقرر قانونا لوضع مذكرة بوسائل الطعن طبقا للمادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين معه
الإشهاد على التنازل.
لهذه الأسباب
قضت بتسجيل التنازل عن الطلب المرفوع من المتهمة طرف خديجة السملالي.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن ازنیر ،مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2