قرار محكمة النقض
رقم 669
الصادر بتاريخ 24 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/6847
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ش.ب) بمقتضى تصريحين أفضى بهما الأستاذ (م.م)
بتاريخي 2021/11/26 و 2021/12/01 لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بمراكش الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/11/24 تحت عدد 6057 في القضية عدد
2021/2601/2453 القاضي بتأييد الحكم المستأنف في مبدئه فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة
المشاركة في النصب بعد إعادة التكييف والحكم عليه بسنتين حبسه عليه بسنتين حبسا وغرامة قدرها 500،00 درهم نافذين
المجلس
المملكة المغربية.
مع تعديله بالاقتصار في العقوبة الحبسية على حسنة والحدة حبسا نافذا.
النقض.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامى التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 533 من نفس القانون.
حيث إنه بمقتضى المادة أعلاه فإنه يمكن للأطراف باستثناء النيابة العامة أن يتنازلوا عن طلب
وحيث إنه بتاريخ 2022/01/31 تم التصريح بطلب الإشهاد على تنازل الطاعن عن طلب النقض
المصرح به بتاريخي 2021/11/26 و 2021/12/01 من طرف الأستاذ (م.م) المحامي بهيئة مراكش، أي داخل
1
الأجل المقرر قانونا لوضع مذكرة بوسائل الطعن بالنقض طبقا للمادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما
يتعين معه الإشهاد على التنازل.
لهذه الأسباب
قضت بتسجيل التنازل عن الطلب وبأنه لا موجب لاستخلاص المصاريف.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين عبد الله بنتهامي ،مقررا مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
حسن
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2