القرار رقم 10/281
المؤرخ في 11 مارس 2010 1
علف جنحي رقم 2009/10/6/12790
جنحة الامتناع عن تقديم قاصر لمن له الحق فيه - إثبات – حجية محضر المفوض
القضائي.
رسمي
المحكمة لما أدانت الطاعنة بجنحة الامتناع عن تنفيذ صلة الرحم بمقتضى محضر
لا يطعن فيه إلا بالزور واعتبرت مطالبتها بالترجمة محاولة للهروب لأنها تعلم
بصدور الحكم الشرعي القاضي بإحياء صلة الرحم وتوقيتها بناء على اتفاق وقع بينها
وبين طليقها وهي من أدلت به للمحكمة الشرعية تكون قد عللت قرارها، أما القول
بعدم الأخذ بمحضر المفوض القضائي فإنه في غير محله على اعتبار أن المفوض القضائي
لم يقم سوى بتسجيل ما أكدته له الظنينة (الطاعنة) من امتناع وهو فعل يمكن معاينته
ويدخل في نطاق عمله.
أفضت
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
محكمة النقض
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسماة ( د- ك- د) بمقتضى تصريح
به بواسطة دفاعها بتاريخ رابع عشر مايو 2009 لدى كتابة الضبط بالمحكمة
المذكورة، الرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنح الاستئنافية لديها
بتاريخ ثامن مايو 2009 في القضية ذات العدد 09/892 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي
المحكوم عليها بمقتضاه من أجل جنحة الامتناع عن تقديم قاصر لمن له الحق فيه بأربعة
أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 1000 درهم.
إن المجلس،
بعد أن تلت المستشارة السيدة مليكة كتاني التقرير المكلفة به في القضية.
262
وبعد الإنصات للسيد جمال الزنوري المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بإمضاء دفاعها (ذة جميلة بهيئة مراكش
مقبولة للترافع لدى المجلس الأعلى والمستوفية للشروط الشكلية المنصوص عليها في
المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن الوسيلة الأولى المستدل بها على النقض والمتخذة من خرق مقتضيات
المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن القرار المطعون فيه لم يتم التنصيص فيه
على أن القضاة الذين أصدروه هم القضاة الذين حضروا جميع الجلسات، كما يستفاد
من المحضر أن القضية أدرجت بعدة جلسات مما لا يمكن معه مراقبة أن القضاة
حضروا الجلسات التي درست فيها القضية، وذلك ما يعرض القرار للنقض.
حيث إنه لئن كان القرار المطعون فيه لم يشر إلى أن الهيئة التي ناقشت القضية هي
التي جعلتها في المداولة ونطقت بالحكم فيها، وما دامت أجزاء الحكم وأوراق المسطرة
يكمل بعضها البعض الآخر، فإن الثابت من الجلسة الصحيح شكلا أن الهيئة
التي ناقشت القضية بجلسة 09/4/24 المتكونة
من السادة بدرنة رئيسا والمزوق وشهيد
عضوين هي نفس الهيئة التي جعلتها في المداولة ونطقت بالحكم فيها بجلسة 2009/5/8،
وهي نفس الهيئة المشار إلى أسماء أعضائها بخاتمة القرار، علما أن المقصود من المشاركة
في جميع جلسات الدعوى حسب المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية، الجلسات
المنعقدة لمناقشة جوهر القضية وليس الجلسات المتعلقة باستيفاء الإجراءات المسطرية
لجعل القضية جاهزة قصد البت فيها مما لم يقع معه أي خرق قانوني وتكون الوسيلة
خلاف الواقع.
المملكة المغربية
.
وفي شأن الوسيلة الثانية المتخذة من نقصان التعليل، ذلك أن الطاعنة أدينت
ابتدائيا واستئنافيا اعتمادا على محضر أنجز من طرف مفوض قضائي وأنه وثيقة رسمية
لا يمكن أن يطعن فيها إلا بالزور، غير أن الطاعنة نفت في جميع المراحل كونها امتنعت
عن تنفيذ الحكم الصادر في مواجهتها القاضي بصلة الرحم أو منعت المطلوب في
263
النقص من
مخالف
صلة الرحم مع أبنائه، وأن ما سجله المفوض القضائي من امتناع
للحقيقة والواقع بل إنها طالبت المفوض القضائي بترجمة الحكم القاضي بتحديد أوقات
الزيارة لكونها أجنبية، وأنه ليس من صلاحية المفوض القضائي أن يسجل على
الأطراف إقرارات وعمله يقتصر على القيام بمعاينات مادية مما يجعل القرار ناقص
التعليل ومعرضا للنقض والإبطال.
رسمي
حيث إن القرار المطعون فيه علل ما قضى به تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين
الواقعية والقانونية، عندما تبين له امتناع الطاعنة عن تنفيذ صلة الرحم بمقتضى محضر
لا يطعن فيه إلا بالزور، واعتبر أن مطالبتها بالترجمة هو محاولة للهروب لأنه
بعلمها صدور الحكم الشرعي القاضي بإحياء صلة الرحم وتوقيتها بناء على اتفاق وقع
بينها وبين طليقها وهي من أدلت به للمحكمة الشرعية، ثم يضيف القرار بأن القول
الأخذ بمحضر المفوض القضائي في غير محله على اعتبار أن المفوض القضائي لم
يقم سوى بتسجيل ما أكدته له الظنينة (الطاعنة) من امتناع وهو فعل يمكن معاينته
والذي يدخل في نطاق عمله الأمر الذي تبقى معه الوسيلة بدون أساس.
بعدم
وفي شأن الوسيلة الثالثة المتخذة من خرق حق الدفاع، ذلك أنه من خلال محاضر
الجلسات يلاحظ أن الطاعنة أوضحت أنها لم تمنع الطرف المدني من صلة الرحم مع
أبنائه وطالبت الاستماع إلى شهودها الذين العاينوا كون المشتكي يصل الرحم مع أبنائه
محكمة النقض
الذين يسكنون معه في نفس المنزل، واستدلت بمجموعة من الصور الفتوغرافية
حرم
أخذت للمشتكي مع أبنائه أثناء الفترة التي يزعم بأنه خلالها من أبنائه، وأن
المحكمة لم تناقش طلبات الطاعنة ولم تأخذ بما دفعت به مما يجعل قرارها خارقا لحق
الدفاع ويستوجب نقضه.
من توفرها
حيث إنه بالنسبة لطلب الاستماع إلى الشهود، فقد تبين من القرار المطعون فيه أن
الشاهدة المراد الاستماع إليها وهي (س) - (ب) قد قررت المحكمة استبعاد شهادتها بعد
ما صرحت أنها تعمل لدى المتهمة كخادمة، وبخصوص ما أثارته الطاعنة
على صور فوتوغرافية للمشتكي مع أبنائه فقد اندمج في الدعوى في المرحلة الابتدائية
ولم تتمسك به في المرحلة الاستئنافية، مما تبقى معه الوسيلة غير ذات جدوى.
264
من أجله
قضى برفض الطلب وتحميل الطاعنة الصائر.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد
السفريوي رئيسا والمستشارين إبراهيم الدراعي وعبد الباقي الحنكاري والحسين
الضعيف أعضاء ومليكة كتاني ،مقررة، وبحضور المحامي العام السيد جمال الزنوري
الذي يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
265