قرار محكمة النقض
رقم 651
الصادر بتاريخ 24 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/8599
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم ( ح . أ ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ح.أ)
(ك .ا) لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2020/12/25 والرامي إلى نقض الأمر الصادر
عن الغرفة الجنحية بها بتاريخ 2020/12/24 في القضية عدد 20/689 والقاضي بإلغاء الأمر المستأنف
المملكة المغربية
القاضي برفض طلب إجراء خبرة والأمر من جديد الإجراء خبرة طبقا للقانون.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة المقررة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الاطلاع على مذكرة بيان أوجه النقض المدلى بها من الطاعن بواسطة الأستاذ (ع.ب)
المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
بناء على المادتين 521 و 522 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه حسب الفقرة الأولى من المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية يمكن الطعن بالنقض
كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون على خلاف
ذلك، وأن الفقرة الأولى من المادة 522 من نفس القانون تنص على أنه لا تقبل المقررات الإعدادية أو
1
التمهيدية أو الصادرة بشأن نزاع عارض أو دفع الطعن بالنقض إلا في آن واحد مع الطعن بالنقض في
المقرر النهائي الصادر في الجوهر.
وحيث إن الثابت من وثائق الملف أن الطعن بالنقض انصب على قرار صادر عن الغرفة الجنحية
بت في استئناف الأمر الصادر عن قاضي التحقيق القاضي برفض طلب إجراء خبرة والأمر من جديد
بإجراء خبرة طبقا للقانون مما يكون معه القرار موضوع الطعن بالنقض غير نهائي ويتعين عدم قبول
الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني ،مقررة مجتهد الركراكي، حسن أزنير وعبد الله
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2