قرار محكمة النقض
رقم 667
الصادر بتاريخ 24 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/3611
تصریح بالنقض - عدم بيان أسماء طالبي النقض – أثره.
بمقتضى المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة
محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح. وأن التقيد بهذه
المقتضيات تقتضي أن يكون المصرح واضحا في التصريح ومعينا باسمه. والبين أن التصريح الذي
أفضى به دفاع الطرف الطاعن ورد غامضا مجملا لعدم بيانه أسماء طالبي النقض، مما لم يتأت معه
لمحكمة النقض معرفة اسم طالبي النقض المعنيين به من بين المتهمين، الأمر الذي يوجب التصريح
بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
مجادلة المسك
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من ورثة (ص.ي) بمقتضى تصريح أفضوا به بواسطة الأستاذة
(ف.ح) بتاريخ 2021/11/11 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف ببني ملال الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/11/04 تحت عدد 2980 في القضية عدد
2019/2602/528 القاضي بعد النقض بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول الشكايتين
المباشرتين وبراءة كل من (ك.س)، (ع.ع)، و(خ.س) بصفتهم متهمين ومشتكى بهم من جنحة
التصرف بسوء نية في مال مشترك.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب :
حيث تنص المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية الفقرة الثانية منها " على أنه يقدم التصريح
بالنقض طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام، ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه
كاتب الضبط والمصرح. وإن هذا الإجراء جوهري ولا يجوز تعويضه بأي إجراء آخر، إذ بمقتضاه ترفع
القضية إلى محكمة النقض بكيفية قانونية.
وحيث إن التصريح بطلب النقض ورد بصيغة العموم ورثة (ص.ي) دون تحديد كل اسم طاعن
على حدة، مما يبقى معه التصريح المقدم من طرفهم، تصريحا غامضا ومبهما يتعذر معه على محكمة
النقض التحقق من اسم طالب النقض، ويستوجب معه عدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب، وبرد الوديعة لمن له الحق فيها ولا داعي لاستيفاء المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2