قضاء المجلس الأعلى عدد 73
القرار عدد 13/1065
الصادر بتاريخ 25 نونبر 2009
في الملف الجنحي عدد 2007/10039
حادثة سير
قرارات الغرفة الجنائية
- تأمين المقطورة.
إن المقطورة المؤمن عليها لما دخلت الطريق العام مجرورة بالشاحنة فإنها
تعتبر جزءا منها وتشكل معها أداة واحدة، وإن إدانة سائق العربة الجارة
والمجرورة من أجل مخالفة السير يستتبع بالضرورة المسؤولية المدنية لمالك
العربة وبالتالي إحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء، طالما أن التزام
المؤمن بالتعويض عن الضرر اللاحق بالغير يتحقق بمجرد ثبوت مسؤولية
سائق الناقلة المؤمن عليها، وإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت
دفع شركة التأمين بكون المقطورة لم يكن لها دور إيجابي في الحادثة بعلة أنها
ملكة المغربية
تشكل وحدة واحدة مع الشاحنة والأداة المتسبة في الحادثة تكون قد بنت
محكمة النقض
قضاءها على أساس سليم.
وإن المقطورة المؤمن عليها وإن كانت لا تتوفر على محرك فإن سيرها
بالطريق العام جارة أو محمولة على عربة ذات محرك كاف لتطبيق مقتضيات
ظهير 1984/10/22 على التعويض المستحق للضحايا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك
في شأن وسيلة النقض الأولى والمتخذ فرعها الأول من عدم الجواب على
الوسائل المثارة المنزل منزلة انعدام التعليل ذلك أن القرار المطعون فيه علل ما
317
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
قرارات الغرفة الجنائية
قضی به من كون المقطورة تعتبر جزء من مجموع الشاحنة وتشكل معها الأداة
المرتكبة للحادثة ومن توابعها
ويسرى عليها ما يسرى على الشاحنة التي تجرها
من حيث المسؤولية والحال أنه من الثابت أن شركة فوليم للنقل كانت قد
تكلفت بنقل مادة الحليب المعبأة داخل المقطورة لفائدة مؤمنة العارضة الشركة
المركزية للحليب بواسطة شاحنة في ملكها من نوع مان رقم 8639/17/2 وان
الحادثة نتجت عن الأفعال والأخطاء المرتكبة من طرف سائق الشاحنة المذكورة
وهو في خدمة شركة فوليم للنقل, وان العارضة تمسكت أمام محكمة الموضوع
بالدفع بانعدام مسؤوليتها عن هذه الحادثة لكون الناقل وحده هو المسؤول عن
الأفعال والأخطاء التي يرتكبها الأشخاص الذين يكلفهم بانجاز النقل الى غاية
تسليم الأشياء المنقولة للمرسل إليه وأن أي اتفاق على خلاف ذلك يعد باطلا
وعديم الأثر طبقا لما نصت عليه مقتضيات المادة 462 من مدونة التجارة.لكن
محكمة الموضوع لم تجب عن هذا الدفع مما يعرض القرار المطعون فيه
للنقض. والمتخذ فرعها الثاني من عدم كفاية التعليل المترل مترلة انعدامه ذلك أن
القرار المطعون فيه لم يحدد نسبة مسؤولية مؤمن العارضة في الحادثة، لأن القواعد
العامة للمسؤولية تقتضي مساءلة ماكل الشخص في حدود مساهمته في وقوع
الضرر الذي أحدث للغير لمو أن القرار المطعون فيه العربيه كان قد اعتبر أن المقطورة
محكمة النقض
لها بإحداث
تعتبر جزء من مجموع الشاحنة ويسري عليها ما يسري على الشاحنة من
مسؤولية فانه لم يبرز دورها في وقوع الضرر رغم أن المقطورة كانت محمولة
على متن الشاحنة أي أن وضعها بالصورة المذكورة لا
الضرر أو بالتدخل الايجابي في وقوعه مما يجعل القرار المطعون فيه معللا تعليلا
فاسدا ومعرضا للنقض.
يسمح
في شان الوسيلة الثانية المتخذة من خرق مقتضيات المادة الأولى من ظهير
1984/10/2 وانعدام الأساس القانوني، ذلك أن مقتضيات ظهير 1984/10/2
ينحصر تطبيقها على تعويض الأضرار البدنية التي تتسبب فيها للغير عربة برية
ذات محرك خاضعة للتأمين الإجباري والحال أن المقطورة لا تتوفر على محرك
318
قرارات الغرفة الجنائية
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
ذاتي وأنها كانت محمولة على متن الشاحنة وأن إخضاع التعويضات المحكوم بها
في مواجهة مؤمنة العارضة لظهير 1984/10/2 يعد خرقا للقانون ويعرض القرار
المطعون فيه للنقض.
حيث يستفاد من شهادة التأمين المدرجة بالملف والصادرة عن الطاعنة
شركة التأمين أكسا والتي أدلى بها الظنين للضابطة القضائية إثر وقوع الحادثة
أن ضمان الشركة المذكورة يتعلق بالأضرار التي تتسبب فيها المقطورة (صهريج
الحليب نوع ماكيا المسجل تحت عدد 04-9115 للغير في إطار ظهير
1969/10/20 المتعلق بالتأمين الإجباري للناقلات عبر الطرق ومادامت الطاعنة لا
تنازع في ضمانها للمسؤولية المدنية لمالكة المقطورة المذكورة الشركة المركزية
للحليب وأن التراع يتعلق بتعويض الأضرار اللاحقة بالغير وليس بسلامة
البضاعة المنقولة فإنه لا مجال للاحتجاج بعدم تطبيق مقتضيات الفصل 462 من
مدونة التجارة.
محكمة النقض
ومن جهة أخرى، فإن المقطورة المؤمن عليها لما دخلت الطريق العام
مجرورة بالشاحنة جرار نوع مان المسجلة تحتة عدد 8639/17/2 فإنها تعتبر جزءا
منها وتشكل معها أداة واحدة او أن الظنين طة الحلقضائية
المجلس الأعلى
الحداوي فراس يعتبر سائقا للعربة
الجارة والمجرورة لذلك فان إدانته من طرف المحكمة من أجل السرعة المفرطة
التي نتج عنها قتل وجرح غير عمديين وثبوت مسؤوليته الجنائية يستتبع
بالضرورة المسؤولية المدنية لكل من الشركة المركزية للحليب وشركة فوليم
للنقل وبالتالي إحلال شركتى التأمين أكسا والوفاء محل مؤمنها في الأداء طالما أن
التزام المؤمن بالتعويض عن الضرر اللاحق بالغير يتحقق بمجرد ثبوت مسؤولية
سائق الناقلة المؤمن عليها وأن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما ردت دفع
الطاعنة بكون المقطورة لم يكن لها دور ايجابي في الحادثة بعلة أنها تشكل وحدة
واحدة مع الشاحنة والأداة المتسببة في الحادثة تكون قد بنت قضاءها على أساس
سليم.
319
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
قرارات الغرفة الجنائية
ومن جهة ثالثة فإنه وإن كانت المقطورة المؤمن عليها لا تتوفر على محرك
فإن سيرها على الطريق العام مجرورة أو محمولة على عربة ذات محرك كاف
لتطبيق مقتضيات ظهير 1984/10/2 على التعويض المستحق للضحايا مما تكون
الوسيلة الثانية فيما اشتملت عليه على غير أساس.
معه
من
أجله
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
السيدة خديجة القرشي رئيسة، والسادة المستشارون ربيعة لمسوكر مقررة
وعبد المجيد بابا اعلي وسميرة نقال وعائشة العلوي المدغري أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد عبد العزيز صابر الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة اليماني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
320