الغرفة الجنائية
القرار عدد 9/1870
الصادر بتاريخ 4 نونبر 2009
في الملف عدد 2007/9/6/18175
دعوى عمومية
-
التمييز بين الحق في تحريك الدعوى العمومية وسلطة متابعتها.
إذا كان المشرع قد أعطى للمتضرر حق تحريك الدعوى العمومية
لملاحقة الجاني وحصوله على تعويض مدني عن الضرر الناتج عن الجرم، فإن
حقه يقف عند هذا الحد ولا يتعداه إذ يرجع للنيابة العامة وحدها الحق في
متابعة الدعوى العمومية بما يقتضى الإشراف عليها ومراقبتها والسهر على
سيرها.
المملكة المغربية
المجلس بالله جلالة الملك قضائية
محكمة النقض
رفض الطلب
من
نقصان
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة
التعليل وانعدام الأساس القانوني وخرق الفصول 310 و311 و312 من قانون
المسطرة الجنائية، ذلك أن القرار المطعون فيه يعاب عليه عدم اكتراثه إلى أن مجلة
سيدتي ليست مطبوعا وطنيا بل مطبوع أجنبي مرخص له بالتداول في المغرب،
لها
وليس لها مدير للنشر، وأن الشركة السعودية للأبحاث والنشر هي التي سمح
بمقتضى إذن بالنشر، وأن الطاعن لا يتأتى له معرفة تاريخ ومكان ازدياد
المشتكى بهما محمد فهد وعزام محمد، وأن القرار جانب الصواب لما اتجه إلى أن
عدم ترتيب المشتكي بهم من حيث المسؤولية يفضي إلى عدم قبول الشكاية
المباشرة كما أنه خلط بين الفصلين 68 و 69 من قانون الصحافة، وكان على
المحكمة الحكم بمسؤولية سميرة طالما أنها صححت هويتها.
322
الغرفة الجنائية
كما أن المحكمة قبلت سماع محامي محمد فهد وعزام محمد منذ الجلسة
الأولى رغم أنهما توصلا بصفة قانونية وقبلت فيما بعد طلب إعفائهما من
الحضور رغم أنهما لم يحضرا الجلسة ولم يسلما لمحاميهما توكيلا خاصا لمناقشة
القضية في غيبتهما، وأن المحكمة عندما طبقت مقتضيات المادة 308 من القانون
المذكور واعتبرت الاستدعاء قانونيا ورفضت بالتبعية الدفع ببطلانه تكون قد
القول بأن هوية المشتكى بهما غير تامة، فضلا عن أنها أغفلت
الفصل 78 من قانون الصحافة و لم تجب عن الفصل 73 من نفس القانون، الأمر
الذي يعرض قرارها للنقض والإبطال.
تناقضت
مع
لكن حيث إنه لما كان للمتضرر حق تحريك الدعوى العمومية لملاحقة
الجاني والحصول على التعويض عن الضرر الناتج عن الجرم، فإنه بمجرد تحريكه
لتلك الدعوى يفقد صلته بها لينتقل حق الإشراف والمراقبة والسهر على سيرها
إلى النيابة العامة.
وحيث إنه لما كانت المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتها الثانية
معربيه
تقصر نظر المجلس الأعلى الفي موضوع طلب النقض وصفة طالبه، وأن أثر النقض
محكمة النقض
المرفوع من المطالب بالحق المدني ينحصر في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية
التابعة.
وحيث إنه لما كانت الوسيلة على النحو الذي وردت عليه تناقش شروط
تحريك الدعوى العمومية من طرف المتضرر، وإثبات حقيقة الوقائع موضوع
السب والقذف، وفصول قانون الصحافة وإجراءات سير المحاكمة، والتي لا تقبل
المطالب بالحق المدني مناقشتها عملا بمقتضيات المادة المشار إليها أعلاه، فإن
من
الوسيلة تبقى غير مقبولة.
323
الغرفة الجنائية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
السيد التهامي الدباغ رئيسا والسادة المستشارون : سابي بوعبيد مقررا،
وبلقاسم الفاضل وعبد الله السيري وعبد الهادي الأمين أعضاء، وبمحضر
المحامي
العام السيد نور الدين الرياحي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد المجداوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
324