قضاء المجلس الأعلى عدد 73
القرار عدد 13/353
الصاور بتاريخ 22 أبريل 2009
في الملف الجنحي عدد 2007/21032
مخالفات السير
-
-
حب رخصة السياقة مؤقتا – إرجاع.
قرارات الغرفة الجنائية
إن سحب رخصة السياقة كعقوبة إضافية للعقوبة البدنية والمالية يجب
النطق به مع العقوبة الأصلية، لذلك فإن الرخصة المسحوبة من طرف النيابة
العامة مؤقتا والتي لم تقرر المحكمة بشأنها أي شيء تبقى في حكم المحجوز
ويتعين إرجاعها لصاحبها ما لم تكن مسحوبة لسبب آخر.
باسم جلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
في شأن الوسيلة الوحيدة المتحدة المن معدم الارتكاز على أساس. ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمدت فيما قضت به من إرجاع رخصة
السياقة للظنين على أن محكمة الدرجة الأولى أغفلت البت فيها ولم تطبق
مقتضيات المادة الثانية. إلا أنه ليس لها السلطة الكاملة للقول بإرجاعها بل عليها
مناقشة ظروف ملابسات السحب والأسباب والظروف المشددة التي تخول لها
مناقشتها على اعتبار أن لها الصلاحية الكاملة لنشر هذه الدعوى أمامها. وأن
وهي تناقش القضية تكون قد غضت الطرف عن وسائل إثبات قانونية
وأسست قضاءها على تعليلات ناقصة وبذلك جاء القرار المطعون فيه مجانبا
للصواب وينبغي نقضه.
المحكمة
328
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
قرارات الغرفة الجنائية
حيث أن طلب النقض انصب على قرار محكمة الاستئناف القاضي
بإرجاع رخصة السياقة للظنين ما لم تكن مسحوبة لسبب آخر ومؤدى ذلك أن
المجلس الأعلى سيراقب مدى مطابقة القرار المذكور للقانون.
وحيث يستفاد من وثائق الملف أن الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ
2005/05/02 قضى بإدانة المتهم سعيد قليش من أجل التقابل المعيب، وعدم ضبط
السرعة، والسكر العلني والسياقة في حالة سكر وعدم التزام اليمين، والجرح
الخطأ، والتحريض على الفساد وعاقبه بشهرين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
20.000,00 درهم عن الجنح و 400 درهم عن كل مخالفة والمؤيد بالقرار
الاستئنافي الصادر بتاريخ 2006/10/17 ينطق بعقوبة السحب كعقوبة إضافية
للعقوبة المدنية والمالية لذلك فإن رخصة السياقة التي تم حجزها من طرف النيابة
العامة إثر متابعة الظنين من أجل ما ذكر تبقى في حكم المحجوز الذي لم يقع
البت فيه وينبغي إرجاعها إلى صاحبها ما لم تكن مسحوبة لسبب آخر ولا يمكن
للمحكمة الحكم بعقاب المتهم بعقوبة إضافية وسحب رخصة السياقة منه بحكم
مستقل عن الحكم القاضي بالإدانة وبالتالي فإن المحكمة لما قضت بإرجاع
المملكة المغربية
رخصة السياقة لصاحبها تكون قد بنت قضاءها على أساس سليم من القانون.
محكمة النقض
لأجله
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
السيدة خديجة القرشي رئيسة، والسادة المستشارون: عائشة العلوي
المدغري مقررة، وعبد المجيد بابا اعلي وسميرة نقال وربيعة لمسوكر أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز صابر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة اليماني.
329