نشرة قرارات المجلس الأعلى
مسطرة الصلح
مسطرة جنائية
رقم : 46
- شروط تطبيقها.
إن مسطرة الصلح رهينة بقيام المتضرر أو المشتكى به بتقديم طلب بها قبل إقامة الدعوى
العمومية، وأن يتعلق الأمر بجرائم معاقب عليها في حدود ما تقرره المادة 41 من قانون المسطرة
الجنائية، وأن يتم تضمين الصلح الواقع بين الطرفين في محضر أمام وكيل الملك.
ومن
ثمة لا يسوغ للمتهم الاحتجاج أمام المحكمة بوقوع هذا الصلح بعد إقامة الدعوى
العمومية ولو تنازل المشتكي عن شكايته.
الأساس القانوني :
رفض الطلب
"يمكن للمتضرر أو المشتكي به قبل إقامة الدعوى العمومية، وكلما تعلق الأمر بجريمة يعاقب علبها
بسنتين حبسا أو أقل أو بغرامة لا يتجاوز حدها الأقصى 5000 درهم، أن يطلب من وكيل الملك تضمين الصلح
الحاصل بينهما في محضر.
في حالة موافقة وكيل الملك وتراضي الطرفين على الصلح، يحرر وكيل الملك محضرا بحضورهما وحضور
دفاعهما، ما لم يتنازلا أو يتنازل أحدهما عن ذلك، ويتضمن هذا المحضر ما اتفق عليه الطرفان.
يتضمن المحضر كذلك إشعار وكيل الملك للطرفين أو لدفاعهما بتاريخ جلسة غرفة المشورة، ويوقعه وكيل
المملكة المغربية.
محكمة النقض
الملك والطرفان.
يحيل وكيل الملك محضر الصلح على رئيس المحكمة الابتدائية ليقوم هو أو من ينوب عنه بالتصديق عليه
بحضور ممثل النيابة العامة والطرفين أو دفاعهما بغرفة المشورة، بمقتضى أمر قضائي لا يقبل أي طعن".
(الفقرات 1 و 2 و 3 و 4 من المادة 41 من قانون المسطرة الجنائية).
القرار عدد 8/1197
الصادر بتاريخ 16 شتنبر 2009
في الملف عدد 2009/11360
باسم جلالة الملك
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام التعليل وعدم ارتكاز على أساس ومخالفة
مقتضيات المادة 41 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أنه إثر شكايتين في مواجهة الطاعن تمت متابعته
141
مسطرة جنائية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
من أجل الضرب والجرح وحيازة واستهلاك المخدرات وأن العارض أوضح أمام المحكمة أن
المشتكية استفزته فاستعمل معها العنف بضربها وأن ما وجد بحوزته من مخدر الشيرة كان
للاستهلاك وأن المشتكية تنازلت عن شكايتها لوقوع الصلح وهو ما راعته المحكمة الابتدائية
وقضت عليه بعقوبة حبسية موقوفة التنفيذ إلا أنه باستئناف السيد وكيل الملك عدلت محكمة
من عقوبة الحبس بجعلها نافذة مما يعتبر قرارها عديم التعليل ومخالفا لروح المادة 41 من
قانون المسطرة الجنائية لحصول التنازل من المشتكية وعقد الصلح الأمر الذي يكون معه القرار
المطعون فيه ناقص التعليل ومعرضا للنقض والإبطال.
الاستئناف
لكن حيث من جهة فإن محكمة الاستئناف عندما أيدت الحكم الابتدائي من حيث مبدإ إدانة
الطاعن من أجل ما نسب إليه ثم عدلت عقوبة الحبس بجعلها نافذة تكون قد طبقت مقتضيات
المادة 409 من قانون المسطرة الجنائية تبعا لاستئناف النيابة العامة وهي في هذا الصدد غير ملزمة
بتعليل ذلك.
ومن جهة أخرى فإنه فضلا على أن الطاعن مدان في هذه النازلة من أجل جريمتي حيازة
واستهلاك المخدرات واللتين بحكم طبيعتهما لا تخضعان لمقتضيات المادة 41 من قانون المسطرة
الجنائية وهو ما تبقى معه هذه المقتضيات غير مجدية ولا تطبق في مثل هذه الدعوى فإنه وطبقا
لأحكام المادة المذكورة فالطاعن عندما توبع من أجل جنحة الضرب والجرح بناء على شكايتين فإنه
لا يتبين من وثائق الملف أن المشتكي وقبل إقامة الدعوى طلب من السيد وكيل الملك تضمين
الصلح الواقع بينه وبين العارض مما لا يعاب على المحكمة عدم اعتبارها لذلك خاصة وأن الأمر
١ المملكة المغربية
يرجع النظر فيه وطبقا للمادة المحتج
عرفة المشورة، الأمر الذي كان معه القرار
المجلس الأعلى القضائية
المطعون فيه معللا ومؤسسا والوسيلتان على غير أساس من جهة وخلاف الواقع من جهة أخرى.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
من أجله
السيدة حكمة السحيسح رئيسة والمستشارون السادة : الطاهر الجباري مقررا وزينب سيف
الدين ومحمد غازي السقاط ومحمد رزق الله وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
142