مجلة ملفات عقارية عرو 4 - سنة 2014
القرار عدد 1143
الصادر بتاريخ 9 شتنبر 2009
في الملف الجنحي عدد 2009/8/6/3454
جنحة الحرث - محضر إدارة المياه والغابات – حجيته.
الغرفة الجنائية 193
تحرير المحضر من طرف عونين اثنين من أعوان إدارة المياه والغابات
واثباتهما فيه عثورهما على قطعة غابوية محروثة اضافة إلى اعتراف المتهم بقيامه
بالمخالفة يكتسي حجية مطلقة لا ترد إلا عن طريق الطعن فيه بالزور مما تكون
معه المحكمة قد أسست قرارها على أساس قانوني سليم وطبقت مقتضيات
الفصل 5 من ظهير 1917/10/10 تطبيقا سليما.
جلالة الملك
باسم جلا المغربية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم الحسن (س) بمقتضى تصريحين أفضى
محكمة النقض
بأولهما شخصيا بتاريخ 30 دجنبر 2008 وبثانيهما بواسطة الأستاذ
بتاريخ 31
دجنبر 2008 كلاهما لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بتطوان والرامي إلى نقض القرار
الصادر بمثابة حضوري في حقه عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 20 فبراير 2006 تحت
عدد 06/534 في القضية ذات الرقم 05/2557 ، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم به عليه
من أجل الحرث داخل الملك الغابوي بذعيرة مالية نافذة قدرها 12.432 درهم مع الإفراغ
وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه .
إن المجلس /
بعد أن تلت السيدة المستشارة زينب سيف الدين التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد محمد الجعفري المحامي العام في مستنتجاته.
مجلة ملفات عقارية عرو 4 - سنة 2014
وبعد المداولة طبقا للقانون.
الغرفة الجنائية 194
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من لدن الطاعن الممضاة من طرف الأستاذ محمد بوزلماط
اليعقوبي المحامي بهيئة تطوان والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين والمتخذة أولاهما من انعدام
الأساس، ذلك أنه بالاطلاع على القرار المطعون فيه نجده غير مؤسس على أساس قانوني
صحيح إذ أسس على محضر حرر من طرف عون واحد والحال أن المبلغ الذي تضمنه فاق 10
آلاف فرنك الشيء الذي يستوجب تحريره وتوقيعه من طرف عونين اثنين إعمالا بالفقرة
الثانية من الفصل 65 من ظهير 1917/10/10 التي تشترط التحرير والتوقيع من طرف عونين
اثنين.
والمتخذة ثانيتهما من نقصان التعليل، ذلك أن القرار المطعون فيه علل ما انتهى إليه من
أن المحضر المؤسسة عليه المتابعة أنجز وفق المقتضيات القانونية المنصوص عليها بقانون
المسطرة الجنائية دون بيان لهذا القانون - الفصل القانوني - ، ثم إن القانون الواجب التطبيق
في الميدان الغابوي هو ظهير 1917/10/10 والقانون الخاص مقدم على القانون العام ... علما بأن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
6
المحضر المعتمد محرر من طرف عون واحد مما يتعين معه نقض القرار.
محكمة النقض
لكن، حيث إنه وخلافا لما جاء بالوسيلتين فإن الثابت من وثائق الملف ولا سيما
المحضر المنجز في النازلة أنه محرر من طرف عونين اثنين من أعوان إدارة المياه والغابات أثبتا
فيه عثورهما على قطعتين غابويتين محروثتين وكذا اعتراف الطاعن بقيامه بالمخالفة المذكورة،
وبذلك فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه عندما استندت فيما انتهت إليه من إدانة
الطاعن بالمخالفة المنسوبة إليه على المحضر المذكور والذي يكتسي حجية مطلقة لا ترد إلا عن
طريق الطعن فيه بالزور، تكون قد أسست قرارها على أساس قانوني سليم وطبقت
مقتضيات الفصل 5 من ظهير 1917/10/10 تطبيقا سليما، وبصرف النظر عما ورد في تعليلها من
ذكر قانون المسطرة الجنائية والذي لا أثر له على سلامة القرار الذي جاء مؤسسا ومعللا
تعليلا كافيا والوسيلتان فيما اشتملت عليه على غير أساس.
مجلة ملفات عقارية عرو 4 - سنة 2014
من أجله
قضى برفض الطلب المرفوع من الحسن قاسم (س).
الغرفة الجنائية 195
الرئيس : السيدة حكمة السحيسح - المقرر : السيدة زينب سيف الدين - المحامي
العام : السيد محمد الجعفري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض