الغرفة الجنائية
القرار عدد 8/1368
الصادر بتاريخ 11 شتنبر 2009
في الملف عدد 2009/16451
اتجار في الخمور بدون رخصة
- صلاحية الترخيص تتوقف على أداء رسم الضريبة داخل الأجل.
المؤسسة المرخص لها بالاتجار في المشروبات الكحولية أو الممزوجة
بالكحول ملزمة بأداء رسم الضريبة المقرر عن منحها الترخيص، وإلا
اعتبرت معه الرخصة في حكم المنتهية والمؤسسة مفتوحة من غير إذن.
تتحقق جنحة الاتجار في الخمور بدون رخصة إذا ما استمرت المؤسسة
المرخص لها في الاتجار دون أدائها رسم الضريبة، وكذلك في حالة تجاوزها
الأجل المعين لها قانونا للأداء
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه خرق مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون
المسطرة الجنائية، ذلك أن النيابة العامة تابعت الطاعن من أجل جنحة الاتجار في
الخمور بدون رخصة طبقا لقرار 1968/10/05 وأن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه ضمنت في صفحة قرارها الأولى هذه الجنحة في حين فإنه بالرجوع
إلى القرار المذكور لا يوجد به أي تضمين لأية جريمة أو عقوبة أصلا وبالتالي
فإن المحكمة عندما أوردت في تعليلها أن الاتجار في الخمور يعاقب عليه الفصل
الأول من القرار المؤرخ في 1967/7/17، والحال أن النيابة العامة لم تسطره في
متابعتها، تكون قد تجاوزت اختصاصها وأسست قرارها على أساس غير قانوني،
297
يتم
عدم
الغرفة الجنائية
ثم إن المتهم يتوفر على مطعم ورخصة بيع الخمور ومادامت الرخصة قائمة ولم
سحبها فإن الحديث عن الرخصة ضمن نص المتابعة لا محل له وغير مؤسس
قانونا، كما أن واقعة الاتجار في الخمور تبقى غير ثابتة لانتفاء الدليل في الملف.
ومن جهة أخرى فإن المحكمة عندما أدانت العارض من أجل المنسوب إليه بعلة
أدائه الضريبة في موعدها المحدد دون بيانها للموعد المذكور ولا بيان مبلغ
الضريبة ولا ما يفيد امتناع المتهم عن الأداء، تكون قد تجاهلت إجراءات إدارة
الضرائب المتخذة في هذا الشأن والتي يجب احترامها من طرف نفس الإدارة
بمقتضى المادتين 5 و 13 من مدونة تحصيل الديون العمومية، كالإخبار بتواريخ
الشروع في التحصيل وإرسال إعلام الضريبة مع بيان المبلغ الواجب أداؤه. وأن
الطاعن كما أشار في أوجه دفاعه لم تجر في حقه هذه الإجراءات مما يبقى معه
أجل الأداء مفتوحا ثم إن المحكمة بتعليلها بكون العارض بتوفره على مطعم
يعتبر دليلا على الاتجار وهو تعليل ناقص غير قانوني فالتوفر على المطعم لا يعني
أو مستغل طالما أن الاتجار فيما ذكر يقتضي وجود عناصر من
ومشتر أو مستهلك... وهو ما لا أثر
أثر له في القضية، الأمر الذي يكون
القرار المطعون فيه تبعا لما ذكر رقا لمقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون
المسطرة الجنائية مما يعرضه للنقض والإبطال غربية
أنه
مفتوح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سلعة
معه
لكن حيث إنه بمقتضى الفصل السادس من قرار المدير العام للديوان
الملكي رقم 3.276.67 الصادر بتاريخ 1968/10/05، المتعلق بتنظيم أداء الرخصة
الواجب استخلاصه عن مؤسسات استهلاك المشروبات الكحولية أو الممزوجة
بالكحول، فإنه في حالة عدم دفع الأداء في الأجل المعين له قانونا ينتهي العمل
بالرخصة وتعتبر المؤسسة مفتوحة من غير إذن.
وحيث إنه بمقتضى المادة 13 من القانون رقم 97.15 بمثابة مدونة تحصيل
الديون العمومية تستحق الضرائب والرسوم المدرجة في الجداول عند
انصرام
الشهر الثاني الموالي لشهر الشروع في تحصيلها.
وحيث إن المحكمة وكما أوردت في تعليلها لما ثبت لها من تاريخ فواتير
الأداء المدلى بها من طرف الطاعن والمدرجة بملف القضية أن أداءه للضرائب
298
الغرفة الجنائية
المفروضة عليه لم يقع داخل الأجل المحدد قانونا، رغم إعلامه من طرف إدارة
الضرائب قباضة الجديدة - وإمهاله من طرفها للأداء كما يجب قانونا، فقد
اعتبرت وتطبيقا للفصل السادس من القرار المشار إليه أعلاه أن الرخصة
الممنوحة للعارض لاستغلال محله المعد لبيع الخمور قد انتهت صلاحيتها، وبالتالي
يكون المحل الذي يديره مفتوحا من غير إذن، وهو ما يعتبر مخالفة لمقتضيات
الفصل الأول من قرار للمدير العام للديوان الملكي المؤرخ في 1967/07/17
والمعاقب عليها بمقتضاه مما تكون معه المحكمة المطعون في قرارها وهي تعاين
هذا الإخلال لنصوص قانونية آمرة واعتبرته خرقا جوهريا لها ثم طبقت على
الطاعن المقتضيات القانونية المعتمدة فيما انتهت إليه في منطوق قرارها قد
اعتمدت أساسا قانونيا ،سليما، علما أن الاتجار في الخمور يتحقق بمجرد الشروع
فيه دون اشتراط ضرورة وجود ما أوردته الوسيلة، الأمر الذي كان معه القرار
المطعون فيه معللا ومؤسسا والوسيلة في جميع ما اشتملت عليه على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
المملكة المغربية
السيدة حكمة السحيسح رئيسة، والسادة المستشارون : الطاهر الجباري
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مقررا، وزينب سيف الدين ومحمد غازي السقاط ومحمد رزق الله أعضاء،
وبحضور المحامى العام السيد محمد الجعفري، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة
مروان.
299