قضاء المجلس الأعلى عدد 73
القرار عدد 8/1017
الصادر بتاريخ 01 يوليوز 2009
في الملف الجنحي عرو 2008/18036
تعدد الجرائم
-
-
قرارات الغرفة الجنائية
قرار ضم العقوبات اشتراط وحدة النوع.
تشترط الفقرة الثالثة من الفصل 120 من القانون الجنائي لضم
العقوبات المحكوم بها كلا أو بعضا أن تكون هذه العقوبات من نوع واحد،
والثابت من القرار المطعون فيه أنه تم اللجوء إلى ضم عقوبتين محكوم بهما في
قضيتين مختلفتين نظرت في إحداهما محكمة العدل الخاصة والثانية محكمة
استئناف، باعتبارهما من نوع واحد، في حين أن قرار محكمة العدل الخاصة
صدر في قضية جنايات، وإن قضى بعقوبة حبسية بسبب تمتيع المحكوم عليه
بظروف التخفيف، وطالما أن نوع الجريمة لا يتغير إذا حكم بعقوبة أخف أو
أشد بسبب ظروف التخفيف أو ع حالة العودال فإن المحكمة عندما لجأت إلى
محكمة النقض
عقوبة حبسية وعقوبة سجنية ودمجهما من غير أن تجمعهما وحدة النوع
تكون قد أخطأت في تطبيق القانون، الأمر الذي يعرض قرارها للنقض.
نقض و إحالة
باسم جلالة الملك
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني الناتج
عن خرق مقتضيات الفصل 120 من القانون الجنائي جزئيا، ذلك أنه اعتمادا
على مقتضيات الفصل السالف الذكر فإن جزءا من تعليلات القرار المطعون فيه
يتناقض والفصل المذكور، وخاصة الفقرة الثانية منه، فما دام القرار المذكور
314
قرارات الغرفة الجنائية
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
يشهد في حيثياته بوجود أحكام سالبة لحرية الطالب بسبب تعدد المتابعات
وبمعاقبته بمقتضاها والتي أصبحت نهائية في حقه، كما تشهد بذلك قرارات
المجلس الأعلى المدرجة بالملف وأن الفقرة الثانية من الفصل المذكور تنص على
أنه: "إذا ما صدر بشأن العقوبات عدة أحكام سالبة للحرية بسبب تعدد
المتابعات، فإن العقوبة الأشد هي التي تنفذ وأن شروط هذا الفصل متوافرة في
النازلة بصدور أحكام سالبة للحرية بسبب تعدد المتابعات دون أن يفصل بينهما
حكم غير قابل للطعن في حين أنه ليس من بين شروط هذا الفصل أن تكون
العقوبة المطلوب إدماجها من نفس النوع حبسية وليس حبسية سجنية، بل
العبرة في الإدماج قانونا بصدور عقوبات سالبة للحرية مهما كان نوعها سواء
كانت حبسية أو سجنية، واعتبارا على كون العقوبة المحكوم بها على الطالب
بتاريخ 2004/04/21 في القضية عدد 1556 (محكمة العدل الخاصة) تدخل ضمن
العقوبة الجنائية وليس ضمن العقوبة الحبسية ذاك أنها صدرت من هيئة قضائية
تصدر أحكام جنائية، وعليه فإن المحكمة عندما أصدرت قرارها على النحو
المذكور لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون لخرقها مقتضيات الفصل 120
من القانون الجنائي جزئيا لعدم الاستجابة إلى إدماج العقوبة الثالثة الصادرة في
المجلس الأعلم للسلطة القضل حتين، الأمر الذي يعرض
الملف الجنائي الاستئنافي 2/04/331 إلى العقوبتين
محكمة النقص
قرارها للنقض والإبطال . وبناء على الفصل 120 من القانون الجنائي.
حيث بمقتضى الفقرة الثالثة من الفصل المذكور فإذا كانت العقوبات
المحكوم بها من نوع واحد جاز للقاضي بقرار معلل أن يأمر بضمها كلا أو
بعضا بشرط ألا تتجاوز الحد الأقصى المقرر في القانون للجريمة الأشد.
وحيث أن الثابت من القرار المطعون فيه أن محكمة الاستئناف المصدرة له
لجأت إلى الضم الجزئي للعقوبتين المحكوم بهما على الطالب بمقتضى القضية عدد
1556 والتي نظرت فيها محكمة العدل الخاصة وبمقتضى القضية عدد 05/40 التي
نظرت فيها محكمة الاستئناف بتطوان ودمجتهما على أن تطبق العقوبة الأشد
فيهما باعتبارهما من نوع واحد أي حبسيتين دون أن تضم إليهما العقوبة
315
قرارات الغرفة الجنائية
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
الصادرة في الملف الجنائي الإستئنافي رقم 2/04/331 لكونها لا تجمع بهما وحدة
النوع على أساس أنها عقوبة سجنية في حين وعكس ما ورد في حيثيات القرار
المطعون فيه فإنه يتبين من القرار عدد 8079 الصادر عن محكمة العدل الخاصة
بالرباط بتاريخ 2004/4/21 أن هذه المحكمة قضت على الطالب وطبقا للفصل 35
من ظهير 1972/10/6 من أجل جناية الإرشاء وإن قضت عليه بعقوبة حبسية
لسبب تمتيعه بظروف التخفيف طالما أن نوع الجريمة وطبقا للفصل 112 من
القانون الجنائي لا يتغير إذا حكم بعقوبة متعلقة بنوع آخر من أنواع الجرائم
لسبب ظرف تخفيف أو حالة عود.
ومن
ثمة فإن المحكمة عندما لجأت إلى الضم الجزئي على المنوال الذي
انتهت إليه مرتبة فيه ضم عقوبة حبسية وعقوبة سجنية ودمجهما من غير أن
تجمعهما وحدة النوع. تكون قد أخطأت في تطبيق مقتضيات الفصلين 120 من
فقرته الثالثة و 112 من القانون الجنائي الأمر الذي يعرض قرارها للنقض
والإبطال.
أجله
المملين المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيدة حكمة السحيسح رئيسة، والسادة المستشارون: الطاهر الجباري
مقررا وزينب سيف الدين ومحمد غازي السقاط ومحمد رزق الله أعضاء
وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
316