مجلة ملفات عقارية عرو 4 - سنة 2014
القرار عدد 766
الصادر بتاريخ 06 ماي 2009
في الملف الجنحي عدد 2008/8/6/23887
مخالفة غابوية - حجز وسيلة النقل – عدم جواز مصادرتها.
الغرفة الجنائية 233
لما أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما قضى به من مصادرة
السيارة التي استعملت في ارتكاب المخالفة الغابوية فإنها لم تبن قراراها على
أساس قانوني، مادامت مقتضيات ظهير 1917/10/10 المتعلق بحفظ الغابات
واستغلالها لا تجيز المصادرة، وإنما تنص على الحجز لضمان حقوق إدارة المياه
والغابات.
نقض جزئي وإحالة
الم
باسم جلالة الملك
ة المغربية
الأعلى للسلطة القضاء.
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة شركة )
محكمة النقض
القانوني بمقتضى تصريحين أفضت بأولهما بواسطة الأستاذ
2008/06/30، وبثانيهما بواسطة الأستاذ
) في شخص ممثلها
بتاريخ
بتاريخ 2008/07/04، كلاهما أمام كاتب
الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بها بتاريخ 2008/06/26 تحت عدد 2805 في القضية ذات الرقم 16/07/3633، القاضي
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم به عليها في شخص ممثلها القانوني من أجل نقل منتوجات
غابوية بدون رخصة بغرامة نافذة قدرها 2000 درهم، وبأدائه لفائدة إدارة المياه والغابات 2000
درهم كتعويض مع الصائر ومصادرة السيارة المحجوزة لفائدتها.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار محمد رزق الله التقرير المكلف به في القضية.
مجلة ملفات عقارية عرو 4 - سنة 2014
وبعد الاستماع إلى السيد محمد الجعفري المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
الغرفة الجنائية 234
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من لدن طالبة النقض بواسطة
المحامي بهيئة طنجة والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى ضمنها أوجه الطعن.
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من الخرق الجوهري للقانون، ذلك أن دفاع
العارضة أوضح في المرحلة الاستئنافية بأن الحكم الابتدائي في جزئه القاضي بمصادرة سيارة
العارضة لفائدة إدارة المياه والغابات جاء مخالفا للقانون لأن المصادرة لا تجوز إلا في حالة
الحكم بالمؤاخذة عن فعل يعد جناية طبقا للفصل 43 من القانون الجنائي وأن العارضة غير
متابعة بجناية، وعلى الفرض جدلا أن فصول المتابعة 32-40-45 من ظهير 1917/10/10 التي
توبعت بها العارضة تجيز المصادرة فإن الفصول 61-62-63 من نفس الظهير لا تجيز إلا الحجز،
والحجز فقط للسيارة التي استعملت في ارتكاب المخالفة الغابوية وذلك لضمان استخلاص
ما قد يحكم به لفائدة إدارة المياه والغابات من غرامات وتعويض، وأنه تطبيقا للفصل
السادس من القانون الجنائي فإنه في حالة وجود عدة قوانين سارية المفعول بين تاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ارتكاب الجريمة والحكم النهائي بشأنها يتعين تطبيق القانون الأصلح للمتهم مما يعرض
محكمة النقض
القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.
من
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية حيث بمقتضى الفقرة الثامنة
المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 المذكورتين يجب أن يكون كلا حكم أو قرار معللا من
الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى
به من مصادرة السيارة التي استعملت في ارتكاب المخالفة الغابوية، والحال أنه لا يوجد في
مقتضيات ظهير 1917/10/10 المتعلق بحفظ الغابات واستغلالها الواجب التطبيق على النازلة ما
يجيز مصادرة تلك السيارة وإنما تنص مقتضياته على الحجز لضمان حقوق إدارة المياه
مجلة ملفات عقارية عرو 4 - سنة 2014
الغرفة الجنائية 235
:
والغابات، يكون قد جاء منعدم الأساس القانوني مما يعرضه للنقض والإبطال في هذا
الجانب.
من أجله
قضى بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ
2008/06/26 في القضية ذات الرقم 16/07/3633 نقضا جزئيا فيما قضى به من مصادرة السيارة
المحجوزة نوع
الرئيس : السيدة حكمة السحيسح - المقرر : السيد محمد رزق الله - المحامي العام :
السيد محمد الجعفري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض