قرار محكمة النقض
رقم 11/497
الصادر بتاريخ 19 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2845
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (أ. أ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه بتاريخ
2021/9/2 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتارودانت والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنجية بها بتاريخ 2021/8/24 في القصية عدد 2020/118 والقاضي بتأييد الحكم المملكة المغربية
الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من اجل الجنحة انتزاع عقار من حيازة الغير و معاقبته بثلاثة أشهر
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 دراهم مع الصائر تضامنا وبأدائه تضامنا للمطالبين
بالحق المدني (ح.م) و (ح) عبد الله تعويضا قدره 10.000,00 درهم مع الصائر تضامنا وبإرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه.
ان محكمة النقض
بعد ان تلت المستشارة المقررة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الاستماع الى المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون في فقرتها الثانية توجب على طالب النقض أن يضع
مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين
يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثانية
29
من
المادة
من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وأن الفقرة السادسة
المذكورة توجب على طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار إليه في
الفقرة الأولى منها وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث إن طالب في هذه القضية لم يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما
على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو –2022/2/21.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المتهم ( أ. أ).
وتحميله الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية و تحديد
الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز ومحمد
الغزاوي ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
30