قرار محكمة النقض
رقم 475
الصادر بتاريخ 19 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2878
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521
من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المتهم (ب.ح)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه بتاريخ: 2021/11/03، لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ : 2021/10/25 في القضية عدد:2021/26022/545،
والقاضي: بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير واقتلاع
أشجار في ملك الغير، ومعاقبته بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها: 500 درهم،
وبأدائه تضامنا مع غيره لفائدة المطالب بالحق المدني (ع . ت) تعويضا قدره : 15000 درهم، وتحميله
الصائر تضامنا غيره مجبرا في الأدنى.
مع
إن محكمة النقض
المملكة المغربية.
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك في مستنتجاته
وبعد الاطلاع على العريضة المدلى بها من الطاعن بإمضاء الأستاذ (ع.ع) المحامي بهيئة وجدة
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب،
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن محضر جلسة المناقشة المؤرخ في:
2021/10/11 أن الطاعن تخلف عن الحضور رغم إعلامه، فوصفت المحكمة حكمها بأنه بمثابة
حضوري في حقه، وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونه تخلف رغم إعلامه يجعل
الحكم في حقه غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون
المسطرة الجنائية ما لم يثبت أنه أعلم بتاريخ الجلسة وتخلف بدون عذر مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا في
الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ : 2021/10/25 بالنسبة لطالب
النقض، فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ : 2021/11/03، أي في وقت لم يكن القرار فيه نهائيا.
المغربية
السادة:
قضت بعدم قبول الطلب وبإرجاع مبلغ الضمانة الخاص بالطاعن بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2