قرار محكمة النقض
رقم 500
الصادر بتاريخ 19 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3445
طعن بالنقض - شرط الصفة.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب
النقض من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه.
والبيّن أن الطاعن لم يسبق أن كان طرفا في الدعوى أمام محكمة الموضوع، مما يستوجب التصريح
بعدم قبول طلبه لانعدام صفته عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 523 المذكورة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (و.م) بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ 2021/10/11 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسطات والرامي الى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/06 في القضية عدد 2019/589 والقاضي بعد
النقض بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانة المطلوب في النقض (ع.ل) من جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير و معاقبته بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم
المملكة المغربية
وبعد التصدي التصريح ببراءته من المنسوب إليه و تحميل إلى
الخزينة الصائر.
الخزينة
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد ان تلت المستشارة المقررة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الاستماع الى المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة المذكورة فإنه لا يقبل طلب النقض من
أي شخص
إلا إذا كان طرف في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه، وأنه يتجلى من تنصيصات
القرار المطعون فيه أن الطاعن ليس طرفا في الدعوى لعدم انتصابه كطرف مدني فيها، مما يكون .
طلبه غير مقبول.
1
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
حي
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2