الغرفة الجنائية
سرقة
القرار عدد 9/543
الصادر بتاريخ 25 مارس 2009
في الملف عدد 2009/9/6/8308
- مياه السقي – محضر الضابطة القضائية – شرط التوقيع عليه
من طرف المتهم.
تكون المحكمة الزجرية قد بنت قرارها على غير أساس لما أدانت المتهم
بجنحة سرقة مياه السقي بناء على اعترافه المضمن في محضر الشرطة القضائية
رغم أنه ينكر أمامها صدور هذا الاعتراف عنه، ورغم كون التصريح
المنسوب إليه في المحضر المذكور غیر مذيل بتوقيعه مستندة في قضائها على
مقتضيات القانون رقم 95.10 المتعلق بالماء الذي لم يستلزم صراحة توقيع
المصرح على محضر معاينة طرف شرطة المياه، ذلك أن
الاعتراف الذي يتضمنه محضر الضابطة القضائية لكي يعتبر وسيلة إثبات
يجب أن يكون صادرا عن المتهم، وهو لا يعتبر كذلك إذا كان التصريح
قلال
المنسوب إليه في المحضر لا يقر بصدوره عنه أو لا يعقبه توقيعه بحسب
الأوضاع المقررة بمقتضى المادة 24 من قانون المسطرة الجنائية التي يتوجب
التقيد بها وتطبيقها بخصوص شكليات محاضر الضابطة القضائية.
المملكة المدرس
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
في شأن الوسيلتين معا المتخذتين من الخرق الجوهري للقانون ومن ضعف
التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه في الفرع الأول من الوسيلة الأولى خرق المادة 104 من القانون
325
الغرفة الجنائية
المؤرخ في 1995/8/16 المتعلق بالماء، باعتمادها في إدانته على الاعتراف الذي
يتضمنه المحضر رغم أنه لا يحمل توقيعه وباعتبار أن المادة 104 المذكورة لا تنص
على إلزامية توقيع المتهم على المحضر، مما يجعل هذا التعليل مناقضا للمادة 24 من
قانون المسطرة الجنائية التي تعرف محضر الضابطة القضائية وشروطه.
كما يعيب عليها في الوسيلة الثانية عدم الأخذ بالوثيقتين اللتين أدلى بهما
لإثبات عدم تواجده بعين المكان، في الوقت الذي ورد بالمحضر أنه ارتكب
الجريمة بعلة أنهما لا يتضمنان الساعة، وهو تعليل لا يستقيم من الناحيتين
الواقعية والقانونية لأنه كان بعيدا لمدة سبعة أيام بما يناهز 700 كلم عن عين
المكان مما يكون معه قرارها غير معلل وخارقا للقانون ومعرضا بالتالي للنقض.
بناء على المادة 24 من قانون المسطرة الجنائية ؛
حيث إنه بمقتضى هذه المادة يتعين أن يوقع المصرح عقب تصريحاته
ويدون اسمه بخط يده، وإذا كان لا يحسن الكتابة أو التوقيع يضع بصمته ويشار
إلى ذلك في المحضر .
المملكة المغربية
وحيث إن الاعتراف الذي يتضمنه محضر الضابطة القضائية لكي يعتبر
وسيلة إثبات طبقا للمادة 293 من قانون المسطرة الجنائية يجب أن يكون صادرا
عنه، ولا يعتبر صادرا عن المتهم الاعتراف الذي تتضمنه تصريحات بمحضر
الضابطة القضائية التي لا يقر هذا الأخير بصدورها عنه أو التي لا يعقبها توقيعه.
وحيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما ردت دفع الطاعن بأنه
لم يوقع على الحضر المتضمن لاعترافه بعلة أن المادة 104 وما بعدها من ظهير
1995/8/16 لا توجب توقيع المتهم إلى جانب محرر المحضر، والحال أن المادة 104
من القانون رقم 95.10 المصادق عليه بالظهير المذكور تتعلق بتحديد الجهات
المعهود إليها بمعاينة المخالفات، ولا تعفي من توقيع المحاضر عقب التصريحات
المنسوبة إلى المصرحين والتي تبقى خاضعة لأحكام المادة 24 من قانون المسطرة
الجنائية، فإنها تكون قد أتت فهما مخالفا للقانون.
326
الغرفة الجنائية
وحيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما أسست إدانة الطاعن
إضافة إلى اعترافه بمحضر الضابطة القضائية على أن العون المحرر المحضر المخالفة
عاين المتهم وهو يرتكب الفعل المنسوب إليه..."، والحال أن المحضر المؤرخ في
2007/3/30 الوحيد بالملف لا يشير إلى معاينة الطاعن وهو يرتكب المخالفة، فإن
هذا التعليل يكون مستندا على ما يخالف الواقع.
وحيث إنه بذلك لا تكون المحكمة قد جعلت لقرارها أساسا من القانون
فجاء غير معلل ومشوبا بخرق القانون مما يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه
السيد التهامي الدباغ رئيسا، والسادة المستشارون : بلقاسم الفاضل
مقررا، وعبد الله السيري وعبد الهادي الأمين وسابي بوعبيد أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد نور الدين الريا. وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد
المجداوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
327