نشرة قرارات المجلس الأعلى
مسطرة جنائية
رقم : 26
إثبات – اعتراف
- لا يعتد به إذا انتزع من المتهم قسرا
إن الاعتراف كباقي وسائل الإثبات في المادة الجنائية يخضع لتقدير المحكمة، التي من حقها
عدم الاعتداد به إذا ضمن في محضر الضابطة القضائية، وثبت أنه انتزع من المتهم عن طريق العنف أو
الإكراه.
293
الأساس القانوني :
نقض وإحالة
"يخضع الاعتراف كغيره من وسائل الإثبات للسلطة التقديرية للقضاة.
لا يعتد لكل اعتراف ثبت انتزاعه بالعنف أو الإكراه.
وعلاوة على ذلك، يتعرض مرتكب العنف أو الإكراه للعقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي" المادة
من قانون المسطرة الجنائية).
القرار عدد 9/507 المملكة المغربية
الصادر بتاريخ 25 مارس 2009
محكمة
في الملف عدد 2005/9/6/1640
باسم جلالة الملك
في شأن الوسيلة الفريدة المتخذة من انعدام التعليل ذلك أن الطاعن يعيب على القرار المطعون
فيه اعتبار تصريحات المتهم أمام الضابطة القضائية مجرد معلومات رغم اعترافه بارتكاب الأفعال
المنسوبة إليه رفقة باقي المتهمين ورغم تصريحه لقاضي التحقيق أنه لم يتعرض لأي عنف كما أن
تصريحات باقي المورطين أمام الضابطة القضائية تخضع لتقدير المحكمة مما يكون معه القرار غير
معلل لما قرر خلاف ذلك ومعرضا للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إن المادة 365 من قانون المسطرة الجنائية توجب في فقرتها الثامنة أن يحتوي كل حكم أو
قرار على الأسباب الواقعية أو القانونية التي ينبني عليها وأن المادة 370 من القانون نفسه تنص على
أن الأحكام والقرارات تكون باطلة إذا لم تكن معللة .
85
نشرة قرارات المجلس الأعلى
مسطرة جنائية
وحيث إنه طبقا للمادة 293 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص على أن الاعتراف يخضع كغيره
من وسائل الإثبات للسلطة التقديرية للقضاة فإن الاعتراف الذي تتضمنه تصريحات المتهمين
بمحاضر الضابطة القضائية في الجنايات كما في الجنح يخضع في تقديره لسلطة المحكمة ولا يعتد به إذا
ثبت انتزاعه بالعنف أو بالإكراه.
وحيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما استبعدت تصريحات المتهم لدى الضابطة
القضائية بعلة أنها "لا تعتبر إلا مجرد معلومات وفق ما تنص عليه المادة 292 من قانون المسطرة
الجنائية.." وألغت الحكم الابتدائي الذي أدانه استنادا إلى اعترافه لدى هذه الضابطة، تكون قد
أهدرت مفعول المادة 293 المذكورة، فلم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وجاء قرارها فاسد
التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيد التهامي الدباغ رئيسا والمستشارون السادة : بلقاسم الفاضل مقررا وعبد الله السيري
وسابي بوعبيد وعبد الهادي الأمين وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الرياحي وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة خديجة رومنجو.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
86