نشرة قرارات المجلس الأعلى
تقادم
مسطرة جنائية
رقم : 33
- لا لسقوط الدعوى العمومية دون التأكد من تاريخ الإجراء القاطع للتقادم.
لما قضت المحكمة المطعون في قرارها بسقوط الدعوى العمومية في حق المطلوب في النقض
للتقادم وذلك لمرور أكثر من خمس سنوات من تاريخ تحرير مذكرة بحث في حقه، ولعدم وجود ما
يفيد قطع التقادم بأي إجراء من إجراءات التحقيق أو المتابعة، دون أن تبحث في مصير المتابعة الجنائية
التي قدم بموجبها مصرح المسطرة المرجعية من أجل الاتجار في المخدرات، بصفته مشاركا للمطلوب
في النقض، وذلك للتأكد من تاريخ الإجراء القاطع للتقادم، تكون قد خرقت القانون
نقض وإحالة
الأساس القانوني :
" ينقطع أمد تقادم الدعوى العمومية بكل إجراء من إجراءات التحقيق أو المتابعة تقوم به السلطة القضائية
أو تأمر به يسري هذا الانقطاع كذلك بالنسبة للأشخاص الذين لم يشملهم إجراء التحقيق أو المتابعة". (الفقرتان
1 و 2 من المادة 6 من قانون المسطرة الجنائية
المملكة المغربية
عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الصادر بتاريخ 4 فبراير 2009
في الملف عدد 2008/15938
باسم جلالة الملك
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل بدعوى أن المحكمة تبنت تعليل
محكمة الدرجة الأولى المتمثل في مرور أكثر من خمس سنوات من تاريخ تحرير مذكرة بحث في حق
المتهم بتاريخ 98/05/20 وإيقافه بتاريخ 2007/03/30 ولعدم وجود ما يفيد قطع التقادم بأي إجراء من
إجراءات التحقيق أو المتابعة، ثم خلصت إلى الحكم بسقوط الدعوى العمومية للتقادم، من غير أن
تبحث عن مصير المتابعة الجنائية التي قدم بموجبها مصرح المسطرة المرجعية المسمى عبد المجيد
عشوبي من أجل الاتجار في المخدرات القوية المشارك للمطلوب للتأكد من تاريخ الإجراء القاطع
للتقادم مما يكون القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات الفصول 4 ، 5 و 6 من قانون المسطرة الجنائية
وجاء ناقص التعليل الموازي لانعدامه وينبغي نقضه وإبطاله.
104
نشرة قرارات المجلس الأعلى
مسطرة جنائية
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 6 من نفس القانون.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 المذكورين يجب أن
يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل
يوازي انعدامه.
حيث إنه بمقتضى المادة 6 أعلاه ينقطع أمد تقادم الدعوى العمومية بكل إجراء من إجراءات
التحقيق أو المتابعة تقوم به السلطة القضائية أو تأمر به، يسري هذا الانقطاع كذلك بالنسبة
للأشخاص الذين لم يشملهم إجراء التحقيق أو المتابعة.
حيث إنه لما قضت المحكمة المطعون في قرارها بسقوط الدعوى العمومية في حق المطلوب في
النقض للتقادم وذلك لمرور أكثر من خمس سنوات من تاريخ تحرير مذكرة بحث في حقه بتاريخ
98/5/20 وإيقافه بتاريخ 07/3/30 ولعدم وجود ما يفيد قطع التقادم بأي إجراء من إجراءات التحقيق
أو المتابعة دون أن تبحث في مصير المتابعة الجنائية التي قدم بموجبها مصرح المسطرة المرجعية المسمى
عبد المجيد عشوبي من أجل الاتجار في المخدرات القوية المشارك للمطلوب للتأكد من تاريخ الإجراء
القاطع للتقادم مخالفة بذلك مقتضيات المادة 6 من قانون المسطرة الجنائية ومعللة قرارها تعليلا ناقصا
موازيا لانعدامه وعرضت قرارها للنقض.
من أجله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه غربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السيد حسن القادري رئيسا والمستشارون السادة : عمر المصلوحي وفاطمة بزوط مقررة
وحسن البكري وعبد الله زيادي وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة إيدبركا.
مقاربة الإجتهادات :
"إن مجرد صدور مذكرة بحث على الصعيد الوطني لتاريخ 1987/10/6 في حق الطاعن من قبل
"
عن
أن
الضابطة لا يقع انقطاع التقادم بها ما دام هذا الإجراء لم يصدر عن السلطة القضائية فضلا
تاريخها يعود إلى أكثر من عشر سنوات قبل تحريك الدعوى العمومية وأن المحكمة بعدم مراعاتها
للمقتضيات القانونية أعلاه يكون قرارها قد جاء ناقص التعليل ومعرضا للنقض
(أنظر قرار المجلس الأعلى عدد 6/3342 بتاريخ 2000/12/20 في الملف الجنائي عدد 2000/13670
منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 57-58
ص
.(368
105