نشرة قرارات المجلس الأعلى
مسطرة جنائية
رقم : 44
مخالفات غابوية
- حجية المحضر .
لما قضت المحكمة ببراءة المتهم من جنحة قطع أشجار الغابة بعلة إنكاره ولعدم معاينته من
طرف الشهود واستبعدت محضر أعوان إدارة المياه والغابات والذي لا يمكن النيل منه إلا بالطعن
في مضمونه بالزور ولا يمكن إثبات عكسه بغير هذه الوسيلة، تكون قد خرقت القانون.
نقض وإحالة
الأساس القانوني :
"إن التقارير التي يكتبها الموظفون.. بإدارة المياه والغابات على اختلاف طبقاتهم وعليها إمضاءاتهم تعتبر
حجة صحيحة في ثبوت المخالفات المتقررة فيها كيفما كانت العقوبة الناتجة عنها بشرط أن تكون التقارير وقعت من
موظفين اثنين.. وإذا كانت التقارير قد حررها ضابط.. واحدا أو موظف من الموظفين.. وأمضي عليها ستكون
الحجة صحيحة أيضا ما لم يدع التزوير فيها لكن إنما يعمل بها إذا كانت المخالفة تؤدي إلى الحكم بأداء مبلغ لا
يتعدى 10.000 درهم بين ذعيرة وتعويض الخسائر " (الفصل 65 من ظهير 1917/10/10).
"إذا نص قانون خاص على أنه لا يمكن الطعن في مضمون بعض المحاضر أو التقارير إلا بالزور، فلا يمكن
- تحت طائلة البطلان - إثبات عكسها بغير هذه الوسيلة". (المادة 292 من قانون المسطرة الجنائية).
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار عدد 7/312
الصادر بتاريخ 28 يناير 2009
في الملف عدد 2008/11883
باسم جلالة الملك
في شأن وسيلتي النقض الثالثة والرابعة المتخذين من خرق الفصل 65 من ظهير 1917/10/10
والمادة 292 من قانون المسطرة الجنائية ذلك أن المحضر المحرر في النازلة جاء وفق مقتضيات الفصل
65 المذكور وأنه لم يطعن فيه بالزور، وأنه انطلاقا من ذلك وأمام تأكيد الحارس مشاهدته للظنين وهو
يقوم بقطع أشجار الغابة، و إعلانه ذلك أمام المحكمة وبحضور الظنين بجلسة الحكم يبقى تعليل
القرار المطعون فيه عديم الأساس القانوني والواقعي مما يعرضه للنقض.
بناء على مقتضيات المواد 365 و 370 و 292 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 65 من ظهير
.1917/10/10
137
نشرة قرارات المجلس الأعلى
مسطرة جنائية
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 المذكورين يجب أن
يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا، وأن نقصان التعليل
يوازي انعدامه.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 65 من ظهير 1917/10/10 إذا كانت المحاضر قد وقع
تحریرها وتوقيعها من طرف عون واحد من أعوان إدارة المياه والغابات فإنها تكون أيضا حجة
صحيحة إلى أن تثبت زوريتها على أن لا تتعدى المخالفة أو الجنحة مبلغ 10.000 درهم (بعد التعديل)
بما في ذلك الذعيرة وتعويض الخسائر.
حيث إنه بمقتضى المادة 292 من قانون المسطرة الجنائية فإنه إذا نص قانون خاص على أنه لا
يمكن الطعن في مضمون بعض المحاضر أو التقارير إلا بالزور فلا يمكن تحت طائلة البطلان
إثبات عكسها بغير هذه الوسيلة.
حيث أنه عندما قضت المحكمة بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المطلوب في
النقض من أجل جنحة قطع أشجار الغابة بدون رخصة والحكم من جديد ببراءته بعلة إنكاره
ويكون اسم أمه هو امباركة وليس حبيبة بشهادة الشهود المستمع لهم بعد يمينهم مستبعدة للمحضر
المحرر في النازلة والذي لا يمكن الطعن في مضمونه إلا بالزور ولا يمكن إثبات عكسه بغير هذه
الوسيلة عملا بمقتضيات الفصل 65 من ظهير 1917/10/10 والفصل 292 من قانون المسطرة الجنائية
تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأمن الجلطة القضائية
محكمة النقض
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيد حسن القادري رئيسا والمستشارون السادة : عمر المصلوحي وفاطمة بزوط مقررة
وحسن البكري وعبد الله زيادي وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة إيدبركا.
138