حادثة
-
قرار عدد 1423
الصادر بتاريخ 31 دجنبر 2008
في الملف الجنحي عدد 2007/2/6/18129
سیر صندوق ضمان حوادث السير – انعدام تأمين المسؤول المدني.
لئن كان صندوق ضمان حوادث السير يتكفل بتغطية الأضرار البدنية اللاحقة بالضحايا
عند انعدام تأمين المسؤول المدني، فإنه لا يضمن الأضرار المادية اللاحقة بالأغيار.
باسم جلالة الملك
به
بناء على طلب النقض المرفوع من صندوق ضمان حوادث السير بمقتضى تصريح أفضى
بواسطة الأستاذ (ن. ح) بتاريخ 26-4-2007 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 19-4-2007 تحت عدد 1435
القضية ذات الرقم 06/3/1619 والقاضي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المتأييد الحكم المستأنف في شقه المدني المحكوم بمقتضاه
بتحميل الظنين المدان (ب.ق) نصف مسؤولية المحادثة وباعتبار المسمى (ع.ق) مسؤولا مدنيا
والحكم عليه بأدائه لفائدة المدعي بالحق المدني (ف.ل) وتعويضـا مـدنيا قدره 20.603,86 درهم
وبالإشهاد على حضور صندوق ضمان حوادث السير (الطاعن) مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم
والنفاذ المعجل في حدود الثلث.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون،
4
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ (ن.ح) المحامي بهيئة الدار البيضاء
والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الفريدة والمتخذة من الخرق الجوهري للقانون وانعدام الأساس القانوني
وانعدام التعليل، ذلك أن القرار المطعون فيه قضى للمدعي بالحق المدني بتعويض عن الضرر البدني
وعن الخسائر المادية في مواجهة المسؤول المدني عن أداة الحادثة وذلك بحضور الطاعن في حين أن هذا
الأخير لا يتدخل بخصوص الخسائر المادية إعمالا لمقتضيات المادة 134 من مدونة التأمينات مما تكون
معه المحكمة وبقضائها على ذلك النحو قد خرقت المادة المذكورة وعرضت بذلك قرارها للنقض
والإبطال.
بناء على المادة 134 من المدونة الجديدة للتأمينات.
حيث تنص المادة المذكورة في فقرتها الأولى
التعويض الكلي أو الجزئي للأضرار البدنية الخ..)
يتحمل صندوق ضمان حوادث السير
وحيث إن الحكم المؤيد بمقتضى القرار المطعون فيه قضى للمطلوب بمبلغ 21717,02
10858,51درهم عن الخسائر المادية اللاحقة بسيارته من نوع (ط) في مواجهة مالك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
=
الناقلة الغير المؤمن عليها وذلك بحضور الطاعن والحال أنه وبمقتضى المادة 134 المومأ إليها أعلاه فإن
هذا الأخير إنما يتحمل التعويض عن الأضرار البدنية دون ما تعلق منه بالخسائر المادية الأمر الذي
تكون معه المحكمة لما قضت بحضور الطاعن على المسؤول المدني بجميع التعويض المحكوم به على هذا
الأخير بما في ذلك مبلغ 5,108581 درهم المحكوم به عن الخسائر المادية رغم الدفع المقدم من طرف
العارض قد خرقت المادة 134 السالفة الذكر فلم تجعل أساسا سليما من القانون لما قضت به مما
يعرض قرارها للنقض والإبطال بخصوص ذلك.
وحيث إن طلب النقض مرفوع من صندوق ضمان حوادث السير مما ينحصر معه أثره فيما
يرجع لنظر المجلس الأعلى في المقتضيات المتعلقة به عملا بمقتضيات المادة 533 من قانون المسطرة
الجنائية.
15
من أجله
قضى جزئيا بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 19-4-
2007 في القضية عدد 06/3/1619 وذلك بخصوص اشهاده على حضور الطاعن بشأن التعويض
المحكوم به عن الخسائر المادية وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون
وهي متركبة من هيئة أخرى وبرد الوديعة لمودعها وعلى المطلوب بالمصاريف القضائية تستخلص طبق
إجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني ، كما
قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة أثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل وفؤاد
هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
6