قرار عدد 1411
الصادر بتاريخ 31 دجنبر 2008
في الملف الجنحي عدد 2007/2/6/3238
ضمان المؤمن - عنصر من
العمد عدمه
-
سلطة قاضي الموضوع في تقديره
العمد
إذا كانت القاعدة تقضي باستثناء الحوادث العمدية من ضمان المؤمن، فإن قيام عنصر
عدمه
من يرجع تقديره لقاضي الموضوع.
جلالة الملك
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
المملكة المغربية
الأستاذ (ب) بتاريخ 06/12/4 لدى كتابة الضبط المحكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى نقض القرار
محكمة النقض
الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 06/11/27 في القضية رقم 06/1687 القاضي
مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله برفع التعويض المحكوم به لفائدة المطالب بالحق المدني
(ب). ع) إلى مبلغ 5,2659975 درهما يؤدي نصفه المسؤول المدني (ب) سعيد شخصيا وتؤدي شركة
التأمين (.....) النصف الثاني منه محل مؤمنها في الأداء وإبقاء باقي المقتضيات الأخرى على
حالها وعلى المتهمين المحكوم عليهما صائر الدعوى العمومية بالتضامن مجبرا في الأدنى وعلى باقي
المستأنفين صائر استيناف الدعوى المدنية.
إن المجلس
بعد أن تلت السيدة المستشار عائشة المنوني التقرير المكلفة به في القضية.
37
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعنة بواسطة الأستاذ (م.ب) المحامي بهيئة فاس المقبول لدى
المجلس الأعلى.
في شأن الوسيلة الوحيدة المتخذة من خرق مقتضيات الفصل 11 من الشروط النموذجية
العامة لعقد التأمين الصادر بتاريخ 65/1/25 ونقصان التعليل الموازي لانعدامـه وانعدام الأساس
القانوني.
ذلك أن القرار المطعون فيه قضى بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إحلال شركة
التأمين محل مؤمنها في أداء التعويضات المستحقة لأحمد (۱) وردت دفع العارضة بعلة أن الأخطاء
التي ارتكبها المتهم الأول والثاني والتي أدت إلى إصابة الضحايا بجروح
هي
كلها غير عمدية في
أن الطاعنة دافعت خلال جميع أطوار المسطرة بكون الحادث يكتسي طابع الحادث العمدي
الضمان وفق ما تنص عليه المادة 11 من القانون المذكور واستنادا إلى ما ورد من
حين
المستثنى من
تصريحات كل سائقي سيارة (م1) وسائق سيارة (23) المدعو (هـ) عبد اللطيف ، وأن محكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستيناف اعتبرت أنه من الثابت أن ما قام به المتهمان لا يكتسي صبغة عمدية دون أن توضح
مصدر ثبوت هذه القناعة المبنية للمجهول كما أنها وبمناسبة تعليل توزيع المسؤولية لاحظت أن (ا)
أحمد قام بالتجاوز المعيب بينما (هـ) عبد اللطيف لم يفسح للأول المجال ومنعه من القيام بعملية
التجاوز وبذلك تكون المحكمة قد وقفت على واقعة المنع الذي لا يكون إلا بالعمد والقصد ، وأن
القرار حينما رد الدفع بانعدام الضمان بمجرد عبارة أنه من الثابت أن الأخطاء التي ارتكبها
المتهمان ليست عمديـة يـكـون قـد أسـاس التعليـل وخـرق مقتضيات الفصل 11 مـن الشـروط
النموذجية العامة لعقد التأمين التي كانت سارية المفعول وقت وقوع الحادثة مما يعرضه للنقض.
لكن حيث يتضح من تنصيصات القرار المطعون فيه والحكم المؤيد به أن المحكمة لما ردت
دفع العارضة الرامي إلى عدم قيام الضمان وعللت قرارها بقولها أن الأخطاء التي ارتكبها المتهمان
38
عنصر
الأول والثاني والتي أدت إلى إصابة الضحايا بجروح كلها غير عمدية وتبعا لذلك لم يثبت لها
العمد في هذه الأخطاء المرتكبة من طرفهما وقضت بقيام الضمان إنما تكون قد قيمت واقعة
ثبوت عنصر العمـد مـن عـدمـه علـى ضوء دراستها لكافة الوقائع وأوضحت ما انتهت إليـه
كمحكمة موضوع من اعتبار المنع من إفساح المجال للقيام بعملية التجاوز مجرد خطأ غير عمدي
ومخالفة لقانون السير ينص عليها الفصل الثامن من قرار 24 يناير 1953 والقول بانتفاء عنصر
هذا الفعل وهو ما يدخل في نطاق سلطتها التقديرية مما تستقل به ما دام يساير المنطق
السليم وبالتالي يكون قرارها المطعون فيه معللا بما هو مقبول ومستساغ وما بالوسيلة غير مرتكز
العمد عن
على أساس.
أجله
من
قضى برفض الطلب المقدم من شركة التأمين (س) وبرد الوديعة المودعة لمودعتها بعد استيفاء
مبلغ الصوائر القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
لمملكة المغربية
. الممجلس الأعلى للسلطة القضائية
السادة زبيدة
الناظم رئيسا والمستشارين: وعبد السلام البقالي وفؤاد هلالي
محكمة النقض
وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
39