حادثة
-
قرار عدد 1421
الصادر بتاريخ 31 دجنبر 2008
في الملف الجنحي عدد 2007/2/6/13986
سیر مناط إضفاء حادثة شغل عليها.
يشترط لتطبيق الاستثناء المتعلق بالأجير أن تقع الحادثة أثناء أو بمناسبة قيام هذا الأخير
بعمل لفائدة مؤاجر ما وهو ما يقتضي قيام عنصر التبعية بين الأول والأخير عملا بمقتضيات
الفصلين 14 من الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين والخامس من ظهير 20-10-1969.
رفض الطلب
جلالة الملك
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين (....) وفيما بين القارات (س) للتأمين
المملكة المغربية
بمقتضى تصريح أفضت به بوالسنطة الألمعاذ (المبع) تحلين بتاريخ 2-2-5-2007 لدى كتابة الضبط
محكمة النقض
بمحكمة الاستئناف بسطات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
2007-4-24 تحت عدد 469 في القضية ذات الرقم 06/1259 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه بتحميل الظنين المدان (س . ر ) كامل مسؤولية وباعتباره نفسه مسؤولا مدنيا والحكم
عليه بأدائه لفائدة المدعي بالحق المدني (م.ر) – وتحت إحلال الطاعنة محل مؤمنها في الأداء –
تعويضا مدنيا قدره : 44.185,65 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم والنفاذ المعجل في
حدود الربع.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
1
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة الأستاذ (م.ع) حنين المحامي بهيئة الدار
البيضاء والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
الاستثناء
في شأن وسيلة النقض الوحيدة والمتخذة من انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس
قانوني ذلك أن الطاعنة قد أثارت الدفعين التاليين :1 اكتساء الحادثة للصبغة الشغلية. (2)
من الضمان وانعدامه ، إذ الثابت من محضر الضابطة القضائية أن الحادثة تكتسي صبغة
حادثة شغل بالنسبة للمطلوب وذلك بالنظر إلى علاقة التبعية لمشغله (س. ر) ولتواجده على متن
شاحنة الإغاثة التي تعود ملكتيها للمشغل المذكور وكذا لإصابته بجروح وهو يمارس مهامه على متن
تلك الشاحنة ولاقرار المشغل بالعلاقة الشغلية وهو ما تتوافر معه الشروط التي يستلزمها ظهير 6-
63-2 لإضفاء صبغة حادثة الشغل الواقعة ، ومن جهة ثانية ومهما كان الأمر وعلى افتراض
أن الأمر ليس كذلك فإن علاقة التبعية بين الضحية والمؤمن له ثابتة في النازلة بإقرار المشغل نفسه
بذلك أمام الضابطة القضائية عندما صرح لها بما يلي : " أثناء الحادثة أصيب مساعدي المسمى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وهو
(م. ر) بجروح بليغة نقل على إثرها إلى مستشفى الحسن الثاني." وبذلك فإن الضحية لا يعتبر غيرا
ما حذا بالعارضة إلى الدفع بالاستثناء من الضمان في مواجهته عملا بمقتضيات الفصل 14
من الشروط النموذجية العامة للتأمين في فقرته الخامسة وكذا الفصل الخامس من ظهير 20-10-
1969 وهو ما جعل الطاعنة تؤكد للمحكمة بأن العقد الذي يربطها بالمسمى (س.ر) ينصب على
تغطية مسؤولية المدنية عن الأضرار اللاحقة بالغير من جراء حوادث السير وأن العلاقة الرابطة بين
مالك شاحنة الإغاثة ومالك السيارة المجرورة المصابة بخلل ميكانيكي) تندرج في إطار عقد إجارة
وهو ما يجعل الضرر موضوع النزاع خارجا عن الإطار الذي ينصرف إليه تأمين الطاعنة إلا
أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه وإن كانت قد أشارت ضمن تنصيصات قرارها إلى تأكيد
الخدمة
دفاع العارضة لمذكرتها الاستئنافية فإن تلك المحكمة قد اكتفت بمناقشة الدفع المتعلق بالصبغة
2
الشغلية للحادثة دون الدفع بالاستثناء من التأمين والحال أن عدم الجواب على دفع مؤثر ينزل
منزلة انعدام التعليل وهو ما يعرض القرار للنقض والإبطال.
لكن حيث لما كان كل من الفصلين 14 من الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين والخامس
من ظهير 20-10-1969- المحتج بخرقهما يشترطان لتطبيق الاستثناء المتعلق بالأجير أن تقع الحادثة
أثناء أو بمناسبة قيام هذا الأخير بعمل لفائدة مؤاجر ما وهو ما سيستدعي قيام عنصر التبعية بين
الأول والأخير فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما ثبت لديها من خلال الأدلة المعروضة
عليها وخاصة من القرار الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي الذي نفى عن الحادثة صبغة حادثة
شغل وهو القرار الذي لا يوجد من بين أوراق الملف ما يفيد الطعن فيه بالنقض ممن له مصلحة في
ذلك فردت المحكمة المذكورة ما دفعت به العارضة في مواجهة المطلوب بقولها (أي المحكمة) :
حيث ..... (ان ) المستأنف عليه (المطلوب في النقض قد استصدر حكما حاز قوة الشيء
المقضي به بكون الأمر لا يتعلق بحادثة شغل وإنما يحادثة .." تكون المحكمة وبمقتضى ذلك
التعليـل قـد أجابت عن دفع الطاعنة بوجهيه أي ما تعلق منه بصبغة الحادثة وبالاستثناء من
الضمان فجاء قرارها تبعا لذلك مؤسسال ومعللا تعليلا كافيا وما بالوسيلة عديم
الأساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من أجله النقض
قضى برفض الطلب المقدم من شركة التأمين (....) وفيما بين القارات (س) للتأمين ضد
القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 24-4-2007 في القضية عدد 06/1259
وبرد الوديعة لمودعتها بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية.
السادة زبيدة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة متركبة من
الناظم رئيسا و المستشارين عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل وفؤاد
هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
3