قرار عدد 1408
الصادر بتاريخ 24 دجنبر 2008
في الملف الجنحي عدد 08/2/6/16183
طلب النقض – شروط قبوله.
لا يقبل طلب النقض ممن لم يكن طرفا في الدعوى الجنائية ولم تتضرر مصالحه من القرار
المطعون فيه.
جلالة الملك
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف (ت.م) للتأمين بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
2008/4/3 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى السلطة القضائية الجنحية بها بتاريخ 08/3/27 في القضية عدد 07/1774 القاض اضي بتأييد الحكم الابتدائي والذي بمقتضاه محكمة النقض
حكم بإدانة المتهم بما نسب إليه ومعاقبته بشهر واحد حبسا مع إيقاف التنفيذ وغـرامـة نـافـذة
500+500 درهم وبتحميله ثلاثة أرباع المسؤولية واعتبار ورثة ادريس (م) مسؤولون مـدنيـا والحكـم
عليهم بأدائهم لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا قدره 42160,43 درهم مع إحلال شركة التأمين
التعاضدية الفلاحية محل مؤمنها في الأداء.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار ابراهيم النايم التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون،
35
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 523 من نفس القانون
حيث تنص الفقرة الأولى من المادة الأخيرة على أنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا
إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية، وتضرر من الحكم المطعون فيه".
وحيث إن الشركة المحكوم بإحلالها محل مؤمنها في الأداء هى التعاضدية الفلاحية وأن الطاعنة
شركة التأمين (ت.م) لم يحكم عليها ولم تكن طرفا في الدعوى ولم يتضرر من ذلك القرار مما يكون
والحالة على ما ذكر طلبها غير مقبولا عملا بالمادة 523 المشار إليها أعلاه.
من أجله
قضى بعدم قبول الطلب المقدم من طرف (ت.م) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بالقنيطرة بتاريخ 08/3/27 في القضية عدد 07/1774 . :
والحكم على صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية.
السادة زبيدة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض لق بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
الناظم رئيسا والمستشارين ابراهيم النايم مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل وفؤاد هلالي
المحامى العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
وبمحضر
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
36