-
قرار عدد 1351
الصادر بتاريخ 17 و جنبر 2008
في الملف الجنحي عدد 2008/02/06/7453
وسائل النقض – عدم وضوحها – أثره.
يجب أن ترد الوسائل واضحة كاشفة عن العيب الذي يشوب القرار المطعون فيه، ولما
جاءت الوسيلة على النحو الوارد أعلاه جات غامضة لم يتمكن المجلس الأعلى من معرفة
العيوب التي شابت القرار المطعون فيه، مما تكون معه والحالة هذه غير مقبولة.
لالة الملك
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالعيـون
المملكة المغربية
بمقتضى تصريح أفضى به لدى اكتابة الضبط بملحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 23 يناير 2008
محكمة النقض
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 17 يناير 2008 في القضية
عدد 07/461 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل
الظنين كامل المسؤولية وبأداء المسؤولة مدنيا لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضات مدنية محددة في
منطوقه مع إحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الرحيم اغزييل التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
24
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من كون القرار المطعون فيه بنى على تعليلات عامة
وغير دقيقة خلافا للفصل 365 من قانون المسطرة الجنائية الذي يوجب على المحكمة بيان الأسباب
الواقعية والقانونية التي بني عليها حكمها أو قرارها وهو ما لم يتوفر في النازلة مما يعرض قرارها للنقض
والإبطال.
فيه
لكن حيث إن الوسائل يجب أن ترد واضحة كاشفة عن العيب الذي يشوب القرار المطعون
وحيث إن الوسيلة على النحو الوارد أعلاه جاءت غامضة لم يتمكن المجلس الأعلى من معرفة
العيوب التي شابت القرار المطعون فيه مما تكون والحالة هذه غير مقبولة.
الطلب.
قضى برفض الطلب
ولا داعي لاستخلاص الصائر.
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس
وبه صدر القرار وتلى بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريع
عربية
الأعلى الكائن بشارع النخيل حلى الرياض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: زبيدة
محكمة النقض
الناظم رئيسا والمستشارين عبد الرحيم اغزييل مقررا وعائشة المنوني وعبد السلام البقالي وفؤاد هلالي
وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
25