قرار عدد 1324
الصادر بتاريخ 3 وجنبر 2008
في الملف الجنحي عدد 08/2/6/14542
نقض – عدم الإدلاء مذكرة وسائل الطعن داخل الأجل – أثره.
يسقط الحق في الطعن بالنقض إذا لم يدل الطالب بمذكرة تتضمن وسائل الطعن خلال
أجل ستين يوما من تاريخ التصريح به.
بناء على طلب النقض المرفوع
سقوط الطلب
جلالة الملك
شركة التأمين (ت. أ. ن) بمقتضى تصريح أفضى
به
بواسطة الأستاذ (ب) بتاريخ 28-2-08 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة والرامي إلى
المملكة المغربية
نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنائية بها بتاريخ 25 / 2 / 2018 تحت عدد 470 في القضية عدد
محكمة النقض
07/1256 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانة المتهم (ع.ص) بما نسب إليه
ومعاقبته بغرامات مختلفة وببراءة المتهم (ت.س) وتحميل المتهم (ع.ص) كامل المسؤولية واعتباره
مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ت.س) تعويضا قدره 41523,58
درهم مع إحلال شركة التأمين (ت. أ.ن) المتحدين محل مؤمنها في الأداء.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار ابراهيم النايم التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
33
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم
1-05-111 الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن المادة الأخيرة تنص على أنه يسلم كاتب الضبط نسخة من القرار المطعون فيه
مشهودا لمطابقته للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما تبتدئ من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بواسطة محام مقبول لدى المجلس الأعلى مذكرة بوسائل
الطعـن لـدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يومـا المواليـة
لتاريخ تصريحه بالنقض".
وحيث ولئن أدلت الطاعنة بتنازل عن طلب النقض بتاريخ 08/5/5 أي خارج الأجل القانوني
لوضع المذكرة.
وحيث إن القضية محكوم فيها . أجل جنحة وان الطاعنة توصلت بنسخة من القرار
المطعون فيه بواسطة دفاعها بتاريخ 08/2/28 أنه رغم مرور ستين يوما على تاريخ توصلها بنسخة
من القرار المطعون فيه فإن الطاعنة لم تدل بالمذكرة خلال الأجل المذكور أعلاه الأمر الذي يتعين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عه الحكم بسقوط طلبها.
معه
محكمة النقض
من
أجله
قضى بسقوط الطلب المقدم من طرف (ت. أ.ن) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بطنجة بتاريخ 2008/2/25 في القضية عدد 07/1256 والحكم على صاحبه بالمصاريف القضائية
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
السادة:
العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين ابراهيم النايم مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل وفؤاد
34
هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
35