قرار محكمة النقض
رقم 500
الصادر بتاريخ 18 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/25116
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
"
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ف.د) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
دفاعها بتاريخ 2021/06/24 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش والرامي إلى نقض القرار
الصادر حضوريا عن غرفة الجنايات الالسنافية البهادر بتاريخ 2021/06/22 في القضية ذات العدد
2021/2612/338 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم لها بمقتضاه المجلس الأعلى لها بمقتضاه بتعويض مدني قدره خمسون ألف محكمة النقض
درهم يؤديه لها المطلوب في النقض (م.ب) لإدانته من أجل جناية الضرب والجرح العمديين بالسلاح
المفضيين إلى الموت دون نية إحداثه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 23/05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة 528 أعلاه توجب على طالب النقض أن يودع لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض أو من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، مذكرة تتضمن
1
وسائل الطعن بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من
تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث إن طالبة النقض بصفتها مطالبة بالحق المدني في هذه القضية لم تودع مذكرة بوسائل
الطعن المنصوص عليها أعلاه، رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2021/12/03.
من أجله
صرحت بسقوط طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ف.د) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/06/22 في القضية ذات العدد
.2021/2612/338
وحكمت عليها بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله بوستة، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2