حادثة
-
قرار عدد 1330
الصاور بتاريخ 3 وجنبر 2008
في الملف الجنحي عدد 2007/2/6/3139
سیر عدم تحقق علاقة السببية بين الضرر والخطأ المنسوب للمتهم – أثره .
يترتب عن عدم تحقق علاقة السببية بين الضرر والخطأ المنسوب للمتهم سقوط مسؤولية
هذا الأخير وبراءته من المنسوب إليه.
حلالة الملك
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من بالحق المدني (د.أ) نيابة عن ابنه القاصر عبد الحق
بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ (ع أ) بتاريخ 30-11-2006 لدى كتابة الضبط
المملكة المغربية
بمحكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
محكمة النقض
2006-11-20 تحت عدد 2282 في القضية ذات الرقم 06/650 والقاضي فيما يخص الطاعن بتأييد
الحكم المستأنف في شقه المدني المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في الطلبات المدنية المقدمة
من الطاعن ضد الظنين (ج. ل) والمسؤول المدني (ب.ح) ومؤمنته شركة التأمين (س) وذلك
انسجاما
مع
ما قضت به المحكمة
حسب ظرف المكان
من براءة الظنين المذكور مما نسب إليه من عدم ضبط السرعة
وجروح بدون عمد.
إن المجلس/
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
39
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ (ع. أ) المحامي بهيئة فاس والمقبول
للترافع أمام المجلس الأعلى.
الحادثة
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين والمتخذة أولاهما من نقصان التعليل الموازي لانعدامه ،
ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد اعتبرت شهادة الشهود غير حاسمة في إثبات مادية
غير أن
من تبين المحكمة بما فيه الكفاية الأسباب الموجبة لذلك والتي كونت قناعة المحكمة
للقول بانعدام الإثبات مع أن تصريحات المتسبب في الحادثة وكذا شهادة الشهود وملابسات
القضية كلها تشكل قرينة على مادية الحادثة والتي تعززها الشهادة الطبية الأولية وشهادة دخول
الضحية للمستشفى وذلك خلافا لما ذهبت إليه المحكمة وهو ما يجعل قرارها مشوبا بنقصان
التعليل الموازي لانعدامه ، والمتخذة ثانيتهم خرق قواعد قانونية ، ذلك أن الشهود قد أفادوا
بأنهم صادفوا في طريقهم قدوم شاحنة في الإتجاه المعاكس لسيرهم ووجدوا الضحية ملقى على
قارعة الطريق مكسر الرجل والذي أفادهم
الشاحنة هي
التي صدمته كما أن المتسبب في
الحادثة نفسه يقر بواقعة كون الأطفال تسلقوار شيحانته حسبما أخبره بذلك ركاب السيارة التي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
صادفها في طريق عودته وبذلك يكون ما أفاد به الشهود وما جاء في تصريحات
محكمة التفضي
السائق كما أن تخلف هذا الأخير عن الحضور أمام المحكمة يعتبر إقرارا منه بما جاء في صك الاتهام
وكل تلك المعطيات بالإضافة إلى الشهادة الطبية تعد قرينة جد قوية وحاسمة في إثبات مادية
الحادثة والعلاقة السببية وبالتالي فإن المحكمة لما سارت على خلاف ذلك تكون قد خرقت القواعد
القانونية في باب الإثبات في الميدان الجنحي وكل ذلك يعرض قرارها للنقض والإبطال.
لكن حيث إن الأخذ بالقرائن يرجع أمره إلى السلطة التقديرية لقضاة الموضوع ومن ثم فإن
المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما قضت بعدم الإختصاص للبت في الطلبات المدنية المقدمة
من الطاعن وذلك انسجاما من المحكمة مع ما انتهت إليه من تبرئة الظنين مما نسب إليه من عدم
ضبط للسرعة حسب ظرف المكان وجروح بدون عمد تطبيقا منها – أي المحكمة –لمقتضيات
40
وجود
المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية بعدما لم يثبت لديها بقاطع من خلال الأدلة المعروضة عليها
علاقة سببية بين ما أصاب الضحية من أضرار جسمانية حددتها الشهادة الطبية الأولية وما
قد يكون صدر عن سائق الشاحنة من خطأ ( لما قضت المحكمة على ذلك النحو) تكون قد
اعتبرت القرائن المشار إليها بالوسيلتين - واستنادا منها إلى سلطتها التقديرية السالفة الذكر - لا
ترقى إلى مستوى إثبات الخطأ والضرر والعلاقة السببية بينهما وبالتالي فإن المحكمة لما تبنت علل
وأسباب الحكم الابتدائي الذي علل ما انتهى إليه بقوله : "حيث إن المحكمة وفي إطار تحقيق
الدعوى أمرت بالاستماع إلى شهود المحضر والذين أكدوا بعد أدائهم اليمين القانونية عدم رؤيتهم
ومعاينتهم لواقعة صدم الضحية مؤكدين أن الحادثة بلغت إلى علمهم عن طريق الضحية ، وحيث
لم يثبت من خلال شهادة الشهود أو تصريحات الظنين بكون هذا الأخير قد صدم الضحية..."
يكون القرار وبمقتضى ذلك التبني قد سا خارق لأي مقتضى قانوني ومعللا تعليلا
كافيا وما بالوسيلتين معا على
غير
أجله
قضى برفض الطلب المقدم من (د) (أ) نيابة عن ابنه القاصر عبد الحق ضد القرار الصادر عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 20-11-2006 في القضية عدد 06/650 وبرد الوديعة لمودعها بعد
استيفاء مبلغ المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة: زبيدة
الناظم رئيسا والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل فؤاد هلالي
وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
41