علاقة التبعية
-
قرار عدد 1331
الصاور بتاريخ 3 دجنبر 2008
في الملف الجنحي عدد 2007/2/6/3175
مناط اعتبار الحادثة حادثة شغل من عدمها.
تعد علاقة التبعية وحدها مناط اعتبار الحادثة حادثة شغل من عدمها، وتستخلصها
المحكمة في إطار سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة المعروضة عليها.
رفض الطلب
حلالة الملك
بناء على طلب النقض المرفوع من شـ أمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (ا.ح) بتاريخ 27-10-2006 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف ببني ملال والرامي إلى
المملكة المغربية
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها ابتاريخ 16-10-2006 تحت عـدد 1393 في
محكمة النقض
القضية ذات الرقم 06/722 والقاضي مبدئيا فيما يخص الطاعنة بتأييد الحكم المستأنف في شقه
المدني المحكوم بمقتضاه بتحميل الظنين المدان (هـ.ح) نصف مسؤولية الحادثة وباعتباره نفسه
مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المدعين بالحق المدني – وتحت إحلال الطاعنة محله في
الأداء – التعويضات المدنية الإجمالية التالية وذلك في حدود نسبة توزيع المسؤولية أي النصف :
41.1880 درهم بالنسبة ل (غ.ا) و 49.030,80 درهم ل (ص .(هـ) و 46420,40 ل(هـ . ع)
و
و 48.274,40 درهم ل (هـ. ب) و 27.896,80 درهم ل ن . ز) و 85.656,60 درهم (ن.ع) ولفائدة
ورثة الهالك (ص) عبد العالي وهم والده (ص) خليفة وأمه فاطمة (ز) وزوجته (ن.ع) أصالة عن
نفسها ونيابة عن ابنها القاصر (ص) المهدي تعويضا مدنيا إجماليا تمت في تحديده مراعاة نسبة
توزيع المسؤولية قدره 3048757 درهم والفوائد القانونية من تاريخ الحكم والنفاذ المعجل في حدود
42
الربع مع تعديل الحكم بتخفيض التعويض المحكوم به ابتدائيا إلى مبلغ 27439.65 درهم بالنسبة
ل(ن.ز) وإلى مبلغ 30.259 درهم بالنسبة لذوي حقوق (ص) عبد العالي.
إن المجلس
بعد
أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة الأستاذ (ا.ح) المحامي بهيئة
المحامي بهيئة بني ملال
والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى وكذا المذكرة التعقيبية التي تم الإدلاء بها من طرف المطلوبين في
النقض (ن. ز) و (ن.ع) بواسطة الأستاذ (ج.ن).
في شأن
وسيلة النقض الوحيدة والمتحدة من خرق القانون بسبب خرق المادة 124 من مدونة
التأمينات الجديدة والفقرة (لام) من الفصل الرابع من الشروط النموذجية ، ذلك أن الطاعنة قد
تمسكت بكون الحادثة التي تعرض لها المطالبون بالحق المدني تكتسي صبغة حادثة شغل وحادثة
المملكة المغربية
سير في نفس الوقت بالنسبة إليهم وذلك بناء على التصريحات الواردة بمحضر الضابطة القضائية إذ
محكمة النقض
أن كل من (هـ.ل) و (غ.ا) و (هـ. ع) أكدوا أثناء الاستماع إليهم أنهم يعملون لدى المسؤول المدني
في بيع المواد الغذائية كما التمست العارضة من جهة أخرى إخراجها من الدعوى للاستثناء من
الضمان لكون الأشخاص المذكورين هم أجراء لدى المسؤول المدني وذلك استنادا إلى الفقرة (لام)
من الفصل 4 من الشروط النموذجية لعقدة التأمين والمادة 124 من مدونة التأمينات الجديدة إلا
أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تأخذ بالدفع رغم جديته وهـو مـا يعـد خـرقـا منهـا
لمقتضيات القانون ويعرض القرار للنقض والإبطال.
لكن حيث وبصرف النظر عن كون المصاب (هـ.ل) لم يتقدم بأية مطالب مدنية في مواجهة
الطاعنة التي تعد مؤمنته باعتباره مالك إحدى الناقلتين المتسببتين في الحادثة موضوع النازلة وبالتالي
يبقى ذلك المصاب غير معني بما تتمسك به العارضة بمقتضى الوسيلة ( بصرف النظر عن ذلك
43
منهم في ذلك
فإن العبرة في اعتبار الحادثة تكتسي صبغة حادثة شغل هي لتوفر الشروط التي يتطلبها ظهير 6 -
1963-2 ومنها عنصر التبعية الذي لا يقوم إلا بالالتزامات المتبادلة لطرفي العقد ، الأجير بالعمل
تحت مراقبة وتوجيه المؤاجر وهذا الأخير بأداء الأجر المتفق عليه مقابل ذلك العمل وبالتالي فإن
توفر تلك الشروط من عدمه يبقى موكولا للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع استنادا
إلى ما يستخلصونه من الأدلة المعروضة عليهم ، ومن ثم فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما
ثبت لديها من خلال تصريحات المطلوبين في النقض ( هـ .ع) و (غ).ا) أمام الضابطة القضائية
انهما انما يصرحان بكونهما كانا يرافقان إلى السوق الأسبوعي كلا من السائق مالك الناقلة نوع
(ف) (هـ.ل) وأخيه صالح باعتبارهما يشتغلان معهما في بيع المواد الغذائية دون تحديد المطلوبين
ولا غيرهما لنوع العلاقة التي تجمعهما بمالك الناقلة المذكور بالنظر إلى كون العبارة الواردة على
لسان كل واحد منهما تمهيديا والتى
ب اشتغل معهم في بيع المواد الغذائية" وليس
عندهم يحتمل أنها قد
فقط
تعني
أي العبارة - أن صاحبها الذي صدرت عنه يمارس نفس
النشاط الذي يتعاطى له مالك تلك الناقلة وأخوه صالح من غير أن تجمع بين المصرح وذلك
المالك أية رابطة عمل لما ثبت للمحكمة ذلك )) فردت دفع العارضة بقولها : "حيث إن الملف لا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المجلس ارثة التى تعرضها الضحايا كانت بمناسبة الشغل في إطار
يحتوي على أية وثيقة تفيد على أن الحادثة التي
عقد شغل يتواجد فيه عنصر التبعية الذي هو عنصر أساسي وأن الحادثة وقعت بين مسافة
الذهاب والإياب إلى مقر العمل والسكنى" تكون المحكمة قد جعلت أساسا سليما لما قضت به
فجاء قرارها تبعا لذلك غير خارق لأي مقتضى قانوني ومعللا تعليلا سليما وما بالوسيلة عديم
الأساس.
44
من أجله
قضى برفض الطلب المقدم من شركة التأمين (س) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
ببني ملال بتاريخ 16-10-2006 في القضية عدد 06/722 وبرد الوديعة المودعتها بعد استيفاء مبلغ
المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
السادة:
العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل
وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
45