قرار عدد 1319
الصاور بتاريخ 3 وجنبر 2008
في الملف الجنحي عدد 2008/2/6/10638
حكم قضائي - طلب تصحيح خطأ مادي - اختصاص المحكمة المصدرة له.
–
بمقتضى المادة 599 من قانون المسطرة الجنائية يرجع النظر في النزاعات المتعلقة بالتنفيذ
إلى المحكمة مصدرة الحكم المراد تنفيذه، ويمكن لها أيضا أن تقوم بتصحيح الأخطاء المادية
الصرفة الواردة فيه وبذلك فإن الطلب القاضي بتصحيح الخطأ المادي في حكم يبقى من
اختصاص المحكمة مصدرته وليس غرفة المشورة فلا ينطبق عليه مقتضيات المادة 600 من
نفس القانون، والمحكمة حينما قضت بعدم قبول استئناف الحكم الابتدائي القاضي بإصلاح
الخطأ المادي استنادا لمقتضيات المادة 600 أعلاه بعلة أن هذه الأحكام لا يجوز الطعن فيها
المملكة المغربية
بالاستئناف وإنما يتم الطعن فيها بالنقص، تكون بذلك المحكمة قد خرقت القانون وأساءت
محكمة النقض
تعليل قرارها ما دام أن مقتضيات المادة 600 من قانون المسطرة الجنائية لا تنطبق على طلبات
تصحيح
الأخطاء المادية حسبما هو مبين أعلاه ويكون القرار بذلك معرضا للنقض.
بسم
جلالة الملك
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به لدى
كاتب الضبط بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2008/2/18 بواسطة محاميها الأستاذ (ع. ج)
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية المذكورة بتاريخ 2008/2/7 في القضية عـدد
2007/521 والقاضي بعدم قبول استئناف طلب إصلاح خطأ مادي.
30
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار فؤاد هلالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطالبة أعلاه بإمضاء الأستاذ (ع.ج) المحامي بهيئة المحامين
بأكادير والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام التعليل ، ذلك أن غرفة المشورة قضت
بعدم قبول استئناف الطالبة لعلة أنه طبقا للمادة 600 من قانون المسطرة الجنائية فإن الأحكام
الصادرة بإصلاح الخطأ المادي لا يجوز الطعن فيها بالاستئناف وإنما يتم الطعن فيها بالنقض في
حين المادة المذكورة تقتصر على النزاعات العارضة وحدها والتي تنظر فيها غرفة المشورة دون
الأحكام الصادرة في شأن طلبات إصلاح الخطأ المادي خاصة وأن المادة 599 من نفس القانون
ميزت بين النزاعات العارضة وإصلاح الأخطاء المادية هاته الأخيرة تبقى الأحكام الابتدائية
الصادرة في شأنها قابلة للاستئناف. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية فإنه يجب أن يكون كل
حكم معللا من الناحية الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن سوء التعليل يوازي انعدامه.
وحيث يتضح من مقتضيات المادة 599 من قانون المسطرة الجنائية أنه يرجع النظر في
النزاعات المتعلقة بالتنفيذ إلى المحكمة مصدرة الحكم المراد تنفيذه ويمكن لها أيضا أن تقوم بتصحيح
الأخطاء المادية الصرفة الواردة فيه وبذلك فإن الطلب القاضي بتصحيح الخطأ المادي في حكم
يبقى من اختصاص المحكمة مصدرته وليس غرفة المشورة فلا ينطبق عليه مقتضيات المادة 600 من
نفس القانون ومن تم فإن محكمة الاستئناف حينما قضت بعدم قبول استئناف الحكم الابتدائي
القاضي بإصلاح الخطأ المادي استنادا لمقتضيات المادة 600 أعلاه بعلة أن هذه الأحكام لا يجوز
الطعن فيها بالاستئناف وإنما يتم الطعن فيها بالنقض تكون بذلك المحكمة قد خرقت القانون
31
وأساءت تعليل قرارها ما دام أن مقتضيات المادة 600 من قانون المسطرة الجنائية لا تنطبق على
طلبات تصحيح الأخطاء المادية حسبما هو مبين أعلاه ويكون القرار بذلك معرضا للنقض.
من أجله
قضى بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2008/2/7 في القضية عدد
2007/521 وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون بهيئة أخرى وبرد
الوديعة المودعة إلى مودعتها وتحميل الطرف المطلوب المصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات
المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني في حق من يجب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
الناظم رئيسا والمستشارين فؤاد هلالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل وعبد السلام البقالي
وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
السادة زبيدة
32