قرار محكمة النقض
رقم 501
الصادر بتاريخ 18 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/25896
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ.أ) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/06/09 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير وبثانيهما شخصيا بتاريخ
2021/06/15 لدى مدير السجن المحلي ايت ملول 1 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/06/07 في القضية ذات العدد 2021/2611/252 القاضي مبدئيا
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من الجل الجناية القتل العمد بعشرين سنة سجنا نافذا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ومصادرة الشاقور المحجوز لفائدة أملاك الدولة قصد
الدولة قصد إتلافه وبأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضا
النقض
مدنيا قدره مائة ألف (100.000) درهم لكل واحد منهما مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها إلى خمس
وعشرين (25) سنة سجنا نافذا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة.
1
من
المادة 528 من
القانون
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (إ.أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/06/07 في القضية ذات العدد 2021/2611/252.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله بوستة، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى الساكوليب للسلطة القضائية
محكمة النقض
2