نشرة قرارات المجلس الأعلى
مواد مخدرة
. قوانين جنائية
رقم : 24
- تحتسب لزوما قيمة وسيلة النقل في الغرامة، وتكون المصادرة لفائدة الجمارك لوحدها.
يحكم بالمصادرات والغرامات لفائدة إدارة الجمارك لوحدها، والقرار لما قضى بمصادرة وسيلة
النقل المذكورة لفائدة الخزينة العامة بالرغم من اعتراف المتهم باستعمالها في ترويج المخدرات وعدم
احتسابه لقيمة وسيلة النقل في الغرامة يكون قد خرق القانون.
الأساس القانوني :
نقض وإحالة
" يحكم بالمصادرات والغرامات لفائدة الإدارة وحدها" (الفصل 1/217 من مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة )
" يعاقب عن الجنح الجمركية من الطبقة الأولى :
1 - بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات ؛
2 – بغرامة تعادل خمس مرات مجموع قيمة البضائع المرتكب الغش بشأنها ووسائل النقل والبضائع
المستعملة لإخفاء الغش
المملكة المغربية
3 – بمصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها ووسائل النقل والبضائع المستعملة لإخفاء الغش" (الفصل
279 المكرر من نفس القانون.
محكمة النقض
القرار عدد 7/2684
الصادر بتاريخ 26 نونبر 2008
في الملف عدد 2008/15769
باسم جلالة الملك
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين والمتخذتين من انعدام التعليل والخرق
الجوهري للقانون، بدعوى أن القرار الاستئنافي لم يناقش الملتمسات الاستئنافية التي تقدمت بها
العارضة، ولما قضى بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله وذلك بجعل الذعيرة المالية في مبلغ 25000
درهم عوض ذعيرة قدرها 49.000 درهم التي تمثل خمس مرات مجموع قيمة البضائع المرتكب الغش
76
قوانين جنائية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
بشأنها ووسائل النقل ومصادرة الدراجة النارية لفائدة الخزينة العامة عوض مصادرتها لفائدتها لم
يبين الأسباب التي ارتكز عليها فجاء غير معلل وخرق القانون المتجلي في خرق الفصلين 274 مكرر
و 217 من مدونة الجمارك ووجب نقضه وإبطاله.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية، والفصلين 217 و 279 مكرر من مدونة
الجمارك.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 المذكورتين، يجب
أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا، وأن نقصان
التعليل يوازي انعدامه.
حيث إنه بمقتضى الفصل 279 مكرر من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة يعاقب عن
الجنح الجمركية من الطبقة الأولى:
- بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات
- بغرامة تعادل خمس مرات مجموع قيمة البضائع المرتكب الغش بشأنها ووسائل النقل
والبضائع المستعملة لإخفاء الغش
الغش.
- وبمصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها ووسائل النقل والبضائع المستعملة بإخفاء
المملكة المغربية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 217 من المدونة أعلاه يحكم بالمصادرات والغرامات لفائدة الإدارة
وحدها.
محكمة النقض
حيث إنه لما قضى القرار المطعون فيه فقط مبلغ 5000 درهم كجسم الجريمة ومبلغ 25000 درهم
المعادل لقيمة خمس مرات جسم الجريمة دون احتساب قيمة وسيلة النقل ودون بيان الأسباب التي
ارتكز عليها كما قضى بمصادرة وسيلة النقل المذكورة لفائدة الخزينة العامة بالرغم من اعتراف المتهم
باستعمالها في ترويج المخدرات يكون قد جاء ناقص التعليل الذي يوازي انعدامه وخرق القانون
المتجلي في خرق الفصلين 274 مكرر و 217 من مدونة الجمارك ووجب نقضه وإبطاله.
من أجله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه نقضا جزئيا في حدود مطالب إدارة الجمارك.
السيد حسن القادري رئيسا والمستشارون السادة : عمر المصلوحي وفاطمة بزوط مقررة
وحسن البكري وعبد الله زيادي وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة إيدبركا.
77
نشرة قرارات المجلس الأعلى
مقاربة الإجتهادات :
. قوانين جنائية
"وجود السيارة المحجوزة ضمن البضائع المرتكب الغش بشأنها، يجعل المحكمة ملزمة
بمصادرتها لفائدة إدارة الجمارك بدل الخزينة العامة"
(أنظر قرار المجلس الأعلى عدد 7/431 بتاريخ 21 فبراير 2007 في الملف الجنحي عدد 06/11114
منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى 2007
ص
.(180
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
78