نشرة قرارات المجلس الأعلى
مخالفات غابوية
. قوانين جنائية
رقم : 19
- إثباتها من طرف قائد.
إثبات المخالفات الغابوية المرتكبة خلافا لظهير 10 أكتوبر 1917 ليس مقصورا على أعوان
ومأموري المياه والغابات بل هو محول كذلك للقائد الذي له صفة ضابط للشرطة القضائية.
نقض وإحالة
الأساس القانوني :
" تثبت المخالفة المتعلقة بالغابات إما بتقرير وإما بشهادة شهود إن لم يكن هناك تقرير أو وجد التقرير ولكن
ألفي ناقصا غير كاف".
الفصل 58 من ظهير 1917/10/10 في حفظ الغابات واستغلالها).
" يثبت المهندسون والأعوان المحلفون لإدارة المياه والغابات والحراس المكلفون بوقاية الأراضي وتجديدها
وجنديو الجندرمية المحلفون وأعوان الديوانات وأعوان الشرطة وكافة ضباط المراقبة القضائية وكذا القواد
وخلفاؤهم والأشياخ المخالفات لظهيرنا الشريف هذا والقرارات الوزيرية الصادرة في تطبيقه، وأما التقارير
بالمخالفات المشار إليها التي يحررها الأعوان الغير المستخدمين بإدارة الغابات فتوجه في خلال عشرة أيام
للموظفين المكلفين بمتابعة المخالفين عملا بالفصل السابع والخمسين " (الفصل 83 من نفس القانون).
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
القرار عدد 7/2718
الصادر بتاريخ 26 نونبر 2008
في الملف عدد 2008/7/6/4694
باسم جلالة الملك
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل بدعوى أن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم قبول متابعة النيابة العامة المستندة على
المحضر المنجز من لدن القائد عملا بمقتضيات الفصل 56 من ظهير 1917/10/10 والحال أن الفصل
الذي ينطبق على النازلة هو الفصل 57 من نفس الظهير ، فضلا على أن هذا القانون لا يتضمن أي
مقتضى يمنع على القائد بصفته ضابطا للشرطة القضائية وفقا للقواعد العامة في إنجاز هذا النوع من
المحاضر كما أن المحكمة لم تستدع أعوان إدارة المياه والغابات مما يعرض قرارها للنقض.
64
نشرة قرارات المجلس الأعلى
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية،
قوانين جنائية
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من
المادة 370 من القانون المذكور
فإنه يتعين أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين القانونية والواقعية وإلا كان باطلا وأن
فساد التعليل ينزل منزلة انعدامه.
بناء على الفصل 83 من ظهير 1917/10/10 كما تم تعديله بمقتضى الفصل 7 من ظهير 1918/09/04
وبالفصل 1 من ظهير 1951/11/30.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يثبت المهندسون والأعوان المحلفون لإدارة المياه
والغابات والحراس المكلفون بوقاية الأراضي وتجديدها ورجال الدرك الملكي المحلفون وأعوان
إدارة الجمارك وأعوان الشرطة وكافة ضباط المراقبة القضائية وكذا القواد وخلفاؤهم والشيوخ
المخالفات لظهيرنا الشريف هذا والقرارات الوزارية الصادرة في تطبيقه...".
وبناء على الفصل 58 من ظهير 1917/10/10
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور فإن المخالفة المتعلقة بالغابة تثبت إما بتقرير وإما بشهادة إن
لم يكن هناك تقرير أو وجد التقرير ولكن ألفي ناقصا غير كاف.
المملكة المغربية
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أسست قضاءها بتأييد الحكم الابتدائي فيما
قضى به من عدم قبول متابعة النيابة العامة على أن إثبات المخالفات التي ترتكب خلافا لظهير
1917/10/10 مقصور على أعوان وطرحت محضر السلطة المحلية عدد
2001/1895 بتاريخ 2001/9/18 المتضمن المعاينة قائد قيادة بني جرفط بصفته ضابطا للشرطة القضائية
للمخالفة الغابوية، تكون من جهة قد أخلت بمبدأ مرونة إثبات المخالفة للتشريع الغابوي الوارد
النص عليه في الفصل 58 من ظهير 1917/10/10 وخلعت من جهة ثانية الصفة الضبطية في إثبات هذه
المخالفات المخولة قانونا للقائد الفصل 83 بصريح
من الظهير المذكور فجاء قرارها فاسد التعليل
الموازي لانعدامه عرضة للنقض.
من أجله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيد حسن القادري رئيسا والمستشارون السادة : عمر المصلوحي وفاطمة بزوط وحسن
البكري وعبد الله زيادي مقررا وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة إيدبركا.
65