قرار محكمة النقض
رقم 504
الصادر بتاريخ 18 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/26220
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ.ل) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما شخصيا بتاريخ
2021/08/12 لدى مدير السجن المحلي بالدار البيضاء وبثانيهما بواسطة محاميه بنفس التاريخ لدى كتابة
ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة الرامي إلى النقطة القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بها بتاريخ 2021/08/05 في القضية ذات العدد 2021/2612/610 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي محكمة النقص
المحكوم عليه بمقتضاه من أجل محاولة القتل العمد بعد استبعاد ظرف سبق الإصرار بعشر سنوات سجنا
نافذا وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا قدره (80.000.00 درهم) مع التعديل بإعادة تكييف
الأفعال إلى جنحة الضرب والجرح بالسلاح مع سبق الإصرار وخفض العقوبة إلى خمس سنوات حبسا
مع إضافة غرامة نافذة قدرها (2000.00 درهم.)
نافذا
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 528 من نفس القانون كما تم تعديلها
بمقتضى ظهير 23 نونبر 2005،
1
حيث يتعين على طالب النقض بمقتضى الفقرتين الثانية والسادسة من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية أن يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
الضبط بالمحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض إن كان
تسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ التصريح بالنقض، أو خلال
الستين يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض إن كان لم يتسلم نسخة من
المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما المذكور.
المقرر
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة لا تعتبر هذه المذكرة اختيارية مع إمكانية وضعها
من طرف مؤازر الطالب غير المقبول لدى محكمة النقض إلا في قضايا الجنايات.
وحيث إن الثابت من القرار المطعون فيه أن الطاعن محكوم عليه من لأجل جنحة مما يجعله ملزما
بوضع مذكرة بوسائل طعنه طبقا للفقرة الثانية المادة أعلاه.
من
وحيث إن الطاعن الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ
تصريحه بالنقض لم يدل بالمذكرة اللازمة لبيان أسباب طعنه بالنقض داخل أجل الستين يوما الموالية
لتسجيل الملف بكتابة الضبط بتاريخ 2021/12/17 مما يستد التصريح بسقوط الطلب.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المرفوع المسمى (أول) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/08/05 في القضية ذات العدد
المملكة المغربية
.2021/2612/610
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وقضت عليه بالصائر يستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية مع
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نزيهة الحراق ،مقررة عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
حسن
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2