قرار محكمة النقض
رقم 508
الصادر بتاريخ 18 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/26697
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى ( ح (١) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما أمام مدير
السجن المحلي العرجات 2 بتاريخ 2021/10/13 وبثانيهما بواسطة محاميه بنفس التاريخ لدى كتابة ضبط
محكمة الاستئناف بالرباط والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ
2021/10/12 في القضية ذات العدد 2019/437 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه
من أجل القتل العمد والضرب والجرح بالسلاح والسرقة والاختطاف والاحتجاز بخمس عشرة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مع التعديل إلى ثمان عشرة سنة سجنا نافذا.
محكمة النقض
بمقتضاه
سنة سجنا نافذا
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا،
1
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
من أجله
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف (ح .۱) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالرباط 2021/10/12 في القضية ذات العدد 2019/437.
وقضت عليه بالصائر يستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية مع
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين : نزيهة الحراق مقررة، عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكو
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2