قرار عدد 1195
الصادر بتاريخ 5 نونبر 2008
في الملف الجنحي عدد 2008/2/6/13540
نقض – شروط قبوله.
يشترط لقبول الطعن بالنقض أن يكون الطاعن طرفا في المرحلة الاستئنافية، وأن يتضرر
من القرار الاستئنافي، وبانتفاء أي من الشرطين المذكورين يكون مآل الطعن عدم القبول.
جلالة الملك
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع شركة التأمين (.....) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (م.ل) بتاريخ 24-2008- لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 23-12-2008 تحت عدد 189 في القضية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ذات الرقم 07/3/1677 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف في شقه المدني المحكوم بمقتضاه بتحميل
الظنين المدان (م. ب) ثلثي مسؤولية الحادثة وباعتباره نفسه مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه شخصيا
لفائدة المدعين بالحق المدني ذوي حقوق الضحية الهالك (ر.د) التعويضات المفصلة بمنطوق الحكم
الابتدائي وذلك بحضور صندوق ضمان حوادث السير وبإخراج الطاعنة من الدعوى مع تعديل
الحكم برفع التعويض عن الضرر المعنوي بالنسبة لكل واحد من والدي الهالك على وجه الإنفراد إلى
مبلغ 9270 درهم و برفع مصاريف الجنازة إلى 6666,66 درهم مع الفوائد القانونية عن القدر الزائد عن
المبالغ المحكوم بها ابتدائيا من تاريخ القرار الاستئنافي هذا مع الإشارة إلى أن آخر يوم من أجل طلب
النقض قد صادف يوم
عطلة رسمية مما يمتد معه ذلك الأجل إلى أول يوم عمل بعده عملا بمقتضيات
الفقرة الثانية من المادة 750 من قانون المسطرة الجنائية.
1
إن المجلس/
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 523 من نفس القانون
حيث تنص الفقرة الأولى من المادة الأخيرة على أنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا
"لا
إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية، وتضرر من الحكم المطعون فيه".
وحيث لئن كانت الطاعنة طرفا في الدعوى موضوع القرار المطعون فيه باعتبارها مستأنفا عليها
من قبل كل من المدعين بالحق المدني وصندوق ضمان حوادث السير فإنها – أي الطاعنة – بالمقابل
لم تتضرر من ذلك القرار والذي إنما اكتفى فيما يخصها بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من
إخراجها من الدعوى وبالإشهاد على التداخل الطواعي للصندوق السالف الذكر في الدعوى مما يكون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
معه
الطلب والحالة ما ذكر غير مقبول عملا مقتضيات المادة 523 المشار إليها أعلاه.
من أجله
قضى بعدم قبول الطلب المقدم من شركة التأمين ......) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بالدار البيضاء بتاريخ 123 2008 في القضية عدد: 07/3/1677 وحكم على صاحبته بالمصاريف
القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة: زبيدة
الناظم رئيسا والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل وفؤاد هلالي
2
وبمحضر
المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3