القرار عدد 1141
الصاور بتاريخ 29 أكتوبر 2008
في الملف الجنحي عدد 2006/2/6/8379
الضمان الملقى على عاتق المؤمن - نطاقه.
لم يعد زوج أو أزواج وأقارب المؤمن له مستثنون من الضمان الملقى على عاتق المؤمن
ابتداء من دخول مدونة التأمينات حيز التنفيذ.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين (...) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (ا.م) بتاريخ 06/1/23 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة والرامي إلى نقــــض
القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 06/1/18 في القضية عدد 05/623 القاضي
بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانة المتهم (ح. ك) من أجل المنسوب إليه وبتحميله بصفته
مسؤول مدني ثلاثة ارباع مسؤولية الحادثة وبأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني (ك.ت) أصالة
عن نفسها ونيابة عن ابنتها (ف.ك) ولفائدة المطالب بالحق المدني (ع. ب) عن ابنه (م) وابنته (ز)
ولفائدة المطالب بالحق المدني (ع. ت) عن ابنته (س) ولفائدة (ع.ب) عن ابنته (ن) التعويضــات
المحددة بمنطوقه وبإحلال شركة التأمين (...) محل المؤمن لديها في الأداء مع الفوائد القانونية مــــــن
تاريخ الحكم وشمول المبالغ المحكوم بها بالنفاد المعجل في حدود الربع وتحميل المسؤول المدني
والمؤمنة صائر الدعوى وبحسب النسبة.
إن المجلس
بعد أن تلت السيدة المستشارة عائشة المنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامى العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعنة بواسطة الأستاذ (ا.م) المحامي بهيئة الجديدة المقبول لدى
المجلس الأعلى.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية المستدل بهما على النقض مجتمعتين والمتخذتين من الخرق
الجوهري للقانون وانعدام الأساس وانعدام التعليل، ذلك أن العارضة تمسكت منذ مرحلـــة
26
من
الضمان عملا بالفصل 14 من الشروط النموذجية العامة لعقدة
التقاضي الابتدائية بالاستثناء
تأمين السيارات الذي جاء فيه بالفقرة "ز" لا يطبق الضمان.
ز - الاضرار اللاحقة بالأشخاص الآتي ذكرهم
- 1
-2
-3 زوج أو أزواج المؤمن له وأصوله من درجة مباشرة أو عن طريق القرابة وفروعه الملقــــاة
عليهم مسؤولية الكارثة إذا كانوا يركبون الناقلة المؤمن عليها.
وأنه بالاطلاع على هوية الضحايا يتبين أن (ف.ك) ابنة المتهم وكلثوم تميم زوجة له وكــــل
من (ن.ب) و(ز) و (م.ب) وكذا معاد تميم أصهاره وأن العارضة في معرض دفعها أوردت عددا
من قرارات المجلس الأعلى بهذا الشأن.
ومعلوم أن هذا الاستثناء أثار جدلا بين النص العربي والنص الفرنسي خاصة فيما تعلق بعبارة
الملقاة عليهم وإذا كان النص العربي اعتبر أن كلمة DONT الوارد في النص الفرنسي ترجع علــى
ترجع
لا يعدو
الأزواج الأصول والفروع وبذلك يكون الضمان قائما بالنسبة لهم فإنه برجوعنا للنص الفرنس
الذي هو الأصل أن كلمة DONT ترجع على المؤمن له لأن الكلمة المذكورة في النحو الفرنسي
دائما إلى الاسم الذي قبلها مباشرة، وأنه اعتبارا لروح القانون وفصوله والمنطق السـ
السليم
للأشياء تكون المحكمة قد جانب الصواب عندما أحجمت على تطبيق الاستثناء من الضمان
المتمسك به والمتمثل في الفصل 14 فقرة "ز" باعتبار أن النص الفرنسي هو الأصل وأن النص العربي
أن يكون ترجمة له وأن المحكمة المطعون في قرارها وفي سياق تعليل المنحى المتخذ مـــن
طرف الهيئة المذكورة اكتفت بذكر دفع العارضة دون نقاش ما أوردته وعللت به قرارها خصوصا
وأن العارضة أدلت بما يخالف قرار المجلس الأعلى التي تشبتت به الهيئة الاستئنافية فكـــان حريـــا
الوقوف على كل كلمة ونقاشها بتوسع واقناع وزنه بعدم الجواب على مستنتجات العارضة يتعين
التصريح بنقض القرار وإبطاله.
حيث إنه لما كان الثابت من أوراق الملف أن الحادثة قد وقعت بتاريخ 2003/7/22 فإن
القانون الواجب التطبيق يكون هو ما تضمنته مدونة التأمينات الجديدة التي دخلت
بتاريخ 2002/11/7.
حيز
التطبيق
وحيث إنه بالرجوع إلى الفصل 124 من مدونة التأمينات الجديدة يتبين أن المطلوبين في
النقض (زوجة السائق وأصهاره) لم يعودوا مستثنين من الضمان وبهذه العلة القانونية تستبدل العلة
المنتقدة بالوسيلة ويبقى القرار قد طبق المقتضيات القانونية الواجبة التطبيق وبالتالي تكون الوسيلتان
على غير أساس.
27
من أجله
قضى برفض الطلب المقدم من شركة التأمين (...) وبرد الوديعة لمودعتها بعد استيفاء مبلغ
الصوائر القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة زبيدة الناظم رئيسة والمستشارين عائشة المنوني مقررة وعبد الرحيم اغزييل وعبد السلام
البقالي وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
28