القرار عدد 1097
الصادر بتاريخ 15 أكتوبر 2008
في الملف الجنائي عدد 2008/2/6/15827
حالة السكر – ثبوتها – أثرها.
يترتب عن ثبوت حالة السكر العلني للمتهم أثناء ارتكابه للحادثة الناجم عنها
الضحية، اقتران الحادثة بظرف مشدد يبرر العقوبة المحكوم بها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
موت
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنين ( ع . م ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ع.ر) بتاريخ 2007/12/11 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2007/12/10 تحت عدد 3583 في القضية ذات
الرقم 07/1813 والقاضي فيما يخص الطاعن بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا فيما قضى عليه بثمانيــــة
أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها ألف
القتل الخطأ والجرح الخطأ والسكر
العلني وبغرامة نافذة قدرها 400 درهم عن عدم اللاعومة ملاءمة السرعة و 1200 درهم عن السياقة في حالة
سكر و400 درهم عن عدم اتخاذا الاحتياطات وعند ملنعرة حج و بسحب رخصة السياقة منه بصفة نهائية
مع إمكانية تجديدها بعد مرور أجل سنة واحدة من تاريخ الحكم المذكور مع تعديل هذا الأخــــير
وذلك برفع العقوبة الحبسية في حق الطاعن إلى سنتين اثنتين حبسا نافذا وبرفع مدة المنع من اجتياز
امتحان لنيل شهادة جديدة للسياقة إلى ثلاث سنوات ابتداءا من تاريخ السحب الفعلي لرخصة
السياقة.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذين (م.ا) و (ع.ر) المحاميين بهيئــة
الدار البيضاء والمقبولين للترافع أمام المجلس الأعلى.
1
مشددا
في شأن وسيلة النقض الأولى والمتخذة من سوء تطبيق مرسوم 14-11-1967، ذلـــك أن
القرار المطعون فيه أدان الطاعن من أجل السكر العلني والسياقة في حالته بل اعتبر السكر عنصـــــرا
يسمح برفع العقوبة الحبسية ورفع مدة المنع من اجتياز مباراة نيل شهادة جديدة للسياقة
والحال أن الثابت من تصريحات الطاعن تمهيديا أنه قد اشترى خمس قنينات من الجعة وتناولها على
الساعة السابعة مساءا في حين أن الحادثة قد وقعت على الساعة الحادية عشرة والربع ليلا وهو ما
يجعل المدة الفاصلة بين تناول الجعة ووقوع الحادثة تفوق أربع ساعات وهو ما لا يمكن أن تتوفر
معه شروط تطبيق المرسوم المشار إليه أعلاه وذلك بالنظر إلى الكمية المستهلكة من الجعة والتي لا
ترقى في تأثيرها إلى مستوى غيرها من المشروبات الكحولية وكذا نظرا للمدة الفاصلة بين
الاستهلاك ووقوع الحادث هذا فضلا عن أنه لا يوجد بالملف ما يثبت أن كمية الكحول بجسم
العارض كانت تصل وقتها إلى النسبة المتعارف عليها بين 035 و 1,5 غراما في كل لتر من الدم)
ما لا يمكن الجزم معه بأن الطاعن كان في حالة سكر وبذلك فإن المحكمة المصدرة للقرار لم
بعين الاعتبار تصريحات العارض لدى الضابطة القضائية وكذا ظروف الحادثة وتوقيتها عندما
أدانت تلك المحكمة الطاعن طبقا لمقتضيات
أن تلك الظروف تؤكد انتفاء حالة
مرسو 1967 مع
تھا طبيق مقتضيات المرسوم المذكور الأمر الذي يعرض
وهو
تأخذ
السكر العلني التي تسمح وحدها عند
القرار للنقض والإبطال.
نبو
لكن، حيث وبصرف النظر عن كون العقوب مبررة بالنظر إلى إدانة الطاعن من أجل
المجلس
القتل والجرح غير العمديين فإن إدانة الطاعن
مال من الأخلب السكر العلني تجد سندها في معاينة الضابطة
القضائية له ورائحة الكحول تفوح منه الصفحة يل الثانية القضائية
من محضر الضابطة المذكور) وبأنها – أي
محكمة النقض
الضابطة - قد استمعت إليه بعد استرجاعه لوعيه من حالة السكر التي كان عليها كما تستند تلك
الإدانة إلى اعتراف الطاعن تمهيديا بأنه كان يسوق سيارته وهو في حالة سكر وهو الاعتراف الذي
جدده عند استنطاقه من طرف النيابة العامة تطبيقا لمسطرة التلبس بالجريمة وكذا في تصريح
العارض أمام نفس الضابطة بأنه بعد الحادثة اتجه إلى مقهى حيث وجد صديقته بانتظاره على متن
سيارة أجرة كبير قبل أن يتم إلقاء القبض عليه من داخل تلك السيارة الشيء الذي تتحقق معــــه
العلنية ويكون القرار المطعون فيه تبعا لذلك لما أدان العارض من أجل السكر العلني طبقا لمقتضيات
مرسوم 14-11-1967 قد طبق هذه المقتضيات تطبيقا سليما فجاء بذلك مؤسسا غير خــارق لأي
مقتضى قانوني وما بالوسيلة على غير أساس.
وفي شأن وسيلة النقض الثانية والمستمدة من خرق مقتضيات ظهير 19 يناير 1953، ذلك
أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أدانت العارض من أجل عدم ملاءمة السرعة معللة تلــك
الإدانة بقولها بأنه: "لم يكن يسير بسرعة ملائمة لظروف الزمان والمكان ما دامت الرؤيـة غـــير
2
واضحة ويوجد منعرج خطير معلن عنه وكان يتعين عليه تخفيض سرعة سيره." مع أنه وبالرجوع
إلى محضر الضابطة القضائية يتبين أنه لا وجود لآثار الحصر والانزلاق والزيت والوقود والماء كما
أن الضابطة القضائية لم تتمكن من تحديد نقطة الاصطدام وهو ما تنتفي معه وسائل إثبات السرعة
و عدم ملاءمتها وبالتالي لا يمكن الاقتصار على ظروف الزمان والمكان للإدانة من أجل ما ذكر بل
من الضروري الاحتكام للمادة 32 من قرار -124-1953 الشيء الذي يعرض القرار للنقض
والإبطال.
شأن متابعة سيره
لكن، حيث وبالرجوع إلى مقتضيات الفصل 32 من قرار -24-1-1953 المغـــير بمقتضى
المرسوم الصادر في 6-3-1973- يتبين أن تلك المقتضيات لا توجب فقط على كل سائق سيارة أن
عة تطابق ما عساه يعترض سيره من ظروف مؤقتة وأن يضبط تلك السرعة حسبما
يسير بسر
تقتضيه الظروف المكانية التي يجتازها بل توجب تلك المقتضيات على السائق أن يخفض من سرعته
أو أن يوقف سيارته تماما إذا ما تبين له أن
ه أن يترتب عنها حــادث أو أن
تتسبب في مضايقة الجولان أو في خرق تنظيم المرور ومن ثم لما ثبت للمحكمة المصدرة للقرار أن
سبما أوردته الضابطة القضائية بمحضرها
الحادثة موضوع النازلة قد وقعت
على الساعة
الحادية عشرة والربع ليلا بمحاذاة المخيم الدولي لدار الشباب بدار بوعزة الدار البيضاء ) عنــد
عنه والرؤية به غير واضحة من الاتجاهين وتنعـــدم بـه
خطير
من
-
مستوى هو عبارة عن منعرج
الإنارة العمومية وأن سيارة الطاعن وبعد صدمها للضحايا زاغت عن
ـدمها للضحايا زاغت عن خط سيرها لتستقر خـــارج
الطريق المعبدة بالجانب الأيسر للطريق حلمك اتجاهها ولما ثبت للمحكمة كل ما ذكر فأدانت
الطاعن من أجل عدم ملاءمة السرعة تكون المحكمة هه استبدائية
المجلي الأعلى
السرعة تكون المحكمة قد استندت في ذلك إلى مقتضيات الفصل 32
محكمة النقض
السالف الذكر والذي لم يجعل إثبات تلك الجريمة يقتصر على وجود الآثار الوارد ذكرها بالوسيلة
أعلاه فجاء القرار بذلك مؤسسا ومعللا تعليلا سليما وما بالوسيلة عديم الأساس.
وفي شأن وسيلة النقض الثالثة والمتخذة من خرق المادة 12 من ظهير 19-1-1953، ذلك
غــــير
أنه وأمام عدم وجود العارض في حالة سكر التي تراعى فيها مقتضيات مرسوم 1967 فإنه من
الجائز قانونا الأمر بالمنع أو بالإلغاء النهائي لشهادة السياقة مما يستدعي نقض القرار وإبطاله بسبب
عدم احترامه للمقتضيات السالفة الذكر.
لكن، حيث إنه لا مجال للاحتجاج على المحكمة بمقتضيات مرسوم 14-11-1967 بخصوص
ما قضت به من سحب لرخصة السياقة ما دام أن الفصل 12 من ظهير -19-1-1953 المحتج بخرقه لا
يشترط في السكر أثناء السياقة أن يكون علنيا وبينا كما يقتضيه مرسوم 1967 المذكور بل يكفي
لتطبيق مقتضيات الفصل 12 السالف الذكر أن يكون السائق المتسبب في الحادثة في حالة سكر
ما به الطاعن نفسه عند الاستماع إليه تمهيديا وكذا عند استنطاقه من طرف النيابة العامة
وهو
3
وبالتالي فإن المحكمة لما قضت بسح رخصة السياقة منه بصفة نهائية وحد
منه بصفة نهائية وحددت له أجل ثلاث
سنوات لا يمكنه قبل انصرامه الحصول على رخصة سياقة جديدة طبقا للشروط المحددة في الفصل
الخامس المكرر من نفس الظهير تكون المحكمة وبقضائها على ذلك النحو قد طبقت مقتضيات
الفصل 12 السالف الذكر في فقرته الثالثة تطبيقا سليما فجاء قرارها تبعا لذلك مؤسســـا ومـا
بالوسيلة على غير أساس.
من أجله
قضى برفض الطلب المقدم من (ع.م) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء بتاريخ 2007/12/10 في القضية عدد 07/1813 وعلى صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة زبيدة الناظم رئيسة و المستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم
اغزييل وفؤاد هلالي وبمحضر المحامى العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4