القرار عدد 1026
الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2008
في الملف الجنائي عدد 2719//2007/2/6
عقد تأمين - تجديده تلقائيا – أثره.
يتجدد عقد التأمين تلقائيا عند انصرام أجله ما عدا في حالة وجود بند في الشروط
الخصوصية ينص على خلاف ذلك عملا بمقتضيات الفصل 17 من الشروط النموذجية العامة
لعقود التأمين على السيارات كما غير وتمم بقرار وزير المالية المؤرخ في 1965/8/26.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من شد
من شركة التأمين
مين (...) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (أ.ز) بتاريخ 2006/11/23 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بتطوان والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث بما بتاريخ 2006/11/16 تحــت عــــدد 664 في
القضية ذات الرقم 06/155 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المستأنف في شقه المدني المحكوم بمقتضاه بتحميل
الظنين (م.خ) ثلثي مسؤولية الحادثة وباعتبار المسمى (ج.خ) مسؤولا مدنيا – والحكم عليه بأدائه
لفائدة المدعي بالحق المدني (ع. ح) مجلو تحلك إحلال الطاعنة محلة مؤمنها في الأداء – تعويضا مدنيا
قدره : 34.182,78 درهم مع الفوائد القانونية من التاريخ الحكم والنفاذ المعجل في حدود النصف.
إن المجلس
المكربيه
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة الأستاذ (أ.ن) المحامي بهيئة تطوان والمقبول
للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة والمتخذة من انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل
ذلك أن الطاعنة أثارت الدفع بانعدام الضمان لانتهاء صلاحية مدة عقد التأمين إلا أن القـــرار
المطعون فيه رد ذلك الدفع بعلة أن الفصل 17 من العقدة النموذجية للتأمين تنص صراحة على أن
1
العقد
عقد التأمين يتجدد تلقائيا ما لم يتفق على خلاف ذلك وما لم يعلن أحد المتعاقدين عن فسخ
قبل انصرام مدته وهو تعليل لا يرتكز على أساس على اعتبار أن العقد شريعة المتعاقدين وما دام أن
إرادة الطرفين في النازلة قد انصرفت إلى تحديد مدة التأمين في ثلاثة أشهر تمتد من 2000/11/10 إلى
غاية 2001/2/9 فإن الحادثة الواقعة بتاريخ 2001/3/24 تبقى تبعا لذلك غير مشمولة بالضمان هـذا
فضلا عن كون مقتضيات ظهير 28-11-1934 المتعلقة بتأمين المسؤولية المدنية الناتجة عن استعمال
عربات ذات محرك والتي كانت سارية المفعول وقت وقوع الحادثة لا تتضمن أي نص يؤيــــد مــا
انتهت إليه المحكمة مما يكون القرار وتبعا لكل ما ذكر قد جاء منعدم الأساس القانوني ومعرضا
بذلك للنقض والإبطال.
من
المادة الخامسة
من
لكن، حيث وبصرف النظر عن أنه – وخلافا لما ذهبت إليه الطاعنة – فإن الفقرة الأخيرة
القرار الوزيري المؤرخ في 28-11-1934 (وليس الظهير كما جاء في الوسيلة)
والمتعلق بعقود التأمين البري قد أجازت تجديد العقد تجديدا تلقائيا وذلك بشروط (بصرف النظـ
عن ذلك فطالما أن الفصل 17 من الشروط النموذجية العامة لعقود التأمين على السيارات كمـــا
غير وتمم بقرار وزير المالية المؤرخ في 1965/8/26 ينص في مقطعه الأخير على أن العقدة تجدد تلقائيا
عند انصرام أجلها ما عدا في حالة وجود بند في الشروط الخصوصية ينص على خلاف ذلك بينما
لم ينتج من شهادة التأمين المرفقة بمحضر الضابطة القضائية أنها قد تضمنت ما يفيد أن عقد التأمين
الرابط بين العارضة والمؤمن له (م. خ) وإن كان محدد المدة فإنه غير قابل للتجديد تلقائيا (لما كـــــان
الأمر كذلك فإن المحكمة المصدرة للقرار
المملوكة تم دفع العارضة بانعدام التأمين لوقوع الحادثـــة
خارج مدة الضمان وذلك على النحو الوارد بالوسيلة تكون )
الأعلى القضائية
تكون المحكمة قد جعلت أساســا ســليما
محكمة النقض
لقضائها وعللت في ذات الوقت ما انتهت إليه بخصوص الضمان تعليلا كافيا فجاء قرارها تبع
لذلك مؤسسا وما بالوسيلة عديم الأساس.
أجله
من
قضى برفض الطلب المقدم من شركة التأمين (...) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بتطوان بتاريخ 2006/11/16 في القضية عدد 06/155 وبرد الوديعة المودعتها بعد استيفاء مبلغ
المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيدة زبيدة الناظم رئيسة الغرفة والسادة المستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني
وعبد الرحيم اغزييل وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2