القانون.
قرار محكمة النقض
رقم 511
الصادر بتاريخ 18 ماي 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/5/6/18265
جنحة تعييب شيء مخصص للمنفعة العامة - سلطة المحكمة في تقدير الأفعال
وتطبيق
لئن كانت المحكمة انتهت إلى أن الأفعال الثابتة في حق المتهم والمتمثلة في إلحاق خسائر
مادية بحافلة النقل العمومي التابعة لشركة النقل لا تنطوي على عناصر جنحة الفصل 595 من
القانون الجنائي مادام الشيء الذي استهدفه التعييب لم يرد النص عليه في الفصل المذكور، فإنها
مطالبة بتطبيق النص القانوني الملائم باعتبار الشيء الذي استهدفه التعييب منقولا مملوكا للغير
تطاله أحكام المادة 18 من القانون رقم 10.42 وهي إذ لم تناقش الوقائع على نحو ما ذكر طبقا
لما تقتضيه قواعد المسطرة بهذا الخصوص تكون أساءت تقدير الأفعال وتطبيق القانون بشأنها مما
يعرض قرارها للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بإنزكان بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 2021/06/28 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/06/28 في القضية ذات العدد 2021/2802/216
القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المطلوب في النقض (م.ج) من أجل جنحة
تعييب شيء مخصص للمنفعة العامة والحكم من جديد ببراءته منها وتأييده فيما قضى به من إدانته
من أجل جنحة حيازة سلاح في ظروف من شأنها تهديد سلامة الأشخاص والعنف بأربعة أشهر
حبسا نافذا وغرامة نافدة قدرها 1500 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بانزكان.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أنه
بمقتضى المادة 364 من ق.م.ج يجب أن تكون القرارات معللة واقعا وقانونا وإلا كانت باطلة،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه صرحت ببراءة المطلوب في النقض من جنحة تعييب شيء
مخصص للمنفعة العامة بعلة أن الفصل 595 من ق.ج يتحدث عن شيء موضوع في
مكان معين
و أن الحافلة منقول متحرك في حين أن عبارات الفصل المذكور جاءت عامة يدخل ضمنها كل
شيء يحقق بحسب طبيعته أو الغرض منه منفعة عامة، خاصة أن مفهوم الشيء الوارد في الفصل
المذكور لا يميز بين المنقول أو غير المنقول وعليه لما كانت حافلات النقل العمومي التي مخصصة
لتحقيق مصلحة عمومية وتخضع لقواعد الصفقات العمومية تدخل ضمن مشتملات الفصل 595
من ق.ج يكون التعليل الذي صاغته غرفة الاستئنافات ناقصا مما يعرض قرارها للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
الأعلى للسلطة القضائية
المجلس
حيث يجب بمقتضى البند الثامن من المادة 365 و البند الثالث و
محكمة النقض
من المادة 370 من قانون المسطرة
الجنائية أن يكون كل قرار أو حكم أو أمر معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
وحيث إن سوء تكييف الوقائع وسوء تطبيق القانون بشأنها يشكل نقصانا في التعليل وبالتالي
سببا للنقض والإبطال.
وحيث لئن كانت المحكمة انتهت إلى أن الأفعال الثابتة في حق المتهم والمتمثلة في إلحاق
خسائر مادية بحافلة النقل العمومي التابعة لشركة النقل "أ" لا تنطوي على عناصر جنحة الفصل
595 من القانون الجنائي.
مادام الشيء الذي استهدفه التعييب لم يرد النص عليه في الفصل المذكور فإنها مطالبة بتطبيق
النص القانوني الملائم باعتبار الشيء الذي استهدفه التعييب منقولا مملوكا للغير تطاله أحكام المادة
18 من القانون رقم 10.42 وهي إذ لم تناقش الوقائع على نحو ما ذكر طبقا لما تقتضيه قواعد
المسطرة بهذا الخصوص تكون أساءت تقدير الأفعال وتطبيق القانون بشأنها مما يعرض قرارها
للنقض والإبطال.
2
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر على غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بإنزكان بتاريخ
2021/06/28 في القضية ذات العدد 2021/2802/216 وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون وهي مشكلة هيئة أخرى.
من
السيد:
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
بوستة، نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3