القرار عدد 1052
الصادر بتاريخ 8 أكتوبر 2008
في الملف الجنائي عدد 2007/2/6/7464
حادثة
يرجع
سير -
-
مناط اعتبارها حادثة شغل.
مناط اعتبار حادثة الطريق بمثابة حادثة شغل لمدى وجود أو انعدام علاقة التبعيـــة
حين وقوع الحادث، ولا يستشف من مجرد وجود الأجير مع مشغله حين وقوع الحادثة قيــــام
رابطة التبعية ما لم يثبت للمحكمة قيام هاته الرابطة وفقا لسلطتها التقديرية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بالإحالة الصحيتين (و.ع)
القضائية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين (...) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (ع.م) بتاريخ 2006/12/28 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالقنيطرة والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2006/12/21 تحت عدد 3055 في القضية ذات
الرقم 05/882 والقاضي مبدئيا فيما يخص الطاعنة بتأييد الحكمين المستأنفين المحكوم بمقتضى أولهما
في شقه المدني بتحميل الظنين المدان (ب. ثلاثة أرباع مسؤولية الحادثة وباعتبار المسمى (ع.ز)
مسؤولا مدنيا والطاعنة مؤمنة له وتمهيديا بإحالة الصحيتين
المجلس الأعلى للسلمي يان (ثانية) و (س.ب) على خبرة طبيــة،
والمحكوم بمقتضى ثانيهما على المسؤول المدني المذكور - وتحت إحلال الطاعنة محـــل مؤمنـــها في
الأداء - بأدائه لفائدة المدعية بالحق المدني (و.ع) وفي حدود نسبة توزيع المسؤولية تعويضا مدنيا
إجماليا قدره 67792,25 درهم ولفائدة المدعي بالحق المدني (س.ب) تعويضــا مــدنيـا قــــدره: :
34.499,79 درهم ولفائدة المدعية بالحق المدني (ز.ت) عن الخسائر المادية اللاحقة بسيارتها تعويضا
قدره: 8496,06 درهم والفوائد القانونية من تاريخ الحكم الثاني والنفاذ المعجل في حدود
تعديل الحكم الأخير بتخفيض التعويض المحكوم به لفائدة (و.ع) إلى 58.931,75 درهم.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
الثلث
مع
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة الأستاذ (ع.م) المحامي بهيئة القنيطرة
والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
1
وهو
في شأن وسيلة النقض الأولى والمتخذة من انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني وخرق
ما
يعني
قواعد الإثبات وخرق المادة 364 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 401 من قانون الالتزامات
والعقود ، ذلك أن القرار المطعون فيه لم يبين نوعية الإثبات المطلوب كما أن المحكمة المصدرة له لم
تتفحص عناصر النازلة ومضمون التصريحات الواردة في المحضر بكيفية دقيقة كما لم تأخذ بقواعد
الإثبات، فالمشرع لم يحدد في مجال إثبات علاقة الشغل وواقعة النقل بمناسبة العمل أية وسيلة معنية
إمكانية الأخذ بكل وسائل الإثبات وفي نازلة الحال فقد أكدت المطلوبة وفاء عويد في
تصريحها لدى الضابطة القضائية بأنها كانت منقولة على متن سيارة مشغلها وبرفقته وهو ما يعني
مناسبة العمل وهذا يعد إقرارا لا يشوبه أي عيب ولم يكذبه المشغل كما أن وقت الحادث وتاريخ
وقوعه (الأربعاء 2003/7/16 حوالي الساعة الحادثة عشرة (صباحا وكون المطلوبة المذكورة تعمل
كاتبة وكذا شهادة الأجر الصادرة عن المشغل الناقل كلها قرائن ومعطيات تدل – عكس ما ذهب
إليه القرار - على أن واقعة النقل على متن ناقلة المشغل كانت بمناسبة العمل مما يترتب عنه تطبيق
مقتضيات الفصل 57 من ظهير 6-2-1963 الذي ينص على عدم أحقية الأجير في مطالبة مشغله
عما يلحقه من ضرر بمناسبة العمل خارج إطار الظهير المذكور الأمر الذي يعرض القرار للنقض
والإبطال.
لكن، حيث إن مقتضيات الفصل 57
عدمه مو محكمة النقض
وبنص الفصل المذكور نفسه – إنمـــا
تطبق في حالة وجود علاقة تبعية بين والأجير وقت وقوع الحادثة وبالتالي تكون العبرة
باعتبار الحادثة تكتسي صبغة حادثة شغل الهي القوافر الشروط التي يتطلبها القانون في النازلة في حين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يبقى تقرير ذلك التوفر من موكولا لقضاة الموضوع بما هم من سلطة تقديرية في تقييم الأدلة
المعروضة عليهم ومن ثم فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما لم يثبت لـديها تـوفر تلـك
الشروط طالما أن المطلوبة وفاء إنما صرحت للضابطة بأنها كانت رفقة مشغلها وقت الحادثة الذي
يعمل رصاصا في حين تعمل هي وحسب هويتها بمحضر الضابطة كاتبة محاسبة بينما اكتفى هـو
بالتصريح لدى نفس الضابطة بأن المطلوبة المذكورة تعمل عنده من غير أن يحدد أي واحد منهما
ما يستشف منه وجود علاقة تبعية بينهما وقت وقوع الحادثة والذي يبقى مناط تطبيق الفصل 57
السالف الذكر (لما كان الأمر كذلك فإن المحكمة المصدرة للقرار لما ردت دفع الطاعنة بقولها:
"حيث إن ملف النازلة خال مما يفيد أن الحادثة التي تعرضت لها الضحية وفاء عويد كانت بمناسبة
العمل لدى مشغلها (ب.ز) أو أنها وقعت في مسافة الذهاب والإياب من العمل وبالتالي فإن
الحادثة لا تكتسي صبغة حادثة شغل بالنسبة إليها". يكون قرارها قد جاء مؤسسا غير خارق لأي
مقتضی قانوني ومعللا تعليلا كافيا وما بالوسيلة عديم
الأساس.
2
وفي شأن وسيلة النقض الثانية والمستمدة من انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني
ـــن
وخرق المادة 364 من قانون المسطرة الجنائية والفصلين 6 و 7 من ظهير -2-10-1984 والفصل
العاشر من القانون رقم 1789 المؤرخ في 1989/11/21 بشأن الضريبة العامة على الدخل، ذلك
أن المحكمة المصدرة للقرار محل الطعن بالنقض اعتمدت شهادة إدارة الضرائب المدلى بهــا مـــن
المطلوب (س.ب) بعلة أن مضمونها مناسب بالمقارنة مع النشاط الذي يمارسه المعني بالأمر في حين
أنه لم يتوفر لتلك المحكمة و لم يناقش أمامها أي عنصر من شأنه أن يبين لها أهمية ونوعية النشــاط
الممارس من طرف المطلوب المذكور حتى تعتمد المحكمة تلك العلة إذ أن المحكمة ملزمة باستنباط
علل حكمها مما راج أمامها وليس من علمها مما تكون معه المحكمة لم تبين عنصر المقارنة الذي
اعتمدته في حين أن واقع الأمر بالنسبة للصيدلي هو أن
دخله
مجموع عن الصيدلة يتداخل فيـــه
مجهوده وكذا عنصر راس المال بحيث أن الأمر بالنسبة إليه أولا وأخيرا ينحصر في شراء أدوية م
أجل بيعها بهدف الربح وأنه كان يتعين الفرز فيما تم الإدلاء به بين ما ينوبه عن العمل وما ينوبــــه
عن راس المال وفقا لأحكام المادة السابعة من ظهير -2-10-1984 ما دام أن الكسب هو ما يتقاضاه
المرء صافيا من عمله سواء تعلق الأمر
اء تعلق الأمر بموظف ممتهن لمهنة حرة وذلك بعد اقتطاع
مجموع المصاريف بما في ذلك واجب الضريبة مجموع
وع الدخل بينما الشهادة المدلى بهــا مــن
المطلوب السالف الذكر إنما تشير إلى أساس الضريبة دون أن تبين الصافي بعد احتساب قيمـة
الضريبة كما أنها تتضمن مدخولا يتداخل فيه عاملا المجهود ورأس المال الأمر الذي تكون معه
المحكمة وباعتمادها في قضائها على تلك الشهادة الم تجعل أساسا قانونيا لما قضت به ممـ يعرض
قرارها للنقض والإبطال. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جير
محكمة النقض
لكن، حيث ومن جهة أولى فإن ما أوردته المحكمة ضمن تعليلات قرارها المطعون فيه مـــــن
كون "الدخل المصرح به من طرف الضحية لدى مصلحة الضرائب والمحدد في 71.786,70 درهم
جد مناسب بالمقارنة مع النشاط الذي يمارسه كصيدلي" يجب أخذه في إطاره الحقيقــي الـــذي لا
يتعدى تقييم تلك المحكمة للأدلة المعروضة عليها في نطاق السلطة التقديرية المخولة لها بمقتضــــى
المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية وبالتالي فإن المحكمة لم تكن ملزمة بتبيان العناصر التي اعتمدتها
في المقارنة. ومن جهة ثانية فطالما أن المادة السادسة من ظهير 2-10-1984 إنما توجب أن يدلي
كل مصاب بما يثبت مبلغ أجرته أو كسبه المهني هذا الأخير الذي يساوي بالنسبة لأصحاب المهن
الحرة الربح الصافي الخاضع للضريبة وكانت الشهادة المدلى بها لدن المطلوب (س.ب) تشير إلى
كون الكسب المهني لهذا الأخير هو 71.786,70 درهم فإن المحكمة المصدرة للقرار لما اعتمدت
المبلغ المذكور في تحديد رأسماله المطابق لسنه ولكسبه المهني تكون المحكمة قد طبقـــت مقتضيات
المادة السادسة السالفة الذكر تطبيقا سليما، ومن جهة ثالثة فإن ما تعلق بالوسيلة بعدم مراعاة
المحكمة لمقتضيات المادة السابعة من ظهير 22-10-1984- لم يسبق للطاعنة أن أثارته أمام محكمــة
من
3
الموضوع والحال أنه يندرج ضمن الدفوعات التي يجب التمسك بها أمام المحكمة المذكورة وإلا
سقط الحق في إثارتها أمام المجلس الأعلى الذي لا يعد درجة ثالثة للتقاضي الأمر الذي يكون معه
القرار وتبعا لكل ما ذكر قد جاء مؤسسا غير خارق لأي مقتضى قانوني ومعللا تعليلا كافيا ومـــا
بالوسيلة على غير أساس من جهة وغير مقبول من جهة ثانية.
من أجله
قضی برفض الطلب المقدم من شركة التأمين (...) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بالقنيطرة بتاريخ 2006/12/21 في القضية عدد 05/882 وبرد الوديعة لمودعتها وذلك بعد استيفاء
مبلغ المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبـــة مـــن
السادة زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم
اغزييل وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4