القرار عدد 1060
الصادر بتاريخ 8 اكتوبر 2008
في الملف الجنائي عدد 2008/2/6/4511
سقوط ضمان المؤمن - حلول صندوق ضمان حوادث السير محل المسؤول المدني - ناقلة
معدة لنقل البضائع وغير مجهزة بحواجز لحماية الأشخاص.
يسقط ضمان المؤمن ويحل صندوق ضمان حوادث السير محل المسؤول المدني، إذا كانت
الناقلة أداة الحادثة معدة لنقل البضائع، وغير مجهزة بحواجز تحمي الأشخاص المنقولين علــى
متنها من خطر السقوط.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف صندوق ضمان حوادث السير بمقتضــــى تـصــــريـح
أفضى به لدى كاتب الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2007/6/14 بواسطة محاميه الأستاذ
(ي.ب) والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية المذكورة بتاريخ 2007/6/7 في القضية
عدد 2006/400 والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إحلال شركة التأمين (...) محل
المسؤول المدني في الأداء والتصدي والحكم بإخراجها من الدعوى والقول بصدور الحكم بحضــــور
صندوق ضمان حوادث السير.
المملكة المغربية
محكمة النقض
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار فؤاد هلالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ـــامي بهيئــة
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطالب أعلاه بإمضاء الأستاذ (ي.ب)
المحامين بأكادير والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق القانون، ذلك أن النيابة العامة لم تحــدد
فصول المتابعة والتي جاءت عامة وأنه لم يثبت ارتكاب الظنين لما نسب إليه من حمل شخص في
وضعية خطيرة وتحويل ناقلة دون احتياط وأن الطفل الضحية هو الذي قفز من صندوق الناقلة وأن
مخالفة الانطلاق بدون احتياط لا تنطبق وواقعة النازلة مما جعل المتابعة أصلا غير قائمة.
1
لكن، حيث فضلا عن أن الثابت من وثائق الملف الاستئنافي والقرار المطعون فيه أن الدعوى
العمومية لم يقع أصلا الطعن فيها بالاستئناف من طرف من لهم الصفة ليس من بينهم طالـــب
النقض صندوق ضمان حوادث السير ومحكمة الاستئناف بتت فقط في الدعوى المدنية التابعة فإنه
لا صفة للطالب في الطعن في مقتضيات الدعوى العمومية مما يبقى معه القرار غير خارق للقانون
والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
وفي شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من خرق الفصل 13 من الشروط النموذجية العامة
لعقد تأمين السيارات، ذلك أن القرار علل بشأن انعدام الضمان ب "حيث إنه طبقا لمقتضيات
الفصل – 13 المذكور أعلاه فإن الأشخاص المنقولين على متن سطح مجهز بحواجز وغـــير مغلـــق
يعتبرون مستثنين من الضمان لذلك وجب إلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إحلال شركة
التأمين." في حين الفصل المذكور ينص على أنه فيما يخص الناقلات المعدة لنقل البضائع إلا إذا
كان الركاب منقولين إما داخل المخدع وإما على سطح مجهز بحواجز وإما داخل هيكل مغلق وأن
السيارة أداة الحادثة من نوع طويوطا بيكوب كما نص المحضر ولم تعاين الضابطة أي نقص في
الصنع أو التجهيز وأن هذا النوع من العرب
سب صنعه بأنه يحتوي أصلا على مخدع
المقدمة وهيكل وقد يفصل بينهما بحاجز وقد لا يفصل ولها
ولها من الحواجز ما يكفي ويحمي مـــن
السقوط الغير الإرادي وأن الثابت أن الطفل الضحية وبإرادته الطفولية أقدم على القفز من هيكل
العربة والسقوط على الأرض وأن التأمين على مثل هذه المخاطر هو الهدف التعاقد مما يكـــــون
ه القرار قد تجاوز إعمال مقتضيات الفصل ما 3ة المربع الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لقضاتها
من
لكن، حيث إن محكمة الموضوع لها مكامل الصلاحية في تقييم وقائع النازلة في إطـــار مــا
من سلطة لا تخضع لرقابة المجلس الأعلى ما لم ينسب إليهم تحريف أو تناقض مؤثران
الشيء الغير الثابت في نازلة الحال ولذلك لما تبين لمحكمة الاستئناف المطعون في قرارها من خــلال
الصور الفتوغرافية للسيارة أداة الحادثة والمخصصة لنقل البضائع بأنها ذات صندوق خلفي غير مجهز
بحواجز كافية لحماية الأشخاص من السقوط وهو ما تسبب للطفل الراكب في السقوط بمجرد
انطلاق السيارة حسب تصريح الظنين نفسه الوارد بمحضر الضابطة القضائية ورتبت على ذلك ما
توصلت إليه من نتيجة بإخراج شركة التأمين من الدعوى والحكم بحضور صندوق ضمان حوادث
السير تكون بذلك المحكمة قد طبقت مقتضيات الفصل 13 من الشروط النموذجية العامة لعقــــد
تأمين السيارات تطبيقا سليما وأبرزت الأسس الواقعية والقانونية التي اعتمدتها واستعملت سلطتها
في تقييم وقائع النازلة مما يكون معه القرار مبنيا على أساس قانوني فالوسيلة على غير أساس.
2
3
من أجله
قضی برفض الطلب المقدم من طرف صندوق ضمان حوادث السير وبرد الوديعة المودعة إلى
مودعها بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة زبيدة الناظم رئيسة والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم
اغزييل وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض