القرار عدد 1038
الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2008
في الملف الجنائي عدد 2008/2/6/1863
تعويض مادي لذوي حقوق الهالك - إثبات التزام بالإنفاق عليهم.
يشترط للحكم بالتعويض المادي لذوي حقوق الهالك ضحية الحادثة ثبوت كونه كـــــان
ملزما أو ملتزما بالإنفاق عليهم وتفترض ملاءة ذمته ما لم يثبت العكس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شر كة التأمين (...) بمقتضى تصريح أفضت بــه
لدى كاتب الضبط بمحكمة الاستئناف بآسفي يخ 2007/10/17 بواسطة محاميها الأستاذ
ف.ب) والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية المذكورة بتاريخ 2007/10/8 في
القضية عدد 2006/1102 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بتحميل المسؤول المدني (ع.م)
ثلثي 3/2 مسؤولية الحادثة وبأدائه لوالدة الهالك
يضا ماديا قدره 1842000 وتعويضا
معنويا قدره 270,00 درهم و مبلغ 700000 درهم عن مصاريف الجنازة وإحلال شركة التأمين
(...) محل مؤمنها في الأداء. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن المجلس/
بعد
محكمة النقض
أن تلا السيد المستشار فؤاد هلالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطالبة أعلاه بإمضاء الأستاذ (ف.ب)
المحامين بآسفي والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
ـــامي بهيئــة
في شأن الوسيلة الوحيدة بفرعيها المتخذة من انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس،
ذلك أن الطالبة تمسكت في جميع المراحل بانتفاء مسؤولية سائق السيارة لعدم ارتكابه أي خطأ أو
وأن ذلك يعود إلى الهالك المختل عقليا الذي ارتمى على السيارة وأن تقييم المسؤولية إن كان
القاضي فإن ذلك يجب أن يكون مبررا ولذلك فإن القرار المطعون فيه حينما قضــــــى
مخالفة
لسلطة
يخضع
1
بتحميل سائق السيارة كامل المسؤولية يكون ذلك غير منسجم مع محتوى العناصر المذكورة إذ أن
تصريحات الشاهد (ط.ا) تؤكد بأن الهالك مختل عقليا وأن هو الذي ارتمى أمام السيارة بعد
استعمال سائقها للمنبه الصوتي وهو نفس ما صرح به أخ الضحية وزوجة السائق ووثائق الملـــف
تفيد ذلك وأن الحادثة ترجع لعنصر المباغتة من طرف الهالك، كما أثارت عدم استحقاق والــــدة
الهالك للتعويض المادي لأن الهالك ابنها كان مصابا بخلل عقلي ولا عمل له حسب ما صرح بـه
شيخ القبيلة وأثارت بأن موجب الإنفاق مجرد لائحة شهود لم يؤدوا اليمين القانونية أمام المحكمـــــة
وما تضمنه متناقض مع تصريحات أخ الضحية وشيخ القبيلة والقرار المذكور استبعد دفوع الطالبة
وقضى لوالدة الضحية بالتعويض المادي استنادا لموجب إنفاق غير قانوني و لم يبين درجة يس
الهالك ومصدر دخله لينفق على غيره خاصة وأنه مصاب بخلل عقلي وكان على المحكمــة علــى
الموجب ومحضر الضابطة القضائية مما يكون معه القرار معرضا
الأقل إجراء بحث مع مصرحي
للنقض.
لكن، حيث إن تحديد المسؤولية وتقييم وسائل الإثبات يرجع أمرهما إلى قاضي الموضوع لما
.
له من سلطة لا تخضع لرقابة المجلس الأعلى ما لم ينسب إليه تحريف أو تناقض مؤثران وما يشترط
للحكم بالتعويض المادي لفائدة ذوي حقوق الهالك هو ثبوت كونه كان ملزما أو ملتزما بالإنفاق
وتفترض الملاءة في المنفق إلى أن يثبت العكس
1984 2
من
عليهم وكونهم فقدوا مورد عيشهم
عملا بمقتضيات المواد 4 و 11 من ظهير 1984/10/2 المتعلق بالتعويض عن حوادث السير و 188 مـ
مدونة الأسرة وأنه من المعلوم فقها وقضاء أن كشهادة اللفيف يتلقاها العدول نيابة عن القاضـ
تسجل عليه هي بمثابة شهادة عدول في إثبات الحقول ولا تعتبر :
ولا تعتبر مجرد لائحة شهود إذا توفرت لها
محكمة النقض
ثم
شروط قبولها ولا يحتاج سماعها لأداء اليمين وإلا بطلب سائر الحقوق المثبتة باللفيف ولذلك لما تبين
للمحكمة الابتدائية المؤيد حكمها بالقرار المطعون فيه من خلال معطيات الملف ومحضر الضابطة
القضائية والرسم البياني ومن تصريحات الظنين – الذي صرح بأنه استعمل المنبه فسقط الضحية ثم
صدمه بالسيارة - ومن محضر المعاينة ومن موجب الإنفاق أن سائق السيارة ارتكب خطأ عـــــدم
ضبط سرعة مركوبه وكان عليه على الأقل الانحياز إلى يساره تفاديا لأية حركة محتملة وأن الظنين
ساهم بدوره في ارتكاب الحادثة وحملت الظنين ثلثي مسؤولية الحادثة - لا كاملها كما جـاء في
الوسيلة
وأن موجب الانفاق والذي هو وثيقة رسمية يفيد كون الهالك كان ينفــق علــى أمـــه
وقضت لفائدة هذه الأخيرة بالتعويض المادي تكون بذلك المحكمة قد أبرزت الأسس الواقعية
والقانونية التي اعتمدت عليها في قضائها واستعملت سلطتها التقديرية في تقييم وسائل الإثبات
وأخذت بما تراه مناسبا دون باقي الوسائل ما دام لم ينسب إلى قضاتها أي تحريف أو تناقض
مؤثران مما تكون معه المحكمة غير ملزمة بالاستجابة لطلب إجراء بحث مع مص حي موجــــب
الإنفاق ومحضر الضابطة القضائية ما دام ذلك يرجع إلى سلطتها ورأت أن بالملف من وسائل إثبات
-
2
3
تغنيها عن ذلك وتمكنها من البت في القضية وبعملها هذا تكون قد أجابت الطالبة بالرفض ضمنيا
بما ورد في وسيلتها فتبقى هذه الأخيرة على غير أساس.
من أجله
قضى برفض الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (...) وبرد الوديعة المودعة إلى مودعتها
بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبــة مـــن
السيدة زبيدة الناظم رئيسة الغرفة والسادة المستشارين فؤاد هلالي مقررا وعائشة المنوني وعبــد
الرحيم اغزييل وعبد السلام البقالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض