القرار عدد 1010
الصادر بتاريخ 17 شتنبر 2008
في الملف الجنائي عدد 2007/2/6/18675
شهادة الشاهد – تجريح – شروطه.
إن الشهادة المعتبرة هي المؤداة أمام القضاء بعد اليمين القانونية وأن تجريح الشاهد ينبغي
أن يكون قبل الاستماع إلى شهادته مع الإدلاء بما يعزز التجريح.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (س. ع) بتاريخ 2007/8/1 لــدى مكتـب
الضبط بالسجن المدني بفاس والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية بمحكمــة
الاستئناف بفاس بتاريخ 2007/7/25 في القضية عدد 07/713 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف
فيما قضى به من إدانة (س. ع) بما نسب إليه ومعاقبته من أجل القتل الخطأ والفرار والسكر العلني
وحيازة بضاعة أجنبية دون سند بالحبس النافذ لمدة سنتين وغرامة 1000 درهم وبغرامة 2400 درهم
عن تزوير صفائح السيارة وغرامة 900 درهم عن الإفراط في السرعة وبغرامة نافذة قدرها 900
درهم عن عدم احترام الضوء الأحمر حلو سالحب و الخصلة اللياقة بصفة نهائية وحرمانــه مــن حـق
الحصول على رخصة جديدة لمدة ثلاث سنواتة والتحميله كامل المسؤولية والحكم علـــى
بأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني (ع.م) أصالة عن نفسها مبلغ 215362,5 درهم ونيابة عن
ابنتها
القاصرة سارة مبلغ 15627187 درهم ولفائدتهما تعويضا عن الخسائر المادية قدره 40.000 درهــــم
وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك تعويضا قدره 627,950 وتسجيل حضور صندوق ضمان حوادث
السير مع
تعديله وذلك برفع العقوبة الحبسية إلى أربع سنوات ورفع مدة سحب الرخصة إلى أربع
سنوات وبمصادرة السيارة مرسيديس 220 وتخفيض التعويض المحكوم به لفائدة البنت (س) إلى مبلغ
127798,50 درهم وبإرجاع الهاتف نوكيا وسيارة مرسيديس لمن له الحق وبإتلاف المشروب
الكحولي المحجوز وبتحميل المستأنفين الصائر بالنسبة.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار ابراهيم النايم التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد محمد الجعفري المحامي العام في مستنتجاته.
1
الأعلى.
وبعد المداولة طبقا للقانون
المجلس
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ شاطر المقبول للترافع أمام المجلـ
"
6
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه انعدام الأساس القانوني ، ذلك أن القرار جاء ناقص التعليل الموازي لانعدامه إذ أنه قضى
برفع العقوبة الصادرة ضد العارض إلى أربع سنوات دون أن يوضح ما يعط
يوضح ما يعطي اقتناعه التام
بالمنسوب إليه وأنه بالرجوع إلى حيثيات القرار نجده اعتمد بالأساس من أجل إدانة العارض علـــــى
شهادة الشاهدين (خ. ع) و (م. ب) إضافة إلى سوابقه العدلية ليجزم في الأخير بإدانته من أجل جميع
الجرائم الواردة في المتابعة مشيرا إلى أنها قامت على أسس سليمة من الوقائع والأدلة وإن كان لم
يبين بما يكفي بيانه لهذه الوقائع والأدلة وفيما يتعلق بشهادة الشاهد (خ.ع) نجدها هي
الأساس
من طرف محكمة الاستئناف في إدانة العارض وإن كان هذا الأخير على عداوة متأصلة
المعتمد
بالشاهد المذكور كما يوضح ذلك الإقرار الكتابي المدلى به من طرف الدفاع وأن محكمــة
الاستئناف وإن جاء في قرارها كون الإقرار المذكور إنما أدلى به في آخر الجلسة وعند المرافعة وهو
لا يفيد تجريح الشاهد جديا إلا أنها أضافت بأن العداوة بين المتهم والشاهد لا يمكن أن تترتــــب
عليها نية مبنية على الانتقام بشهادة الزور مما يجعل تقديرها هذا من كون العداوة المشار إليهـا لا
يمكن أن يترتب عليها ذلك يدخل في إطار التقدير والاحتمال وتبعا لذلك يكون اقتناع المحكمـــــة
بخصوص هذا الشأن مبنيا على التوقع والاحتمال
و
الاحتمال الوليسة انطلاقا من كون العارض أدلى بـالإقرار
بآخر جلسة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كما أن الشاهد الثاني (م. ب) لم يستطع التعرف على العارض وإنما أشار إلى أنه له نفس قامة
هذا الأخير كما أن تصريحه بأن الشاهد (خ. ع) كان حاضرا أثناء وقوع الحادثة لا يعني
ارتکاب
العارض للحادث وإنما يدخل أيضا في باب الشك في سائر المراحل ولم تعتمده لصالحه وإنما قابلته
بسوابقه العدلية كقرينة أيضا على إدانته والحال أن السوابق المذكورة تهم جرائم أخرى أدين مــــــن
أجلها ، كما أن محكمة الاستئناف لم تلتفت إلى المدلى به من طرف العارض خلال المرحلـــة
الابتدائية وهي نسخة الحكم الابتدائي الذي قضى ببراءة الغالي اعيش الذي يستفاد من محضر
الشرطة القضائية أنه هو من ساعد العارض على الفرار.
وحيث يتضح مما ذكر أن إدانة العارض ارتكزت على شهادة واحدة وهو ما أفاد به العارض
بخصوص تجريح الشاهد المذكور كان جديا إلا أن محكمة الاستئناف لم تعره أي اهتمام.
وحيث إن القرائن مهما كانت قوتها الإثباتية لا تفيد قطعا اليقين لأن الحكم بناء على القرينة
دون التأكد منها قد يؤدي إلى إدانة الكثير من الأبرياء وأن الاقتناع الصميم للقاضي إنما يستخلص
2
من تمحيص وقائع القضية وتحليل كل التصريحات تحليلا كافيا ومقنعا ولا يكون من خلال الجــــزم
بالإدانة انطلاقا من قرائن ضعيفة مبنية على الاحتمال فيكون بذلك القرار ناقص التعليل الموازي
لانعدامه ومعرضا للنقض.
لكن، حيث إن الوسيلة المستدل بها تتعلق بوسائل الإثبات التي اقتنعت بها المحكمة وارتكزت
عليها في تعليل قناعتها الشيء الذي يدخل في صميم سلطتها التقديرية مما لا تمتد له رقابة المجلــس
الأعلى ما لم يقع عليها تحريف أو تناقض مؤثران الشيء الذي لم يثر ولم يلاحظ علـــى القـــرار
المطعون فيه ما دام ما عللت به المحكمة قرارها جاء مستساغا ومنطقيا مع الوقائع الثابتة لها الشيء
الذي تبرر حيثياته التي جاء فيها ما يلي : حيث إن المتهم بصفته سمسارا يتاجر في السيارات
المستعملة لم ينكر تملكه السيارة في نفس اليوم الذي وقعت به الحادثة و لم يدل دفاعه بـأي دفـــــع
جدي يقضي إلى استبعاد شهادة الشاهدين، وأن الشهادة المعتبرة هي المؤداة أمام القضاء بعد اليمين
القانونية وأن تجريح الشاهد ينبغي أن يكون قبل الاستماع إلى شهادته مع الإدلاء بما يعزز
التجريح، كما أن المحكمة لم تناقش بتاتا إنكار العارض وأن الشاهد (م.ي) الذي استمعت إليـه
المحكمة لم يؤكد في شهادته وجود أية عداوة بين المتهم والشاهد (خ. ع) بخصوص شراء السيارة
وتحمله مبلغ مالي بذمته عكس ما جاء في الإقرار ...
وتأسيسا على ذلك تكون المحكمة قد استخلصت إدانة المتهم من الوقائع الثابتة لها
واستبعدت تجريح الشاهد الذي تم بعد الاستماع إليه وبداية المرافعات وبذلك تكون قد عللـــــت
قرارها تعليلا سليما ويكون قرارها مؤسسا وما بالو
المملكة المغيلة بدون أساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محمصة الخلص
قضى برفض الطلب المقدم من طرف المتهم (س. ع) ضد القرار الصـــادر عـــن
محكمة
الاستئناف بفاس بتاريخ 2007/7/25 في القضية عدد 07/713 وبتحميله المصاريف القضائية
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية مع تحديد مدة الإجبار المدني
في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة زبيدة الناظم رئيسة والمستشارين ابراهيم النايم مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل
وعبد السلام البقالي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
3