قرار محكمة النقض
رقم 512
الصادر بتاريخ 18 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/21569
جناية هدم منزل مملوك للغير - سلطة المحكمة في تقدير الأدلة.
لما أيدت المحكمة القرار المطعون فيه فيما قضى به من براءة المتهم من جناية هدم منزل
مملوك للغير لغياب عنصر أساسي لقيام الجناية المذكورة وهو أن يكون المنزل مملوكا للغير
استنادا إلى ما ثبت لديها من تصريحات المتهم وباقي الورثة والشهود، وانتهت إلى اقتناعها
وجدانيا ببراءته، تكون قد مارست سلطتها في تقدير الأدلة المعروضة عليها و عللت قرارها
تعليلا كافيا وتبقى الوسيلة على غير أساس.
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بأكادير
المملكة المغربية
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/05/04 لدى وكتابة الضيط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستشافية بها بتاريخ 2021/04/28 في القضية ذات العدد
2021/2611/87 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض (ح.ك)
من جناية هدم منزل مملوك للغير.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بأكادير.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أنه
طبقا للمواد 364 365 و 370 من ق.م.ج يجب أن تكون القرارات معللة واقعا وقانونا وإلا كانت
باطلة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت القرار الابتدائي القاضي ببراءة المتهم استنادا إلى
حيثيات القرار الابتدائي الذي استند بدوره إلى كون الملك مشاعا بين جميع الورثة معتبرة أن
العنصر الأساسي لقيام الجريمة المذكورة هو أن يكون المنزل مملوكا للغير وهو بمفهوم المخالفة أن
المتهم له نصيب في البناء المهدوم وهو ما لا يستقيم والمنطق القانوني ولا يبرر استبعاد فصل المتابعة
طالما أن هناك ورثة أخرين شركاء لم يرخصوا بهدم البناء مما يجعل القرار المطعون فيه ناقص التعليل
الموازي لانعدامه ويتعين نقضه.
حيث إن المحكمة لما أيدت القرار المطعون فيه فيما قضى به من براءة المتهم من جناية هدم
مترل مملوك للغير لغياب عنصر أساسى لقيام الجناية المذكورة وهو أن يكون المترل مملوكا للغير
استنادا إلى ما ثبت لديها من تصريحات المتهم وباقي الورثة والشهود، وانتهت إلى اقتناعها وجدانيا
ببراءته، تكون مارست سلطتها في تقدير الأدلة المعروضة عليها و عللت قرارها تعليلا كافيا وتبقى
الوسيلة على غير
أساس.
المممن أجله.
مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت برفض طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك بمحكمة الإستئناف بأكادير ضد
محكمة النقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/04/28 في القضية ذات العدد
.2021/2611/87
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد: حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
بوستة، نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2