القرار عدد 953
الصادر بتاريخ 10 شتنبر 2008
في الملف الجنائي عدد 2005/2/6/25817
كراء ناقلة للغير - مسؤولية مالكها.
من طرف الغير الذي
إن مسؤولية مالك الناقلة قائمة عن الأضرار المترتبة عن ناقلته
يستغلها في إطار علاقة كراء، ولا يتحلل منها إلا بتغيير اسمه في ورقتها الرمادية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسؤولة مدنيا (ف.أ) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
محاميها لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 20 ماي 2005 والرامي إلى نقــــض
القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 12 ماي 2005 في القضية عــدد 04/52
والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميـــل الطاعنــــة 5/1
المسؤولية وبأدائها لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضات مدنية محددة في منطوقه مع الفوائد
القانونية من تاريخ الحكم وتسجيل حضور صندوق مال الضمان مع تعديل التعويضات المحكوم بها
الضحايا (حم) و (ح. ب) و (م.ب) و(ع.ع) علـــى
المملكة المغربية
وفق ما هو منصوص عليه في منطوقه وإحالة الضحايا
خبرة طبية.
إن المجلس
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الرحيم اغزييل التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالبة بواسطة الأستاذ (س.آ) المحامي المقبول للترافع أمـــــام
المجلس الأعلى.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين والمتخذتين من نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم
الارتكاز على أساس قانوني سليم ذلك أنه بالرجوع إلى تعليل القرار الاستئنافي سنجده أغفـــــل
الإشارة إلى استئناف العارضة كما أغفل الإجابة على مذكرتها المؤرخة في 2005/4/28 مما جاء معه
ناقص التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض. ومن جهة أخرى فإن وجود عقد كتــابي بــين
1
العارضة و (ع.س) يعفيها من أي تبعات جنائية أو مدنية كما جاء في الفصل 5
من العقد الذي
ينص على أن جميع مصاريف هذه الرخصة يتحملها المكتري شخصيا دون قيد ولا شرط وتتمثل
في الضرائب والذعائر والخسائر اللاحقة بالسيارة وواجبات التأمين وكل ما يتعلق بهذه الرخصة لا
من قريب ولا من بعيد أي هناك اتفاقا رضائيا بين الطرفين عملا بمقتضيات الفصل 230 من قانون
الالتزامات والعقود وبالتالي القول بخلاف ما جاء في بنود العقد يعرض القرار المطعون فيه للنقض
العلم أن الفصل الأول من العقدة الكرائية المشار إليها هي ست سنوات ابتـداء
1997/4/22 إلى غاية 2003/4/21 بمعنى أن هناك اتفاق على نقل المسؤولية بكافة عناصرها من رقابة
وتوجيه وتبعية للمكتري لمدة ست سنوات وأن وقوع الحادثة بتاريخ 1999/4/4 يجعل المسؤولية
بكاملها على عاتق المكتري خلافا لما أقره القرار المطعون فيه مما يعرضه للنقض.
هذا
مع
لكن، حيث إنه من جهة أولى وخلافا لما جاء في الوسيلتين فإنه بالرجوع إلى القرار المطعون
فيه سنجده أشار في صفحته الثالثة إلى استئناف الأستاذ (أ) عن الطاعنة كما أجاب في صفحته
عن المذكرة الاستئنافية المدلى بها من طرف نائبها والمؤرخة في 2005/4/28.
الثامنة
ومن جهة ثانية فإن الثابت من أوراق الملف أن سيارة بوجو بوجو 504 والمسجلة تحت عدد (...)
والمرتكبة للحادثة موضوع النازلة مع شاحنة ميتسوبيتشي . هي في اسم العارضة حسب الورقة
الرمادية المرفقة بالملف ومؤمنة باسمها لدى شركة التأمين (...) وبالتالي تبقى مسؤولة مدنيا عنها
وعن الأضرار التي تلحقها بالغير وأن انتقال ملكتيها لا يكون نافذا في حق الغير إلا بتسجيله لدى
المصالح المختصة وهذا ما لم يثبت تحققه وأن عقد الكراء المدلى به لا يقوم حجــة علــى انتقال
المملكة المغربية. ملكيتها كما أن آثاره تبقى محصورة بين عاقديه و له على الغير وهذا ما أقره الفصل 228 من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حكمة
قانون الالتزامات والعقود الذي نص على أن الالتزامات لا تلزم إلا من كان طرفا في العقد فهي
لا تضر الغير ولا تنفعهم إلا في الحالات المذكورة في (القانون وبالتالي فإن القرار المطعون فيه عندما
اعتبر الطاعنة مسؤولة مدنيا عن الأضرار المتسببة فيها الناقلة التي ترجع إليها ملكيتها وفـــق مـا تم
توضيحه أعلاه يكون قرارها قد جاء مرتكزا على أساس قانوني سليم وما أثير بالوسيلتين على غير
أساس.
قضى برفض الطلب.
أجله
من
وبرد القدر المودع بعد استيفاء المصاريف القضائية.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــــن:
زبيدة الناظم رئيسة والمستشارين: عبد الرحيم اغزييل مقررا وعائشة المنوني وعبد السلام البقالي
وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2