القرار عدد 954
الصادر بتاريخ 10 شتنبر 2008
في الملف الجنائي عدد 2008/2/6/2798
حكم ابتدائي في شقه المتعلق بالدعوى العمومية – استئناف المتهم وحده – أثره.
استئناف الحكم الابتدائي في شقه المتعلق بالدعوى العمومية من طرف المتهم وحده دون
النيابة العامة، يعطي للمحكمة إمكانية تأييد أو إلغاء الحكم المستأنف لفائدة المتهم، دون أن
تضر بمصالحه عملا بمقتضيات المادة 409 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بتازة بمقتضى
تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ فاتح نوفمبر 2007
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 30 أكتوبر 2007 في
القضية عدد 07/333 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي بمقتضاه بمؤاخذة الظنين من أجـــل
المنسوب إليه وعقابه بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغير عمل التنفيذ وغرامات نافذة قدرها 500+500+500 درهما
محكمة
مع إرجاع رخصة السياقة رقم 20/003305 المسالمة ابتاوة البتاريخة 1983/8/30، وفي الدعوى المدنيـــة
بتحميل المتهم 3/2 المسؤولية وبأداء المسؤول المدني الفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا محددا
في منطوقه مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين المدخلة في الدعوى محــــل
مؤمنها في الأداء مع تعديله برفع التعويضات المحكوم بها طبقا لما هو منصوص عليه في منطوقه.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الرحيم اغزييل التقرير
اغزييل التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإستماع إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها
من
لدن الطالب.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق الفصل 12 من ظهير 19-1-1953 ذلك
أن الفصل المذكور كما وقع تعديله بمقتضى ظهير 20-2-1973 ينص على وجوب سلب ر.
1
السياقة إجباريا من طرف المحكمة إذا كان سائق السيارة ارتكب الحادثة نتج عنها قتل أو جــــرح
غير عمديين وأن يكون في حالة سكر أو يكون قد حاول الفرار وأن المتهم المطلوب في النقض
كان في حالة سكر عند وقوع الحادثة وأدين من أجل ذلك وأن المحكمة الابتدائية لم تقض بسحب
رخصة السياقة وأن محكمة الاستئناف ما كان لها أن تحكم بإرجاعها الشيء الذي جاء معه قرارها
خارقا للقانون ومعرضا بالتالي للنقض والإبطال.
لكن، حيث إن الثابت من مستندات الملف أن النيابة العامة لم تستأنف الحكم الابتدائي
الذي لم يقض بسحب رخصة السياقة من الظنين.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 409 من قانون المسطرة الجنائية فإن استئناف
الظنين لا يخول لمحكمة الاستئناف إلا تأييد الحكم أو إلغائه لفائدة المستأنف.
وحيث إن محكمة الاستئناف حينما لم تقض بسحب رخصة السياقة آخذة بعين الاعتبار بأن
الظنين هو
المستأنف الوحيد للدعوى العمومية لم تخرق القانون في شيء وبقيت منسجمة مــع
مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 409 المشار إليها أعلاه الشيء الذي جاء معه قرارها مؤسسا وغير
خارق لأي مقتضى قانوني والوسيلة على غير
قضى برفض الطلب.
من أجله
المملكة المغربية
والمصاريف على الخزينة العامة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مــــــن :
زبيدة الناظم رئيسة والمستشارين: عبد الرحيم اغزييل مقررا وعائشة المنوني وعبد السلام البقالي
وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2