القرار عدد 945
الصادر بتاريخ 10 شتنبر 2008
في الملف الجنائي عدد 2006/2/6/6769
حادثة
سير
-
سلطة المحكمة في تقدير المسؤولية.
.
يرجع تقدير المسؤولية عن الحادث وتحميلها نسبيا أو كليا لأحد الأطراف للسلطة
التقديرية للمحكمة والتي لا تمتد إليها رقابة محكمة النقض ما لم ينسب لها تحريف أو تناقض
مؤثرين.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين (...) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (ل.ز) بتاريخ 05/12/30 لدى كتابة الضبط المحكمة الاستئناف بالجديدة والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 05/12/21 في القضــية عــدد 05/275
القاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانة المتهمين (ع.ر) و(ا.ب)مــــن أجــــل
المنسوب إليهما في الشق الجنحي مع تعديلة بخصوص المسؤولية وذلك بتحميل سائق الشاحنة
اهيم بويه ثلاثة أرباعها وإبقاء الربع على سائق السيار الفعالية
الى سائق السيارة (ع.)) وتبعا لذلك بخفض التعويض
الإجمالي المستحق لشركة (...) إلى مبلغ 62002,86 درهم وبرفع التعويض الإجمالي المستحق
للضحية عبد اللطيف رشدي إلى مبلغ (8586570 درهم وتأييده في الباقي وتحميل كل مستأنف
صائر استئنافه في حدود المبالغ المحكوم بها.
إن المجلس/
بعد أن تلت السيدة المستشارة عائشة المنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإستماع إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمذكرة المدلى بها الطاعنة
من
بو
اسطة الأستاذ (ل.ز) المحامي بهيئة الجديدة المقبول لدى
المجلس الأعلى.
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من انعدام الأساس القانوني
انعدام التعليل خرق الفصول 364 و 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أنه وبمقتضى
1
الفصول المذكورة فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا
كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه فالعارضة تمسكت أمام محكمة الاستئناف بكـــون
مسؤولية الحادثة لم يتم توزيعها بشكل مساير لمعطيات محضر الضابطة القضائية وما استقر عليـه
الاجتهاد القضائي إلا أنها لم تجب إطلاقا على وسائل الدفاع بل الأكثر من ذلك أنهــا أعـــادت
تشطير مسؤولية الحادثة وذلك بتحميل سائق الشاحنة فولفو 4/3 المسؤولية مخالفة بذلك ما ورد في
محضر الضابطة القضائية ومعايناتها ودون تعليلا أو إجابة عن وسائل دفاع العارضة وهو ما يشكل
نقصانا في التعليل بخصوص عدم التزام أقصى اليمين الذي هو مجرد استنتاج خـــاطئ لا تعضــــده
معطيات محضر الضابطة القضائية التي تؤكد بالفعل أن سائق السيارة نوع بوجو هو الذي كـــان
يسير يسار الطريق نتيجة قيامه بعملية تجاوز لثلاث دراجات كانت تسير أمامه، إضافة إلى أنه ليس
هناك ما يشير إلى سائق الشاحنة كان يسير بسرعة غير ملائمة، لذلك فإن القرار المطعون فيه غير
معلل ومخل بالمقتضيات المذكورة التي توجب نقضه.
لكن، حيث إن محاكم الموضوع تتخذ ما تخلص إليه من دراستها للوقائع المعروضة عليها الأســــاس
لتحديد المسؤولية عن الحادثة مما تستقل به ولا تمتد إليه جهة النقض طالما لم يقع تحريف أو تناقض
مؤثران الأمر الذي لم يلاحظ من خلال تنصيصات القرار المطعون فيه الذي استند في تعديل
المسؤولية على وقائع ثابتة اعتمدها للرد ضمنيا على ما أثارته الطاعنة من دفوع بالتعليل التالي: "أن
الخطأ الصادر عن المتهم (ا.ب) والمتمثل في سياقته للشاحنة نصف مقطورة محملة بمادة الكرافيـــــت
بسرعة غير ملائمة لمكان تواجده دون التزامه أقصى يمين الطريق، ووجود منعرج والحمولة الثقيلة
وانفجار العجلة نتيجتها واصطدامها بمؤخرة السيارة التي كان يسوقها المتهم (ع) لتدور السيارة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وترتطم مقدمتها بالمقطورة التي كانت تجرها الشاحنة وهذا واضح من محضر المعاينة المنجــز مـــن
طرف الضابطة القضائية إلى جانب الأخطاء الصادرة عن سائق السيارة المتمثلة في عدم ملائمــة
السرعة وأخذ الاحتياطات الضرورية لتفادي أخطار الطريق.." وهذا ما كان سندا للمحكمــة في
تكوين قناعتها فيما انتهت إليه من تشطير المسؤولية وتحميلها سائق الشاحنة ثلاثة أرباعها، ممـــا
يكون معها قرارها المطعون فيه معللا تعليلا سليما ومستساغا وما بالوسيلة على غير أساس.
من أجله
قضى برفض الطلب المقدم من شركة التأمين (...) وبرد الوديعة لمودعتها بعد استيفاء مبلغ
الصوائر القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
زبيدة الناظم رئيسة والمستشارين: عائشة المنوني مقررة وعبد الرحيم اغزييل وعبد السلام البقالي
وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2