القرار عدد 812
الصادر بتاريخ 2 يوليوز 2008
في الملف الجنائي عدد 2007/2/6/2304
الكسب المهني لأصحاب المهن الحرة - احتسابه بناء على الربح أو الدخل الصافي الخاضع
للضريبة.
المقرر أن احتساب الكسب المهني لأصحاب المهن الحرة يعتمد على الربح أو الدخل
الصافي الخاضع للضريبة بعد خصم المصاريف الضرورية لممارسة المهنة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
القضية
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين (...) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (ع. م) بتاريخ 2006/7/20 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2006/7/13 تحت عدد 1921 في
ذات الرقم 03/2023 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض لفائـــدة
المدعية بالحق المدني (ن.ع) مع تعديله برفعه إلى مبلغ 49.987,30 درهم تؤديه المسؤولة مـــــدنيا
شركة (...) في شخص ممثلها القانوني ستحلك إحلال الطاعنة محلها في الأداء مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم والنفاذ المعجل في حدود الربع
إن المجلس/
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة الأستاذ (ع.م) المحامي بهيئة القنيطرة
والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الفريدة والمتخذة من خرق المسطرة وخرق القانون وانعدام التعليل
وانعدام الأساس القانوني وخرق المادة 365 من قانون المسطرة الجنائية والمادة الخامسة من
ظهير
1984-10-2 المتعلق بتعويض المصابين إثر حادثة سير تسببت فيها ناقلة ذات محرك، ذلك أن القرار
1
المطعون فيه استند فيما انتهى إليه إلى تقرير الخبرة الحسابية بعلة أنها قانونية وأنها قد اعتمدت كافة
الوثائق اللازمة والحال أن الأمر خلاف ذلك إذ أن المادة الخامسة من ظهير 1984 السالف الذكر
تتحدث في فقرتها الأولى عن رأس المال المعتمد كما هو محدد في الجدول الملحق بالظهير المذكور
باعتبار من المصاب حين وقوع الحادثة وأجرته أو كسبه المهني وبالتالي فإن الأجر الواجب الاعتبار
ما يحصل عليه المصاب وقت الاصابة باعتبار ما جاء في ذلك النص في حين أن كل البيانات
التي اعتمدها الخبير لا تتعلق بوقت وقوع الحادثة (سنة (2002) بل بوقت لاحق عن السنة المذكورة
كما أن الوصل المتعلق بسنة 2003 لا يثبت الكسب المهني وإنما ينصرف إلى قدر المعاملات ممــــا
تكون معه المحكمة وبقضائها اعتمادا على الخبرة السالفة الذكر قد خرقت مقتضيات المادة الخامسة
المومأ إليها أعلاه وعرضت بذلك قرارها للنقض والإبطال.
هو
بناء على المادتين 365 في فقرتها الثامنة و 370 في فقرتها الثالثة من قانون المسطرة الجنائية
وبمقتضاهما يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا
ويترل سوء
سوء التعليل متزلة انعدامه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
منته
بذلك
حيث ردت المحكمة المصدرة للقرار محل الطعن بالنقض على دفع العارضة الذي تضـ
مذكرتها الاستئنافية المؤرخة في 2006/6/28 بخصوص الخبرة الحسابية المأمور بها في المرحلة الاستئنافية
المذكرة التي أكدها نائب الطاعنة بجلسة المناقشة سب تنصيصات ذلك القرار نفسه بقولها:
"حيث إن الخبرة الحسابية المنجزة كانت قانونية واعتمدت كافة الوثائق اللازمة والمتعلقة بالنشاط
المملكة المغربية
الذي تمارسه الضحية."
وحيث إن الثابت من أوراق الملف أن المطلوبة في النقض تعمل خبيرة في المحاسبة وهي
تندرج في عداد أصحاب المهن الحرة الذين يتم تحديد كسبهم المهني اعتبارا للربح أو الدخل الصافي
الخاضع للضريبة بعد خصم المصاريف التي تستلزمها ممارسة مهنتهم، في حين أنـه بـالرجوع إلى
تقرير الخبرة الحسابية المصادق عليه من طرف المحكمة يتضح أن الخبير (ح) قد اعتمد في إنجازه
لمأموريته على الأخذ فيما انتهى إليه بأجرة المثل دون اعتماده في تحديد الكسب المهني للمطلوبة
للدخل الصافي لهذه الأخيرة والمثبت بشهادة إدارة الضرائب عن سنة الحادثة الأمر الذي تكون
المحكمة وتبعا لذلك قد استندت في قضائها على خبرة معيبة وبالتالي يكون ردها لدفع الطاعنة على
النحو الوارد أعلاه قد جاء مشوبا بسوء التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرض قرارها للنقض
والإبطال بخصوص ذلك.
معه
من
أجله
قضى جزئيا بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2006/7/13
في القضية عدد 03/2023 وذلك بخصوص الخبرة الحسابية وما ترتب عنها وبإحالة القضية على نفس
2
3
المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى وبرد الوديعة لمودعتها
وعلى المطلوبة بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني، كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة
الجنائية مع
كبة من
المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة متر
السادة زبيدة الناظم رئيسة والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم
اغزييل وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض