القرار عدد 815
الصادر بتاريخ 2 يوليوز 2008
في الملف الجنائي عدد 2007/2/6/19019
نقض وإحالة – أثره.
يترتب عن نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية وإحالة الدعوى والأطراف
على نفس المحكمة، وجوب التصدي له من طرف نفس الغرفة مصدرته مشكلة من هيئــة
أخرى، وأن صدور قرار بعد النقض عن غرفة مدنية وفي غياب ممثل النيابة العامة، تكون معه
المحكمة المصدرة له وباعتبارها محكمة إحالة بعد النقض قد تم تشكيلها خلافا لما تقتضيه المــــادة
399 المشار إليها أعلاه، وهو ما يجعله عرضة للنقض والإبطال.
نقض وإحالة
باسم
لالة الملك وطبقا للقانون
وأن البت فيه من طرف الغرفة المدنية - نقض وإبطال القرار.
ة التأمين ...) بمقتضى تصريح
بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
المملكة المغربية
إلى
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة
كة
الأستاذ (ل. ز) بتاريخ 2007/7/13 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديـــدة والرام
نقض القرار الصادر عن الغرفة المدنية بها التاريخ 2007/7/4ء تحكة عدد 757 في القضية ذات الرقم
محكمة النقض 06/651 والقاضي مبدئيا بعد النقض والإحالة بتأييد الحكم الجنحي المستأنف بخصوص ما قضى به
في شقه المدني المحكوم بمقتضاه على المسؤول المدني (ع.س) - وتحت إحلال الطاعنة محله في الأداء
بأدائه لفائدة المدعي بالحق المدني (ا.ف) تعويضا مدنيا قدره 33411986 درهم والفوائد القانونية
من تاريخ الحكم مع تعديل الحكم بتخفيض التعويض المحكوم به ابتدائيا إلى 20, 329011 درهم.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، والاطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة.
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى لتعلقها بالنظام العام والمستمدة
من خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة.
1
الأوامر :
بناء على المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها "تبطل الأحكام او القرارات او
(1
2 ) إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لها."
حيث إن الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه نفسه أن المحكمة المصدرة له قد وضعت
يدها على القضية اعتمادا منها على ما قضى به القرار الصادر عن المجلس الأعلـى بتاريخ
2005/11/23 تحت عدد 11/1410 في الملف الجنحي ذي الرقم 04/10626.
وحيث وبالرجوع إلى منطوق قرار المجلس الأعلى السالف الذكر يتبين أنه ينص علـــى مــا
يلي: "قضى بنقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بمحكمة الاستئناف بالجديدة
بتاريخ 2004/1/28 بخصوص الخبرة الحسابية وما ترتب عنها ورفض الطلب في البـاقي وبإحالـة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وهي متركبة
متركبة من هيئة أخرى." ومن ثم يكــــون
المجلس الأعلى عندما قضى بالنقض والإحال قد طبق جديده لمحكمة الإحالة مقتضيات الفقرة
الأولى من
المادة 550 من قانون المسطرة الجنائية والنى على أنه : "إذا أبطل المجلس الأعلى
مقررا صادرا عن محكمة زجرية أحال الدعوى والأطراف إلى نفس المحكمة متركبة من هيئة أخرى
وبصفة استثنائية على محكمة أخرى من نفس نوع ودرجة المحكمة التي أصدرت المقـــر المـطــــون
فيه." الأمر الذي كان يقتضي بعد الإحالة أن تنظر في القضية باعتبارها تتعلق بتصفية دعوى مدنية
تابعة غرفة الجنح الاستئنافية والتي التتكون التحت طائلة البطلان من رئيس ومن مستشارين اثنين
محكمة النقض
وبحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط عملا بما تنص عليه الفقرة الأولى من
من نفس القانون السالف الذكر في حين أن الثابت من تنصيصات القرار محل الطعن بالنقض خاليا
ومحضر الجلسات الصحيح الشكل ان ذلك القرار قد صدر عن غرفة مدنية وفي غياب ممثل النيابــــة
العامة مما تكون معه المحكمة المصدرة لذلك القرار وباعتبارها محكمة إحالة بعد النقض قد تم
تشكيلها خلافا لما تقتضيه المادة 399 المشار إليها أعلاه وهو ما يعرض القرار للنقض والإبطال.
من أجله
ومن غير حاجة لبحث ما استدل به على النقض.
المادة 399
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن الغرفة المدنية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ
2007/7/4 في القضية عدد 06/651 وذلك في جميع مقتضياته وبإحالة القضية على محكمة الاستئناف
المذكورة لتبت فيها من جديد غرفة الجنح الاستئنافية بها وهي مشكلة طبقا لما يقتضيه القانون ومن
غير الأعضاء الذين أصدروا القرار المنقوض ولا ذاك الصادر بتاريخ 28-1-2004 تحت عدد 113 في
2
3
القضية الجنحية رقم 03/840 وبرد الوديعة لمودعتها وعلى المطلوب بالمصاريف القضائية تستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني،
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة متر
متركبة من
السادة زبيدة الناظم رئيسة غرفة والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني وعبد
الرحيم اغزييل وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض