القرار عدد 769
الصادر بتاريخ 25 يونيو 2008
في الملف الجنائي عدد 2007/2/6/18897
تعويض – موجب إنفاق حجيته .
يحوز موجب الإنفاق حجيته باعتباره وسيلة للإثبات ولا ترتبط قوته الثبوتية بضرورة
استدعاء الشهود لأداء اليمين أمام القضاء حول صحة ما شهدوا به.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين (...) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
محاميها لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 20 مارس 2007 والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 15 مارس 2007 في القضية عدد 06/893
والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل الظنين نصـــــف
المسؤولية وبأداء المسؤول المدني لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضات مدنية محددة في منطوقه مع
الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين المدخلة في الدعوى محل مؤمنها في الأداء
مع تعديله بخفض التعويض المادي المحكوم به طبقا لما هو منصوص عليه في منطوقه.
الأعلام
إن المجلس/
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الرحيم اغزييل التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالبة بواسطة الأستاذ (ج. ج) المحامي المقبول للترافع أمام
المجلس الأعلى.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين والمتخذتين من خرق مقتضيات الفصل 433 من قانون
الالتزامات والعقود وانعدام التعليل ذلك أن القرار المطعون فيه اعتبر رسم الإنفاق حجة علـــى
كون الهالك كان ينفق على أسرته استنادا على تصريح 12 مصرحا والحال أن هؤلاء الشهود لا
يمكن الاعتماد على شهادتهم لسببين أولهما عدم حضورهم أمام القضاء لنفي العداوة والقرابة وأداء
1
اليمين وثانيهما أن تصريحهم لم يتم أمام القضاء وأنه لم يرد أي نص قانوني يجيز الشهادة كتابة أو
بواسطة عدلين وأن رسم الانفاق يعتبر حجة غريبة عن ظهير 22-10-1984 وأن الفصلين 4 و11 من
ظهير 2-10-1984 حددا دليل الإثبات في شرطين وهما أن يثبت طالب التعويض بأنه معسرا وأن
الهالك كان قادرا على الإنفاق على نفسه حتى يمكنه الإنفاق على عائلته وأن الثابت من أوراق
الملف أن الهالك كان عاطلا لا دخل له هذا ومن جهة ثانية فإن العارضة دفعت بكـــون موجـــب
الإنفاق لم يشر إلى مهنة الهالك بالإضافة إلى كون شهود هذا الموجب لم يؤدوا اليمين القانونية
أمام المحكمة إلا أن القرار المطعون فيه لم يجب عن ذلك الشيء الذي جاء معه خارقا للقانون
وناقص التعليل الموازي لانعدامه مما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن، حيث إن المشرع وبمقتضى المادة 188 من مدونة الأسرة كرس فرضية الملاءة في المنفق
وعلى من يدعي عكس ذلك هو الملزم بالإثبات وبالتالي فإن محكمة الموضوع لما ثبت لها بموجـــــب
الإنفاق التي تستقل بتقييمه وتقدير قيمته الثبوتية باعتباره من جملة الأدلة المعروضة عليها أن الهالك
كان يقوم قيد حياته بالإنفاق على والدته وشقيقته من تغذية وكسوة وتمريض وغير ذلك إلى أن
توفي تكون قد طبقت مقتضيات المادة 188 المذكورة تطبيقا سليما لما قضت لوالدة الهالك وشقيقته
بالتعويض المادي وفق ما هو مبين في حيثياته كما أن المادة الرابعة من ظهير -2-10-1984 لم تشترط
في إثبات الضرر المادي شكلا معينا في الإثبات وبالتالي فإن استدعاء المحكمة لشهود موج
الإنفاق لاستفسارهم عن فحوى شهادتهم بعد أدائهم لليمين القانونية من شأنه أن يجعل اللفيف
مجرد لائحة شهود والحال أن الأمر ليس الكذلك الباعتباره أن اللفيف يتمتع بقوته الثبوتية من غير أن
يكون شهوده الملزمين بأداء اليمين الموهوس فى الأهده المحالة مثالية ضائعة.
الموجلوس في الأهذة الحالة بمثابة شهادة العدول في إثبات الحقـــوق
محكمة النقض
ويشكل استثناء من القاعدة التي توجب أن تكون الشهادة أمام القاضي وبالتالي فإن المحكمــة
باستنادها في قضائها على موجب الإنفاق تكون قد رفضت ضمنا ما أثير بهذا الخصــوص وجـــــاء
قرارها مؤسسا وغير خارق لأي مقتضى قانوني وما أثير بالوسيلتين على غير أساس.
قضى برفض الطلب.
من أجله
وبرد القدر المودع بعد استيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
زبيدة الناظم رئيسة والمستشارين: عبد الرحيم اغزييل مقررا وعبد السلام البقالي وفؤاد هلالي
وابراهيم النايم وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2