القرار عدد 777
الصادر بتاريخ 25 يونيو 2008
في الملف الجنائي عدد 2006/2/6/2870
حكم ابتدائي - استئناف المؤمن – جواز الطعن في الحجج والأدلة المدلى بها
الضحية أو ذوي حقوقه.
من طرف
يحق للمؤمن الطعن أمام محكمة الاستئناف في الحجج والأدلة المدلى بها من طرف الضحية
أو ذوي حقوقه أمام محكمة الدرجة الأولى، ولا يسقط حقه هذا بمجرد عدم التمسك به أمــام
هذه الأخيرة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
رفض في الباقي
بناء على طلب النقض المرفوع شركة التأمين (...) بمقتضى تصريح أفضت به بوا
بواسطة
الأستاذ (ن.خ) بتاريخ 2005/10/26 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجــــدة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2005/10/18 تحت عدد 1095 في القضية
ذات الرقم 05/373 والقاضي فيما يخص الطاعنة ابتأييد الحكم المستأنف في شقه المدني المحكـوم
بمقتضاه بتحميل الظنين المدان (ن.ب) أربعة أحماس مسؤولية الحادثة وباعتبــار شــركة (...) في
شخص ممثلها القانوني مسؤولة مدنيا والحكم على الظنين المذكور بأدائه لفائدة المدعين بالحق المدني
تعويضا مدنيا قدره بالنسبة لوالدة الهالك (و.ع)، (أ.ك) 13905 درهم عن الضرر المعنوي ولوالده
عيساوي لخضر عن نفس الضرر وعن مصاريف الجنازة 65.205,50 درهم ولفائدة (ط. ع) 12500
درهم ولفائدة (م. ب) نيابة عن ابنه القاصر مغوار (الجريح) 151387,67 درهم وبإحلال الطاعنة
محل مؤمنتها في الأداء مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم.
إن المجلس/
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة
لدن الطاعنة بواسطة الأستاذ (ن.خ) المحامي بهيئــة وجـــدة
والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
1
في شأن وسيلة النقض الأولى والمتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامــه، ذلــك أن
المحكمة استندت في تأييدها للحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل الظنين أربعة أخماس المسؤولية
إلى تصريحات الأطراف في محضر الضابطة القضائية وهو تعليل خاطئ على اعتبار أن الجريح مغوار
معمر يصرح للضابطة بأنه لا يتذكر شيئا من وقت الحادثة وهو دليل على السرعة التي كان يسير
بها مرافقه سائق الدراجة النارية كما أن عدم ارتداء هذا الأخير والضحية الجريح المذكور للخوذة
الواقية كان من
الأسباب التقديرية لوقوع الحادثة المضمنة بمحضر الضابطة هذا فضلا عن تصريح
الظنين الذي أكد تمهيديا بأن السرعة التي كان يسير بها سائق الدراجة النارية الهالك تسببت في
ارتباكه واصطدامه تبعا لذلك بالنقالة التي كان هو – أي الظنين – يتولى سياقتها مما يكون معـه
القرار المطعون فيه قد أتى مشوبا بسوء التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا بذلك للنقض والإبطال.
لكن حيث طالما أن تحديد المسؤولية تتخذ محكمة الموضوع الأساس له مما تخلص إليه مـــــن
دراسة الوقائع المعروضة عليها وهو ما تستقل به تلك المحكمة ولا تمتد إليه بالتالي يد جهة النقض
ما لم يقع تحريف أو تناقض مؤثران الأمر الذي لم يثر و لم يلاحظ من خلال تنصيصـــات القـــرار
المطعون فيه فإن المحكمة المصدرة لهذا الأخير لما ثبت لديها من خلال تصريحات الظنين المدان
تمهيديا ما يؤكد عدم احترامه لحق الأسبقية الذي كان يتمتع به سائق الدراجة النارية وقت الحادثة
ومن تصريحات مرافق هذا الأخير المدلى بها للضابطة القضائية ما ينم عن
كون سبب
فقط لخطأ سائق الدراجة المذكورة فقضت تبعا لذلك بتشطير مسؤولية الحادثة على النحو الذي
انتهى إليه الحكم الابتدائي متبنية في ذلك العملة والسبابه يكون قرارها قد جاء مؤسسا ومعللا تعليلا
سليما وكافيا وما بالوسيلة عديم الأساس. محكمة النقض
الأعلى للسلطة القضائية
ينم
الحادثة
يرجع
وفي شأن وسيلة النقض الثانية المستمدة من عدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن
الطاعنة التمست استئنافيا إلغاء الحكم الابتدائي بخصوص ما قضى به من تعويضات للأسباب
التالية : ففيما يخص التعويض المحكوم به لفائدة المطلوب (ط. ع) عن الأضرار المادية اللاحقــــة
بالدراجة النارية فقد دفعت الطاعنة بكون الطلب مختلا شكلا بالنظر إلى أن الدراجة المذكورة
وكما جاء في محضر الضابطة القضائية هي في ملكية الهالك (و.ع) وأن عقدة التأمين فقط هي التي
في اسم (ط.ع) وبالتالي فإن تلك الناقلة تعود ملكيتها للهالك وليس لأخيه وبذلك يكون ذلك
الطلب قد تم تقديمه من غير ذي صفة واحتياطيا دفعت العارضة بمخالفة الخبرة الميكانيكية
لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية على اعتبار أن تلك الخبرة تم إنجازها في غيــاب
الطاعنة والتمست الطاعنة تبعا لذلك الأمر بإجراء خبرة جديدة على الدراجة النارية، وفيما يخص
التعويض المحكوم به لفائدة أب الهالك عن مصاريف الجنازة والذي حددته المحكمــة في 51.300
استنادا منها إلى الفاتورة المدلى بها في الملف فقد دفعت العارضة بأن الفاتورة المذكورة مبنية
درهم
2
على المجاملة وفيها إجحاف كبير بحقوق العارضة ولا تتماشى مع ما استقر عليه الاجتهاد القضائي
في هذا الموضوع وفيما يتعلق بالتعويض الممنوح للجريح عن المصاريف الطبيــة والــذي حددتــــه
المحكمة في مبلغ 77.40068 درهم فقد دفعت العارضة بأن المدعي بالحق المدني إنما اكتفى بطلـــب
ذلك المبلغ دون أن يرفقه بما يثبته وفي ذلك مس بحقوق الطاعنة إلا أن المحكمة المصدرة للقرار
ردت على دفوعات العارضة بقولها أن هذه الأخيرة لم تتقدم بتلك الدفوعات إلا في المرحلـــة
الاستئنافية مع أن الاستئناف يفتح الباب القانوني للأطراف لمناقشة كافة الحجج والإدلاء
بالدفوعات الجديدة التي تراها منتجة في الدعوى مما جاء معه القرار غير مرتكز على أساس قانوني
سليم ومعرضا بذلك للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 في فقرتها الثامنة و 370 في فقرتها الثالثة من قانون المسطرة الجنائية
وبمقتضاهما يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا
ويترل سوء التعليل مترلة انعدامه.
للطاعنة
من
حيث وردت المحكمة المصدرة للقرار محل الطعن بالنقض ما تضمنته المذكرة الاستئنافية
دفوعات بكون هذه الأخيرة لم يسبق إثارتها والحال أن الثابت من تنصيصات ذلك
القرار نفسه أن العارضة من جملة الأطراف المستأنفة، وبالتالي فإن استئنافها – أي الطاعنـــة –
يترتب عنه نقل الدعوى بجميع عناصرها المتعلقة بالعارضة إلى محكمة الدرجة الثانية كي تعيد هذه
الأخيرة نظرها من جديد في تلك العناصر باعتبارها محكمة موضوع وذلك في حدود صك تصريح
الطاعنة بالاستئناف ويبقى من حقها
المجلس الأعلى للسلمة أبيع الله
جميع الدفوعات التي تراها ملائمة لصيانة
تلك الدفوعات التي لم يسبق لها أن تمسكت بها أمام محكمة الدرجة الأولى طالما بقي
المملكة المغربية.
مصالحها حتى
باب المناقشة مفتوحا الأمر الذي تكون معه المحكمة المصدرة للقرار لما ردت عما دفعت به العارضة
بخصوص طلبات التعويض عن الخسائر المادية ومصاريف الجنازة والمصاريف الطبية على النحو
الوارد أعلاه لم تجعل المحكمة أساسا سليما من القانون لما قضت به فجاء قرارها بذلك مشوبا بسوء
التعليل الموازي لانعدامه الشيء الذي يستوجب نقضه وإبطاله بخصوص ذلك.
وحيث إن طلب النقض مرفوع من شركة التأمين مما ينحصر معه أثره فيما يرجع لنظـ
المجلس الأعلى في المقتضيات المتعلقة بالطاعنة من الدعوى المدنية التابعة عملا بمقتضيات المادة 533
من قانون المسطرة الجنائية.
من أجله
قضى جزئيا بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2005/10/18
في القضية عدد 05/373 وذلك بخصوص الخسائر المادية ومصاريف الجنازة والمصاريف الطبية
والصيدلية وبرفضه فيما عدا ذلك وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا
3
للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى وبرد الوديعة لمودعتها وعلى المطلوبين بالمصاريف القضائية
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده
القانوني في حق من يجب، كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة متر كبة من
السادة زبيدة الناظم رئيسة والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا وعبد الرحيم اغزييل وفؤاد
هلالي وابراهيم النايم وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4