القرار عدد 767
الصادر بتاريخ 25 يونيو 2008
في المخلف الجنائي عدد 96-2007/2/6/11595
نقض – عدم تضرر الطاعن من القرار المطعون فيه – أثره.
إن الطاعنتان ولئن كانتا طرفا في الدعوى الجنائية بصفتهما مستأنف عليهما إلا أنهما لم
تتضررا من القرار المطعون فيه القاضي بتأييد الحكم الابتدائي، الأمر الذي تعين معه والحالــــة
هذه التصريح بعدم قبول طلبهما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلبي النقض المرفوعين من الظنينة (ن.ط) والمسؤولة مدنيا شركة (...) بمقتضـ
تصريح مشترك أفضيا به بواسطة محاميهما لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ
19 أبريل 2007 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 10
أبريل 2007 في القضية عدد 06/2516 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضـــــاه بمؤاخــــذة
الظنينة الطاعنة من أجل المنسوب إليها والعقابه بغرامة نافذة قدرها 400 درهم عن المخالفة و500
المجلس.
الأعلى للسلطة القضائية
درهم عن الجرح الخطأ وفي الدعوى المدنية بتحميل الظنينة كامل المسؤولية واعتبار شــركة (.
محكمة النقض
..
مسؤولة مدنيا والحكم عليها بأدائها لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضات مدنية محددة في منطوقه
مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين (...) محل مؤمنها في الأداء.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الرحيم اغزييل التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته
وبعد ضم الملفين لارتباطهما
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على مقتضيات المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة المذكورة فلا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا
إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه.
1
وحيث إن الطاعنتان وإن كانتا طرفا في الدعوى الجنائية بصفتهما مستأنف عليهما إلا أنهما
لم تتضررا من القرار المطعون فيه القاضي بتأييد الحكم الابتدائي الأمر الذي تعين معه والحالة هذه
التصريح بعدم قبول طلبهما.
من أجله
قضى بعدم قبول الطلب المقدم من الظنينة (ن.ط) والمسؤولة مدنيا شركة (...) ضد القـ
الصادر عن الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2007/4/10 في القضية عــدد:
.06/2516
مع
وحكم عليهما بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة متركبـة مــن
السادة زبيدة الناظم رئيسة والمستشارين عبد رحيم اغزييل مقررا وعبد السلام البقالي وفؤاد
هلالي وابراهيم النايم وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2