قرار محكمة النقض
رقم 518
الصاور بتاريخ 18 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 18-2019/5/6/15508
دعوى مدنية تبعية - ارتباطها مآل الدعوى العمومية – أثره.
تطبيقا لعلاقة التبعية بين الدعوى العمومية باعتبارها أصلا والدعوى المدنية باعتبارها
فرعا، فإنه لا يسوغ البت في دعوى المطالب بالحق المدني قبل البت في دعوى الحق العام،
والمحكمة لما وضعت يدها على القضية بعد إبطال القرار المطعون فيه تبعا لطلب النقض المرفوع
من النيابة العامة في ما تعلق بالدعوى العمومية فإنها تبقى مطالبة بمناقشة مطالب الطرف المدني
والبت فيها انطلاقا من مآل الدعوى العمومية إدانة أو براءة، وهي إذ قصرت نظرها على
استئناف النيابة العامة واستئناف المتهمين دون استئناف المطالبين بالحق المدني بعلة انعدام الصفة
تأسيسا على قرار محكمة النقض الذي قضى برفض طلبهم تطبيقا للمادتين 389 و411 من
المسطرة الجنائية، والذي لا يمكن محاجتهم به مادامت الدعوى العمومية سارية عملا بالأثر العام
للنقض المرفوع من النيابة العامة تكون بنت في الدعوى المدنية التابعة قبل الفصل في الدعوى
العمومية الأصلية، مما يشكل خرقا جوهريا لقواعد المسطرة ويجعل قرارها المبني على هذا النحو
عرضة للنقض والإبطال. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبين بالحق المدني ورثة (ف.م) وهم زوجها (ص.ي)،
وأبناؤها (ح)، (ز)، (س)، (ع)، (م)، (ف)، (م)، (ه)، (س) و(ح) لقبهم يفوت بمقتضى تصريح
مشترك أفضوا به بواسطة محاميهم بتاريخ 2019/01/07 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/01/03 في
القضية ذات العدد 2018/2602/3356 القاضي بعد النقض والإحالة بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم
بمقتضاه بإدانة المسمين (ق.ز)، (م. ر)، (ع. ب)، (أ.ب) ومصحة (د.س) في شخص ممثلها القانوني
من أجل جنحة القتل الخطأ ومعاقبة كل من (ق.ز) و(ع.ب) بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ
وغرامة نافذة قدرها 500,00 درهم و (م. ر) بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
500,00 درهم، و(أ.ب) بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500,00 درهم،
ومصحة (د.س) في شخص ممثلها القانوني بغرامة نافذة قدرها ألف درهم.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وضم الملفات 2019/15508، 2019/15509، 2019/15510، 2019/15511، 2019/15512،
LY 2019/15518 2019/15517 2019/15516 2019/15515 2019/15514 2019/15513
و
وبعد الإنصات إلى الأستاذ (ل) عن المطالبين بالحق المدني والأستاذ (م. ج) عن المتهمين.
في الشكل حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وتم تعزيزه بمذكرة
ببيان أوجه النقض طبقا للقانون، وكان علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا
شكلا.
في الموضوع: نظرا للمذكرات المدلى بها من طرف الطاعنين بإمضاء من
المحامي بهيئة الدار البيضاء المقبول للترافع أمام محكمة النقض
في
الأستاذ (م.ل)
شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق قاعدة مسطرية جنائية جوهرية نصت
عليها المواد 396، 409 410 و 550 من قانون المسطرة الجنائية ؛ ذلك أن المحكمة خالفت مبدأ
الأثر العام لطلب النقض المرفوع من طرف النيابة العامة، إذ إن نقض القرار تبعا لطلب النيابة
المملكة المغربية
العامة يعيد الأطراف بمن فيهم الطرف المدني إلى الحالة التي ئيكانوا عليها في المرحلة الاستئنافية،
ومادام العارضون من مستأنفي الحكم الابتدائية الصادر في النازلة فإن إبطال القرار الاستئنافي تبعا
لطلب النقض المرفوع من النيابة العامة يمنح المطالب بالحق المدني المستأنف حق مناقشة القضية من
جديد أمام محكمة الإحالة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بعدم احترامها لهذا المقتضى لم تجعل
لما قضت به أساسا من القانون مما يعرض قرارها للنقض والإبطال.
بناء على المواد ،2 ، 7 ، 389، 411 ، 410 و 534 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى البند الأول من المادة 534 من قانون المسطرة الجنائية يعتبر خرق
الإجراءات الجوهرية للمسطرة من الأسباب الموجبة للنقض والإبطال.
صفته
من
وحيث إنه بمقتضى المواد 2، 7 ، 389 ، 411 و 410 من نفس القانون يستمد الطرف المدني
ثبوت تعرضه شخصيا لضرر جسماني أو مادي أو معنوي تسببت فيه الجريمة ويجوز له
التدخل بهذه الصفة في الدعوى العمومية وتبت المحكمة الزجرية في مطالبه كلما انتهت إلى إدانة
المتهم أو تصرح بعدم الاختصاص للبت فيها إن هي انتهت إلى براءته.
2
من
وحيث إنه تطبيقا لعلاقة التبعية بين الدعوى العمومية باعتبارها أصلا والدعوى المدنية
باعتبارها فرعا، فإنه لا يسوغ البت في دعوى المطالب بالحق المدني قبل البت في دعوى الحق العام،
،وعليه، إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما وضعت يدها على القضية بعد إبطال القرار
المطعون فيه تبعا لطلب النقض المرفوع من النيابة العامة في ما تعلق بالدعوى العمومية فإنها تبقى
مطالبة بمناقشة مطالب الطرف المدني تطبيقا للمقتضيات المسطرية سالفة الذكر والبت فيها انطلاقا
مآل الدعوى العمومية إدانة أو براءة، وهي إذ قصرت نظرها على استئناف النيابة العامة
واستئناف المتهمين دون استئناف المطالبين بالحق المدني بعلة انعدام الصفة تأسيسا على قرار محكمة
النقض الذي قضى برفض طلبهم تطبيقا للمادتين 389 و 411 من المسطرة الجنائية والذي لا يمكن
محاجتهم به مادامت الدعوى العمومية سارية عملا بالأثر العام للنقض المرفوع من النيابة العامة
تكون بتت في الدعوى المدنية التابعة قبل الفصل في الدعوى العمومية الأصلية مما يشكل خرقا
جوهريا لقواعد المسطرة ويجعل قرارها المبني على هذا النحو عرضة للنقض والإبطال.
جله
ومن غير حاجة للبت في باقي ما استدل به على النقض.
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء
بتاريخ 2019/01/03 في القضية ذات العدد 2018/2602/3356 وبإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت
فيه من جديد طبقا للقانون وهي متكونة من هيئة أخرى.
المملكة المغربية
وقضت بإرجاع الضمانة لموادعيها واترك المطاريف العلى المخزينة العامة.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد: حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين
بوديلي، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
3