الغرفة الجنائية
القرار عدد 6/2182
المؤرخ في 2008/6/18
الملف الجنائي عدد 06/23592
تعرض - مطالب بالحق المدني - مناقشة الوقائع المسببة للضرر.
المحكمة التي تبت في التعرض المقدم من المطالب بالحق المدني،لها الحق في
تقدير حقيقة الوقائع المسببة للضرر المدعى فيه، وإن كانت الدعوى العمومية
أصبحت نهائية بعدم الطعن بالنقض بخصوصها.
وبعد المداولة طبقا للقانون
سم جلالة الملك
العملة المن
ونظرا لعريضة النقض لدن طالب النقض أعلاه بواسطة
الأستاذ رشيدي مولاي الحسن بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
محكمة النقض
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق الإجراءات الجوهرية
للمسطرة وانعدام التعليل، ذلك أنه بمقتضى الفصل 344 ق.م.ج فإن التعرض
المقدم من الطرف المدني يلغي القرار المتعرض عليه في حدود المصالح المدنية
للمتعرض ولو لم يطعن في الدعوى العمومية وحاز الحكم فيها قوة الشيء
المقضى. وأن هذه القاعدة رغم وضوحها تجاهلها القرار المطعون فيه واعتبر
الطعن بالتعرض من طرف المطالب بالحق المدني غير مجد مادامت الدعوى
العمومية أصبحت نهائية بعدم الطعن فيها لا من النيابة العامة ولا من المتهم.
بناءا على المواد 365-534370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث بمقتضى المواد المذكورة يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من
الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
395
الغرفة الجنائية
حيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما قضت بعد التعرض بإلغاء
الحكم الابتدائي في المقتضيات المدنية وصرحت بعدم الإختصاص بالبت في
المطالب المدنية بعلة أن الدعوى العمومية باعتبارها الأصل قد صدر فيها حكم
نهائي قضى بالبراءة قد أضحت نهائية بعد عدم وجود أي دليل يفيد الطعن فيها
بالنقض واعتبرت أن جميع الدفوعات المثارة من طرف الطاعن والمتعلقة بثبوت
التهمة من عدمها عديمة الأساس في حين أن مقتضيات الفصل 394 ق.م.ج إن
كانت تقصر نظر المحكمة عند تعرض الطرف أو المسؤول عن الحقوق المدينة
على مصالحهما المدنية فإنها تتيح لها كذلك تقدير حقيقة الوقائع المتسببة في
الضرر المدعى به وبالتالي تكون قد خالفت مقتضيات المادة المذكورة وعللت
قرارها تعليل غير سليم وعرضته للنقض والإبطال.
لهذه الاسباب
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ
06/10/11 قضية عدد 06/2322 في المقتضيات المدنية وإحالة الملف على نفس
المحكمة لتبت فيه من جديد وهي متركبة من هيئة أخرى وبرد مبلغ الضمانة
للطاعن وتحميل المطلوب في النقض
. المام الصاء المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة: عتيقة السنتيسي رئيسة غرفة
والمستشارين عبد الحق يمين مقررا وعبد العزيز البقالي ونعيمة بنفلاح ومحمد
انواسي ومحضر المحامي العام الحسين امهوض الذي يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط رجاء بنداوود.
الرئيسة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-396-