القرار عدد 707
الصادر بتاريخ 11 يونيو 2008
في الملف الجنحي عدد 2007/2/6/9599
تنصيصات الأحكام والقرارات – محاضر الجلسات
-
حجيتها .
المقرر أن تنصيصات الأحكام والقرارات يوثق بها ما لم تثبت زوريتها، وهي تسمو على
محاضر الجلسات التي لا تعد إلا مكملة لها.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الطنين ح مقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(م.ب) بتاريخ 15-1-2007 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف ببني ملال، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 18-2007 تحت عدد 35 في القضية ذات
الرقم 04/1197، والقاضي بتأييد الحكم المستأنف في شقه الزجري المحكوم بمقتضاه على الطاعن
بغرامة نافذة قدرها 400 درهم من أجل عدم التحكم وبشهر واحد حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها ألف درهم من أجل الجرح الخطأ والفرار الحقب ارتكاب الحادثة.
إن المجلس
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
الأعلى.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ (م. ب) المحامي بهيئة بني ملال
والمقبول للترافع أمام المجلس
في شأن وسيلة النقض الوحيدة والمتخذة من سوء التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن القرار
المطعون فيه قد أورد ضمن تنصيصاته أنه بعد الاستماع إلى الظنين (العارض) الذي حضر في
جلسة 18-12-2006 أكد مادية الحادثة وفق تصريحاته بالمحضر، والحال أنه وخلافا لما أورده القرار
فإنه بالرجوع إلى محضر جلسة 18-12-2006- يتبين أن العارض لم يعترف قط بمادية الحادثة بل
1
صرح
ما
خلال تلك الجلسة أثناء الاستماع إليه بأنه لم يرتكب الحادثة التي توبع وحوكم من أجلها،
ومن المتعارف عليه فقها وقضاء أن محاضر الجلسات هي الحجة الوحيدة التي من
الحجة الوحيدة التي من شأنها إثبات كل
راج في الجلسة قبل صدور القرار على اعتبار أن كاتب الجلسة هو الشاهد الوحيد على مدى
احترام المحكمة للإجراءات التي يتعين إنجازها قبل صدور الحكم ومن ثم فإن تناقض تعليلات القرار
ما تضمنه محضر الجلسة بخصوص موقف الطاعن من الأفعال المنسوبة إليه يشكل سوءا في
التعليل الموازي لانعدامه مما يعرض القرار للنقض والإبطال.
مع
لكن، حيث وبصرف النظر عن كون تنصيصات الأحكام هي المعول عليها والموثوق بها ما
لم يثبت زوريتها في حين أن محاضر الجلسات الصحيحة الشكل إنما هي مكملة لما أورده الحكم أو
القرار (بصرف النظر عن ذلك)، فإن التناقض المعتد به هو الذي يكون بين أجزاء الحكم أو القرار
الواحد وله تأثير على منطوق هذا الأخير، في حين أنه وبالرجوع إلى حيثيات القرار محل الطعن
بالنقض يتبين أنه لم يستند في إدانته للطاعن إلى تصريحاته أمام محكمة الدرجة الثانية بل تبنى في تلك
الإدانة علل وأسباب الحكم الابتدائي الذي اعتمد فيما قضى به على العارض على شهادة الشاهد
المستمع إليه من طرف المحكمة الابتدائية وعلى القرينة المتمثلة في تكسر المرآة العاكسة للسيارة التي
كان العارض يتولى سياقتها أثناء الحادثة، مما يكون معه القرار وبتبنيه لتلك العلل والأسباب قد جاء
مؤسسا غير مشوب بأي تناقض ومعللا تعليلا سليما وكافيا وما بالوسيلة عديم
الأساس.
أجله
المملكة المغربية
ببني
ملال
قضى برفض الطلب المقدم من (م. ح) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بتاريخ 8-1-2007 في القضية عدد 04/1197م و باراة الوديعة لمودعها بعد استيفاء مبلغ المصاريف
القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة : زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين عبد السلام البقالي مقررا عائشة المنوني وعبد الرحيم
اغزييل وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2