وحجم
القرار عدد 684
الصادر بتاريخ 04 يونيو 2008
في الملف الجنحي عدد 20324-2007/2/6/20323
تعويض – أجرة المثل للمصاب الممارس لنشاط فلاحي – معايير تحديدها.
يدخل في تحديد أجرة المثل للمصاب الممارس لنشاط فلاحي الأخذ بعين الاعتبار نوع
النشاط الممارس من طرف الضحية، وعرف المنطقة المتواجد بها المصاب.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
تصریح
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسؤول المدني (م.ز) وشركة التأمين (س) بمقتضى
أفضيا به لدى كاتب الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2007/6/28 بواسطة
محاميهما الأستاذ (ع.ت)، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية المذكورة بتاريخ
2007/6/21 في القضية عدد 2006/1602، والقاضي بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا مع تعديله جزئيا
في المسؤولية بجعلها كاملة على المسؤول المدني وبرفع التعويض إلى مبلغ 15360250 درهم للأرملة المملكة المغربية
(خ. غ) ومبلغ 4051875 درهم ال (ع) (ع) نيابة عن إبنه (ع) ولكل واحد من الأبناء (ع) و(ل)
و (ع) و (غ) و (ز) و (خ) و (ت) و (ف) و (م) و (خ) تعويضا قدره 13905,00 درهم ولهم جميعا عن
مصاريف الجنازة مبلغ 1000000 درهم.
إن المجلس
المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار فؤاد هلالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بعد ضم الملفين لارتباطهما،
نظرا للمذكرة المشتركة المدلى بها من طرف الطالبين أعلاه بإمضاء الأستاذ (ع.ت) المحامي
بهيئة المحامين بمراكش والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من عدم الرد على دفوع، ذلك أن الطالبين أدليا
بمذكرة دفاعية أثارا فيها أخطاء سائق العربة المجرورة وطلبا إعمال نظرية تحمل المخاطر وتحميل
1
الهالك جزءا من المسؤولية لقبوله ركوب عربة غير معدة للركوب لأنها لا تستعمل في الفلاحة
والقرار المطعون فيه لم يشر إلى الدفع المذكور.
لكن، حيث من جهة، فإن القرار المطعون فيه قد أشار في صفحته الثانية إلى دفع الطالبين
بشأن المسؤولية وتحميلها مناصفة بين الضحية والظنين.
ومن جهة أخرى، فإنه فضلا عن أن نظرية المخاطر وهي قاعدة فقهية لا تلزم المحكمة عند
نظرها في الدعوى المدنية التابعة فإن تحديد المسؤولية ونسبتها بكاملها لأحد الأطراف وتشطيرها
بينهم إنما تعتبر من الوقائع المادية التي يستقل بتقديرها قاضي الموضوع لما له من سلطة في ذلك لا
تخضع لرقابة المجلس الأعلى ما لم ينسب إليه تحريف أو تناقض مؤثران، ولذلك لما ثبت لمحكمة
الاستئناف المطعون في قرارها من خلال حيثيات الدعوى العمومية والرسم البياني للحادثة ومحضر
المعاينة وتصريحات الأطراف المضمنة بمحضر الضابطة القضائية أن الأخطاء المرتكبة من طرف
الظنين والمتمثلة في عملية التجاوز دون التأكد من إمكانية قيامه بذلك دون خطر على باقي
مستعملي الطريق وأن عمله هذا الذي أقدم عليه دون احتياط الذي حدا به إلى التراجع وصدم
العربة من
الخلف وارتأت المحكمة لذلك تحميله كامل مسؤولية الحادثة تكون بذلك المحكمة قد
أبرزت الأسس الواقعية والقانونية التي اعتمدتها بشأن المسؤولية وأجابت الطالبين عما أثاراه وتبقى
الوسيلة في فرعها الأول خلاف الواقع وفي فرعها الثاني على غير أساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وفي شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من حرق مقتضيات المادة السابعة من ظهير
المملكة المغربية 1984/10/2، ذلك أن المادة يتولى بنفسه إدارة أو استغلال
أمواله وتعذر التمييز في دخله من ذلك بين حمام ينواب عمله وما تذر أمواله وجب تقدير الأجرة أو
الكسب المهني المعتمد أساسا لتحديد رأس المال المعتمد باعتبار الأجرة أو الكسب المهني الذي
يحصل عليه شخص يزاول نشاطا مماثلا لما يقوم به وبذلك يتوقف تحديد الدخل أو الكسب المهني
على شرطين هما أن يكون المصاب هو الذي يتولى إدارة واستغلال أمواله واعتماد أجرة المثل وليس
من الدخل وأن الخبرة الحسابية التي اعتمدها القرار لا تتضمن الشرطين المذكورين وأن الهالك
من مواليد 1913 فعمره 92 سنة فهل يمكن له أن يقوم شخصيا وله أولاد وأحفاد بحرث الأرض
وتربية الماشية ولذلك جاءت الخبرة خارقة لمقتضيات المادة السابعة من ظهير 1984/10/2 وعرضت
نسبة
قرارها للنقض.
لكن، حيث إنه بالاطلاع على تقرير الخبرة الحسابية المنجزة من طرف (م.ش) أن هذا
الأخير
حدد قيمة المجهود الشخصي للضحية في إدارة أمواله في مبلغ 63375 درهما سنويا باعتبار
نوع وحجم النشاط الفلاحي الذي يمارسه واعتبارا لعرف المنطقة وهو ما يدخل في مفهوم أجرة
المثل، وبذلك تكون خبرته مستوفية للشرطين المتطلبين المشار إليهما في الوسيلة ويبقى القرار مطبقا
2
لمقتضيات المادة السابعة من ظهير 1984/10/2 تطبيقا سليما فالوسيلة على غير أساس.
من أجله
قضى برفض الطلب المقدم من المسؤول المدني (م.ز) وشركة التأمين (س) وبرد الوديعة
المودعة إلى مودعها بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة : زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين فؤاد هلالي مقررا وعائشة المنوني وعبد السلام البقالي
وعبد الرحيم اغزييل وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3