نشرة قرارات المجلس الأعلى
تجريح
-
النيابة العامة وقضاة الحكم.
مسطرة جنائية
رقم : 31
اعتدادها
بعدم
إن مبدأي حياد المحكمة ومساواة الأطراف أمام القانون كأساس لكل محاكمة عادلة يقتضيان
ألا يكون كل أو بعض قضاة الحكم أطرافا أو أصحاب مصلحة في النزاع، وإن المحكمة
بتجريح النيابة العامة، بالرغم من انتصابها مطالبة بالحق المدني، وكذا استبعادها تجريح
بعض أعضاء هيئة الحكم الذين يعتبرون أطرافا في النزاع، في حين أنهم مجرحون بقوة القانون، تكون
خارقة القانون، وغير مراعية لقصد المشرع من سنه المقتضيات الرامية إلى احترام المبدأين المذكورين.
نقض وإحالة
الأساس القانوني :
أنظر مقتضيات المواد من 273 إلى 285 من قانون المسطرة الجنائية المتعلقة
القرار عدد 7/1808
الصادر بتاريخ 14 ماي 2008
المغربية.
الفي الخلف عروس 07/8551
محكمة النقض
القضاة.
بتجريح
باسم جلالة الملك
في شأن وسيلة النقض الثانية من مذكرة الأستاذ خالد السفياني المتخذة من انعدام الأساس
القانوني أو الحيثيات، فساد التعليل الموازي لانعدامه ومن خرق القانون (خرق مقتضيات المادة 275
من قانون المسطرة الجنائية؛ ذلك أن من بين الدفوع التي تقدم بها الطاعن أمام محكمة الاستئناف،
كون المتابعة تمت في غياب النيابة العامة وظيفيا مادام كل قضاة النيابة العامة بمن فيهم النائب الذي
حضر الجلسة اعتبروا أنفسهم طرفا في الدعوى وانتصبوا مطالبين بالحق المدني، وبالتالي لم يكن من
حقه أن يمثل المجتمع ، وأن يكون قاضيا وطرفا في نفس الوقت، غير أن الحكم المطلوب نقضه حول
الأمر إلى مقتضيات المادة 274 من قانون المسطرة الجنائية الذي لا يسمح بتجريح قضاة النيابة العامة
واعتبر دفع الطالب بهذا الشأن لا ينبني على أساس في حين أن مضمون الدفع لم يكن يتعلق
بالتجريح وإنما من جهة بالفراغ الذي أحدثه قضاة النيابة العامة عندما انتصبوا كلهم طرفا مدنيا،
ومن جهة أخرى، إذا كان القانون منع تجريح قضاة النيابة العامة في المادة 274 من قانون المسطرة
100
مسطرة جنائية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
الجنائية، فإن المادة 275 من نفس القانون ألزمت كل القضاة دون تمييز بين قضاة النيابة العامة وقضاة
الحكم أن يقدموا إلى الرئيس الأول للمجلس الأعلى أو الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف تصريحا
طبقا للمادة 278 من القانون المذكور كلما كان بينهم وبين المتهم سبب من أسباب التجريح، لذلك
يظل تعليل المحكمة في الجواب عن هذا الدفع تعليلا فاسدا من جهة ومخالفا للمادة 275 من قانون
المسطرة الجنائية من جهة أخرى ما يعرض القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية،
حيث يجب بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 من قانون المسطرة الجنائية والفقرة الثالثة من
المادة 370 من نفس القانون أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا
كان باطلا وأن نقصان التعليل أو فساده يوازي انعدامه.
وحيث إن مبدأي حياد المحكمة ومساواة الأطراف أمام القانون كأساس لكل محاكمة عادلة
يقتضيان ألا يكون كل أو بعض قضاة الحكم أطرافا أو أصحاب مصلحة في النزاع عملا بمقتضى
المادة 273 من قانون المسطرة الجنائية وأن كل حكم صدر خلافا لهذا المقتضى يظل باطلا.
وحيث إنه لما كان الثابت من مذكرة المطالب المدنية المؤرخة في 2006/11/27 المؤدى عنها الرسم
الجزافي حسب الوصل عدد 06/174 أن قضاة ونواب وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بجرسيف
قد انتصبوا مطالبين بالحق المدني في مواجهة الطاعن فإن هيئة المحكمة الابتدائية بمن فيها قاضي
الحكم وقاضي النيابة العامة تعتبر طرفا في النزاع، وبالتالي مجرحة بقوة القانون علما بأن التنازل عن
المطالب المدنية المعلن عنه لاحقا لا يزول معه سبب التجريح المذكور.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إن المحكمة لما اكتفت في الطاعن بهذا الخصوص
دفع الطاعن بهذا الخصوص بأن قضاة النيابة
محكمة القص
العامة لا يجرحون لم تتقيد بالمبادئ سالفة الذكر ولم تراع قصد المشرع في المواد 273 إلى 285
من قانون
المسطرة الجنائية والرامي إلى احترام مبدأ حياد المحكمة وتوفير كل ظروف المحاكمة العادلة مما يجعل
قرارها مشوبا بالفساد في التعليل ومعرضا للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضي عرض القضية على محكمة أخرى غير
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه.
من أجله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على محكمة الاستئناف
بالقنيطرة
السيد حسن القادري رئيسا والمستشارون السادة عمر المصلوحي وفاطمة بزوط وحسن
البكري مقررا وعبد الله زيادي وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة إيدبركا.
101