قرار محكمة النقض
رقم 506
الصادر بتاريخ 18 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/26655
ظروف التخفيف - تناقض في التعليل – أثره.
الثابت من تعليل القرار المطعون فيه على ما هو عليه في مبناه ومعناه أن المحكمة نصت من جهة
على أنها ارتأت تمتيع المتهم بظروف التخفيف وقررت الترول بالعقوبة إلى الحد المقرر قانونا، ثم نصت
من جهة أخرى على أن العقوبة المحكوم بها ابتدائيا دون تمتيع المتهم بظروف التخفيف (الإعدام)
جاءت مناسبة وخطورة الأفعال مما ينبغي تأييد القرار المستأنف بشأنها، وهو ما يفيد أنها وقعت في
التناقض في ما ساقته من تعليل بخصوص العقوبة المحكوم بها على الطاعن مما يوجب عملا بالبند الثالث
المادة 370 من ق.م.ج نقض قرارها وإبطاله.
من
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ي. ز) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/10/14 (ي.ز)
لدى مدير السجن المحلي العرجات ا2 ع الرامي إلى النقض القرارات الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2021/10/12 في القطقية ذات العدد 2019/2612/231القاضي بتأييد القرار
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل القتل العمد مع سبق الإصرار والترصد وهتك العرض بالعنف
بالإعدام بعد رفض طلب عرضه على خبرة طبية نفسية، وبأدائه تضامنا الغير لفائدة (خ.ص) تعويضا
مدنيا قدره (15000000 درهم).
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
مع
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
1
المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل الإدلاء بهذه
المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة من
تناقض التعليل وفساده.
حيث إنه بمقتضى البند الثالث من المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية تبطل الأحكام أو القرارات
أو الأوامر إذا لم تكن معللة أو كانت تحتوي على تعليلات متناقضة.
وحيث إن المحكمة في معرض تبريرها للعقوبة التي قضت بها على الطاعن أوردت ما نصه: "حيث
تداولت الغرفة في شأن منح المتهمين ظروف التخفيف أو عدم منحهما إياها فارتأت منح كل واحد
منهما إياها على اعتبار أن الجزاء المقرر للأفعال الثابتة في حقهما قاس بالنسبة لخطورة الأفعال المرتكبة
ولدرجة إجرام المتهمين والترول بالعقوبة المقررة للجريمة المتابع لأجلها المتهمان أعلاه عن الحد الأدنى
المقرر في القانون. وحيث إن العقوبة جاءت مناسبة وخطورة الأفعال المرتكبة من طرف المتهم مما ينبغي
تأييد القرار المستأنف في حقهما".
وحيث ينتج من
هذا التعليل على ما هو عليه في مبناه ومعناه أن المحكمة نصت من جهة على أنها
ارتأت تمتيع المتهم بظروف التخفيف وقررت الترول بالعقوبة إلى الحد المقرر قانونا، ثم نصت من جهة
أخرى على أن العقوبة المحكوم بها ابتدائيا دون تمتيع المتهم بظروف التخفيف (الإعدام) جاءت مناسبة
وخطورة الأفعال مما تأييد القرار المستأنف ملكشاها بهـ
ينبغي
المستأنف بشأها، وهو ما يفيد أنها وقعت في التناقض في ما ساقته
من تعليل بخصوص العقوبة المحكوم بها على الطاعن مما يوجب عملا بالبند الثالث من المادة 370 نقض
قرارها وإبطاله.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لأجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ
2021/10/12 في القضية ذات العدد 2019/2612/231 وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد
طبقا للقانون وهي متكونة
متكونة من هيئة أخرى.
وقضت بترك المصاريف على الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نزيهة الحراق ،مقررة عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
2