القرار عدد 520
الصاور بتاريخ 30 أبريل 2008
في الملف الجنحي عدد 2006/2/6/705
حادثة شغل - الإيراد التكميلي المستحق لأبناء الضحية الهالك.
المقرر أن خصم مبلغ الإيراد المستحق لفائدة أحد ورثة الهالك عن دعوى حادثة الشغل،
يكون بقدر ما نابه منه لا أن يتجاوزه إلى مبلغ التعويض كاملا، وأن الإيراد التكميلي المستحق
لأبناء الضحية الهالك هو الناتج عن عملية خصم مبلغ الإيراد المستحق لكل واحد منهم من
كل التعويض المحكوم به قضاء.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف ورثة (ح.و) وهم زوجته (س.أ) أصالة عن نفسها
ونيابة عن أبنائها القاصرين (ف) و(ز) و(ي) بمقتضى تصريح أفضت به لدى كاتب الضبط
بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2005/10/10 بواسطة محاميها الأستاذ (م.ب)، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية المذكورة بتاريخ 2005/9/28 في القضية عدد 2004/1102
والقاضي بتأييد الحكم المستأنف القاضي برفض الطلاب
إن المجلس
محكمة
بعد أن تلا السيد المستشار فؤاد هلالي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطالبة أعلاه بإمضاء الأستاذ (م.ب) المحامي بهيئة المحامين
بمراكش والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل، ذلك أن القرار المطعون فيه أيد
الحكم الابتدائي فيكون قد تبنى علله والعمليات الحسابية التي استند عليها للقول بعدم أحقية
الطالبين للإيراد التكميلي بعلة أن الإيراد الممنوح لهم في إطار دعوى الشغل استغرق هذا الأخير
1
ذلك أن الحكم الابتدائي اعتمد في احتساب الإيراد التكميلي بالنسبة لأبناء الهالك وهم فروعه
على التعريفة المخصصة لأزواجه وأصوله والمذكورة بالجدول رقم 2 في حين تعريفة الفرنك المعتمد
محددة بالنسبة للأبناء بالجدول رقم 3 وأن الأبناء الثلاثة أعلاه حكم لهم جميعا في دعوى الشغل
بإيراد عمري سنوي قدره 797388 درهم فيقسم بينهم بالتساوي ويستحق كل واحد منهم مبلغ
2657,76 درهم وهو المبلغ الذي يجب خصمه من الإيراد المستحق لكل ابن في إطار مسطرة السير
وقد بينت الطالبة ذلك في مذكراتها غير أن المحكمة الابتدائية المؤيد حكمها بالقرار المطعون فيه
قامت بخصم مبلغ 797388 درهم بكامله من التعويض التكميلي المستحق لكل ابن وهو ما جعل
القرار خارقا للقانون للخطأ في العمليات الحسابية بالنسبة للأبناء.
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية فإنه يجب أن يكون كل
حكم معللا
الناحية الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن سوء التعليل يترل مترلة انعدامه.
من
وحيث يتجلى من القرار المطعون فيه أنه أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب
الإيراد التكميلي بالنسبة لأبناء الهالك وهم (ف) و(ز) و(ي) فيكون قد تبنى علله وأسبابه التي
أسست على كون التعويض المحكوم به لهم في إطار حادثة الشغل قد استغرق المستحق لهم في إطار
دعوى حادثة السير، والحال أن الحكم الابتدائي النهائي الغير المطعون فيه الصادر بتاريخ
2001/3/13 في قضية حادثة الشغل عدد 1999/2334 قضى لفائدة كافة الأبناء الثلاثة أعلاه بإيراد
عمري سنوي قدره 797988 درهم وأن القرار المطعون فيه حينما حدد ما يستحقه كل ابن
كتعويض عن حادثة السير أخطأ في العمليات الحسابية لسعر الفرنك، وذلك عند تحديده
المة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكم النقض
وخصمه
لمبلغ الإيراد السنوي المحكوم به لجميع الشغل من ما يستحقه كل ابن وتعويض
عن حادثة السير، والحال أن القانون قد حدد سعر الفرنك المعتمد بالنسبة لكل ابن حسب سنه في
الجدول رقم 3 من قرار مدير المالية الصادر بتاريخ 1951/2/10 ، وأن خصم مبلغ الإيراد المستحق
عن دعوى حادثة شغل يتعين أن يكون بقدر ما ينوب المستحق فيه وأن الإيراد التكميلي المستحق
لكل واحد من الأبناء يجب أن يكون هو الناتج من عملية خصم الإيراد المستحق لكل واحد منهم
من التعويض الذي حدد له في إطار الحق العام مما يكون معه القرار جاء مشوبا بسوء التعليل
الموازي لانعدامه وخارقا للقانون مما يعرضه للنقض.
من أجله
قضى بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 2005/9/28 في القضية عدد
2004/1102 فيما قضى به بخصوص التعويض المحكوم به لفائدة أبناء الهالك وهم (ف) و(ز) و(ي)
وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون بهيئة أخرى وفي حدود
النقض الحاصل وبرد الوديعة المودعة إلى مودعها وتحميل الطرف المطلوب المصاريف القضائية
2
تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع الإجبار في أدنى أمده
القانوني في حق من يجب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين فؤاد هلالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل
وعبد السلام البقالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3