الغرفة الجنائية
القرار عدد 7/1121
المؤرخ في 2008/4/30
الملف الجنائي عدد 2008/357
غرامة - إدارة الجمارك - الخزينة العامة – مسطرة الإجبار.
إذا كان المقرر قانونا أن الدعوى الجمركية مستقلة عن دعوى الحق
العام فإن الغرامات المحكوم بها لفائدة إدارة الجمارك تخضع في مسطرة الإجبار
عن أدائها إلى مقتضيات الفصل 262 مكرر من مدونة الجمارك، ولا تخضع
لمقتضيات المادة 638 من قانون المسطرة الجنائية التي تتعلق بالغرامات المحكوم
بها لفائدة الدولة والمحكمة عندما حددت الإجبار عن الغرامة الجمركية في
سنة، وعن الغرامة المحكوم بها لفائدة الدولة في الأدنى تكون قد طبقت القانون
تطبيقا سليما .
إن المجلس الأعلى
المملكة المغربية
المجلس بالأم جلالة الملك قضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
محكمة النقض
حيث إن طلب النقض رفع وفق الشروط اللازمة وأرفق بمذكرة لبيان
أوجه الطعن على النحو المتطلب قانونا فجاء بذلك مقبولا شكلا.
في الموضوع :
نظرا للمذكرة المدلى بها بإمضاء من الأستاذ عبد اللطيف كديرة المحامي
بهيئة الرباط المقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
397
الغرفة الجنائية
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من انعدام التعليل وسوء تطبيق
القانون وخرق حقوق الدفاع ذلك أن الطاعن أنكر المنسوب إليه أمام النيابة
العامة وأمام المحكمة وأن الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي لم يتضمن أي منهما
ما يثبت الأفعال الموجهة إليه فلا وجود لأي مشتر للمخدرات منه مما يفيد أن
القرار المطعون فيه قد صدر من غير تعليل، وإن القول بحالة التلبس غير صحيح إذ
لم يلق القبض على الطاعن وهو يبيع المخدرات. كما أن أفعال الاستيراد أو
الإنتاج أو الصنع أو النقل أو التصدير أو المسك الوارد في الفصل الأول من
ظهير 74/05/24 والذي توبع بمقتضاه لا وجود لما يثبتها. أما بالنسبة لظهير
2003/03/24 فإن القرار المطعون فيه لم يشر إلى الفصل الذي اعتمده في هذا
الظهير علما بأن هذا القانون إنما يتعلق بنظام التبغ والتبغ المصنع ويتحدث عن
زراعة وصناعة التبغ التي تستلزم إذنا من السلطة وهو ما يتنافى ومعطيان النازلة
ويجعل المتابعة في مجموعها متناقضة والقرار المطعون فيه غير معلل ومعرضا
للنقض والإبطال.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي الذي
تأسس في إدانته للطاعن من أجل الحيازة والاتجار في المخدرات على تصريحه
أثناء البحث التمهيدي بأن الحالة البطالة التي كان يعيش فيها هي التي دفعته إلى
ترويج المخدرات وعلى القرينة المستمدة المن حالة التلبس إذ أنه ألقي عليه القبض
وهو بصدد ترويج المخدرات لفائدة الراغبين فيها وعلى القرينة المستمدة من
المحجوز من مخدر الشيرا الذي وجد بحوزته والذي يحتوي على مادة التبغ
المهرب، وهي
بتأييدها للحكم المذكور تكون أبرزت فعلي الحيازة والاتجار طبقا
لمقتضى الفصل الأول من ظهير 74/05/24. وفعل حيازة التبغ المهرب طبقا لظهير
2003/03/24 فجاء قرارها مبنيا على أسباب واقعية وقانونية كافية ولم يخرق
حقوق الدفاع في شيء والوسيلة على غير أساس.
في شأن
وسيلة النقض الثانية المتخذة من سوء تطبيق القانون وسوء التعليل
ونقصان التبرير والإخلال بحقوق الدفاع ؛ ذلك أن القرار المطعون فيه جاء غير
سليم في ما ذهب إليه من إلغاء الحكم الابتدائي والحكم ممن جديد بأداء الطاعن
-398-
الغرفة الجنائية
لفائدة إدارة الجمارك غرامة قدرها 900000 درهم معتمدا في ذلك على
مقتضيات الفصل 249 من مدونة الجمارك. فقد كان على إدارة الجمارك رفع
دعواها في إطار ظهير 2003/03/24. وقد صادفت النيابة العامة الصواب عندما لم
تتابع العارض بالمخالفة الجمركية المبنية على حيازة المخدر. وقد جاء القرار
المطعون فيه خاليا مما يثبت المخالفة الجمركية على النحو الذي تحدده الفصول
204،205 و206 من مدونة الجمارك مما يجعل إلغاء الحكم الابتدائي في هذا الشق
غير معلل ومبنيا على الافتراض معتمدا في ما ذهب إليه على الفصل 249 من
المدونة والذي يتحدث عن مسطرة رفع الدعوى الجمركية مما يجعله مسيئا
لتطبيق القانون وغير معلل ومعرضا للنقض.
حيث إنه لما كان الطاعن قد توبع وأدين من أجل حيازة المخدرات
والاتجار فيها وكان المقرر بمقتضى الفصول 1 و 279 مكرر و279 مكرر مرتين أن
إدارة الجمارك تستحق التعويض عن الحيازة غير المبررة للمخدرات، فإن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم الابتدائي الذي قضى بعدم قبول
مطالبها وقضت لها من جديد بالغرامة المستحقة طبقا للفصول السالفة إنما
طبقت القانون تطبيقا صحيحا فجاء قرارها معللا والوسيلة على غير أساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن وسيلة النقض الثالثة المتخذة من ازدواجية الغرامة وازدواجية
متكمة النقض
الإكراه البدني وخرق مقتضيات القانون وسوء تطبيقه (المادة 683 من قانون
المسطرة الجنائية والمساس والإخلال بحقوق الدفاع ؛ ذلك أن المحكمة قضت
على العارض بذعيرة مالية قدرها 90000 درهم وأخرى قدرها 10000 درهم دون
أن تبين الأساس في ذلك كما أنها حددت الإكراه البدني عن الأولى في سنة
وعن الثانية في الأدنى وهو ما يخالف مقتضيات المادة 638 من قانون المسطرة
الجنائية التي تحدد الإكراه في ما بين ستة وتسعة أشهر كلما كان المبلغ يعادل أو
يفوق 200000 درهم ويقل عن مليون درهم وتوجب في حالة تعدد الديون
تحديد مدة الإكراه عن مجموع المبالغ المحكوم بها فقد كان على المحكمة تحديد
الإكراه عن الغرامتين في تسعة أشهر فقط الأمر الذي يجعل قرارها عرضة للنقض
والإبطال.
399
الغرفة الجنائية
حيث إنه لما كان المقرر قانونا أن الدعوى الجمركية مستقلة عن دعوى
الحق العام وأن الغرامات المحكوم بها لفائدة إدارة الجمارك تخضع في مسطرة
الإجبار عن
أدائها إلى مقتضيات الفصل 262 مكرر من مدونة الجمارك ولا
تخضع لمقتضى المادة 638 من قانون المسطرة الجنائية التي تتعلق بالغرامات المحكوم
بها لفائدة الدولة ؛ فإن المحكمة عندما حددت الإجبار عن الغرامة الجمركية في
سنة وعن الغرامة المحكوم بها لفائدة الدولة في الأدنى إنما طبقت القانون تطبيقا
سليما فجاء قرارها معللا ومؤسسا والوسيلة على غير أساس.
أجله
من
قضی برفض طلب النقض المرفوع من المسمى بوعودة إسماعيل ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ
2007/09/27 في القضية عدد 07/2887 وحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص
طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد الإجبار
في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية البالمجلس الأ الأعلى السالكائل قضشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة
كمحكمة النقض
القادري
متر
من
السيد حسن
رئيسا، والمستشارين: عمر المصلوحي وحسن البكري مقررا وعبد الله
زيادي
وسعيدة بومزراك وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة إيدبركا.
الرئيس
المستشار المقرر
- 400 -
كاتبة الضبط