التأمين
-
حادثة سير
سوء التعليل.
-
القرار عدد 483
الصادر بتاريخ 16 أبريل 2008
في الملف الجنحي عدد 89-2007/2/6/11988
تعويض – خبرة حسابية – استبعادها والأخذ برأي المستشار القانوني لشركة
إن محكمة الاستئناف التي أمرت بالخبرة الحسابية في غياب إدلاء طالب التعويض بما يثبت
دخله أو كسبه المهني، ومع ذلك وبمقتضى تعليلها حاسبته على ذلك واستبعدت الخبرة وباقي
الخبرات المنجزة على ذمة القضية للسبب المذكور وأخذت برأي المستشار القانوني لشركة
التأمين، والذي يتضح أنه استمد ما اقترحه مما جاء في تقرير
تقرير الخبرة ودون أن تبين المحكمة ما
السند الواقعي والقانوني الذي اعتمدته في الأخذ برأي مستشار شركة التأمين مع
المملكة المغربية
للطالبين، مما يبقى معه القرار مشوب بسوء التعليل ومعرضا للنقض.
محكمة النقض
هو
أنه خصم
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبين بالحق المدني (ر.ب) أصالة عن نفسها ونيابة
عن أبنائها القاصرين (س) و(ن) و (ب) و(ن) و (ش) بمقتضى تصريح مشترك أفضوا به لدى كاتب
الضبط بمحكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2007/3/22 بواسطة محاميهم الأستاذ (ع.ك) والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية المذكورة بتاريخ 2007/3/19 في القضية عدد 05/938 والقاضي
بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا مع تعديله وذلك بتحديد التعويض المادي المستحق للأرملة(ر.ب) في
مبلغ 23666,60 درهم ولكل واحد من الابنين (س) و(ن) في مبلغ 18933,30 درهم ولكل واحدة من
البنات (ب) و (ن) و (ش) في مبلغ 2366660 درهم.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار فؤاد هلالي التقرير المكلف به في القضية
58
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بعد ضم الملفين لارتباطهما
نظرا للمذكرة المشتركة المدلى بها من طرف الطالبين أعلاه بإمضاء الأستاذ (ع.ك) المحامي بهيئة
المحامين بآسفي والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني ، ذلك أن
القرار المطعون فيه استبعد الخبرة الحسابية الأولية والخبرة المضادة ، واعتمد تقرير المستشار القانوني
لشركة التأمين الذي حدد دخل الهالك في مبلغ 18260,00 درهم سنويا وأن محكمة الاستئناف وإن
كانت لها السلطة التقديرية في تقييم الحجج فإنها ملزمة بالتعليل الكافي لقرارها وأن شركة التأمين
التمست اعتبار الخبرة المنجزة من طرف مستشارها القانوني صبير وقد اعتمدها القرار المطعون فيه دون
بيان السند القانوني في الأخذ بتقرير مستشار شركة التأمي
ركة التأمين واستبعاد تقرير الخبرتين الأولية التي حددت
دخل الهالك السنوي في مبلغ 47000,00 درهم والثانية في مبلغ 4102000 درهم وأنه لا يوجد في
القانون ما يخول لقضاة الموضوع الأخذ برأي الخصم والحكمة حينما رجحت تقرير خبرة الخصم يكون
المملكة المغربية
قرارها غير مبني على أساس قانوني السليمس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض :
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية فإنه يجب أن يكون كل
حكم معللا من الناحية الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن سوء التعليل ينزل منزلة انعدامه.
ومع
وحيث يتجلى من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن محكمة الاستئناف هي التي أمرت
بالخبرة الحسابية بواسطة الخبير (ك.ش) في غياب إدلاء طالب التعويض بما يثبت دخله أو كسبه المهني
ذلك وبمقتضى تعليلها حاسبته على ذلك واستبعدت الخبرة وباقي الخبرات المنجزة على ذمة
القضية للسبب المذكور وأخذت برأي المستشار القانوني لشركة التأمين والذي يتضح أنه استمد ما
اقترحه مما جاء في تقرير خبرة كمال المذكور أعلاه ودون أن تبين المحكمة ما هو السند الواقعي
والقانوني الذي اعتمدته في الأخذ برأي مستشار شركة التأمين أنه
القرار مشوبا بسوء التعليل ومعرضا للنقض.
مع خصم للطالبين مما يبقى
59
من أجله
قضى بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2007/3/19 في القضية
عدد 2005/938 بخصوص الخبرة الحسابية وما ترتب عن ذلك وبإحالة القضية على نفس المحكمة
لتبت فيها من جديد طبقا للقانون بهيئة أخرى وفي حدود النقض الحاصل وبرد الوديعة المودعة إلى
مودعها وتحميل الطرف المطلوب المصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية مع الإجبار في أدنى أمده القانوني في حق من يجب.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين فؤاد هلالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزييل وعبد السلام
البقالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
60
60
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض