قرارات وتعاليق
القرار عدد : 10/683
المؤرخ في : 2008/4/16
الملف الجنائي عدو : 2007/10/6/18094
جنحة عدم توفير مؤونة شيكات - اعتماد نسخ الوثائق في المتابعة.
يعتبر ناقص التعليل القرار القاضي بعدم قبول المتابعة من أجل عدم
توفير مؤونة شيكات لعدم إدلاء النيابة العامة بأصول الشيكات.
2
جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
المملكة المغربية
نظرا للمذكرة المذى بها من الدال الطاعنة والمستوفية للشروط الشكلية
محكمة النقض
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل : ذلك أنه يجب
أن يكون كل حكم معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية ولو في
حالة البراءة وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه وأن القرار
المطعون فيه لم يبرز بما فيه الكفاية العناصر والأسباب التي انبنى عليها عدم قبول
المتابعة فكان بذلك ناقص التعليل ومعرضا للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 365 في فقرتها الثامنة والمادة 370 في فقرتها الثالثة
من القانون المذكور يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا
من
الناحيتين
439
قرارات وتعاليق
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه ويعرض
القرار للنقض.
حيث إن القرار المطعون فيه عندما ألغى الحكم الابتدائي القاضي بإدانة
الظنينة (المطلوبة) من أجل جنحة عدم توفير مؤونة شيكات وحكم من جديد
بعدم قبول المتابعة اقتصر في تعليل ذلك على القول "وحيث إن محكمة
الاستئناف بناء على دراستها للقضية على ضوء ما جاء في محضر الضابطة
القضائية من تصريحات واقتناعها الصميم بذلك تبين لها أن الحكم الابتدائي قد
جاء في غير محله لكونه ناقص التعليل لكون الشيكات الأصلية غير متوفرة وغير
موجودة بالملف بالرغم من تكليف النيابة العامة لعدة جلسات للإدلاء بأصل
الشيكات المتابعة بها الظنينة مما يتعين معه عدم قبول المتابعة لهذا السبب" في حين
أن أي طرف من أطراف القضية لم ينازع في صور الشيكات الموجودة بالملف
ولم يطعن فيها بأي طعن من الطعون مما يكون معه القرار المطعون فيه عندما
صدر على النحو المذكور مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وهو
يعرضه للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أجله
محين النقص
ما
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ تاسع وعشرين مارس 2007 في القضية
عدد 05/1/4608 وبإحالة ملف القضية على نفس المحكمة لتبت فيه من جديد
طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى وأنه لا موجب لاستخلاص الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الرياض
440