القرار عدد 382
الصادر بتاريخ 26 مارس 2008
في الملف الجنائي عدد 1848-2006/2/6/1843
حادثة
سير – تعويض مادي - موجب إنفاق
-
حجيته .
إن المحكمة لما عللت ما انتهت إليه بخصوص الضرر المادي على النحو الوارد بمنطوقها،
تكون قد اشترطت لثبوت الإنفاق ما لم يستوجبه نظام الأحوال الشخصية للمصاب المتوفى من
ضرورة ثبوت ملاءة ذمته المالية ،أولا والحال أن المادة السالفة الذكر إنما تستوجب في
الشخص المنفق على الغير القدرة على الإنفاق، وقد أثبت الطاعنان قدرة ابنهما المتوفى علــى
الإنفاق عليهما بمقتضى الموجب المدلى به في الملف، في حين تبقى ملاءة الذمة ماليا مفترضة في
الملتزم بالنفقة تجاه الغير إلى أن يثبت العكس حسب نفس المادة وهو ما لم يتم في نازلة الحال،
الأمر الذي تكون معه المحكمة وتبعا لذلك قد خرقت مقتضيات المادة 188 مدونة الأسرة، فلم
تجعل لما قضت به أساسا سليما من القانون وجاء قرارها بذلك مشوبا بسوء التعليل الموازي
لانعدامه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقضيب
نقض جزئي وإحالة
رفض في الباقي
بناء على طلبي النقض المرفوعين من المدعيين بالحق المدني ذوي حقوق الهالك (ع.و) وهمــــا
والده (و.م) ووالدته (ب) بمقتضى تصريح مشترك مع الغير أفضيا به بواسطة الأستاذ (ا.ب)
بتاريخ 2005/5/5 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء والراميين إلى نقض القـــرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2005/5/2 تحت عدد 1360 في القضية ذات الرقم
05/489 والقاضي فيما يخص الطاعنين وبعد التصريح بعدم قبول استئنافهما بإلغاء الحكم المستأنف
في شقه المدني المحكوم بمقتضاه لفائدة كل واحد من الطاعنين على وجه الانفراد بتعويض عـــن
الضرر المادي قدره 67003 درهم والحكم من جديد بعدم قبول طلبهما بخصوص الضرر المذكور
وبتأييد الحكم في أجزائه الأخرى المحكوم بمقتضاها بتحميل الظنين المدان (م.ب) كامل مسؤولية
الحادثة وباعتبار المسمى (س.ع) مسؤولا مدنيا وشركة التأمين (...) مؤمنة له والحكم على الظنين
المذكور بأدائه لفائدة العارضين تعويضا عن الضرر المعنوي قدره : 13905 درهم بالنسبة لكل واحد
57
منهما انفرادا ومبلغ 10.000 درهم لفائدة الأب عن مصاريف الجنازة مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم والنفاذ المعجل في حدود الثلث.
إن المجلس/
بعد أن تلا السيد المستشار عبد السلام البقالي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون، وضم الملفين لارتباطهما
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنين بواسطة الأستاذ (ا.ب) المحامي بهيئة الدار البيضاء
والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الأولى والمتخذة من خرق مقتضيات الفصل الأول من قانون
المسطرة المدنية، ذلك أن الفصل المذكور ينص صراحة على ما يلي: يثير القاضي تلقائيا انعدام
الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو الإذن بالتقاضي إن كان ضروريا وينذر الطرف بتصحيح المسطرة
داخل أجل يحدده في حين أن القرار المطعون فيه رتب جزاء عدم قبول الاستئناف المقدم من طرف
الطاعنين بعلة عدم أداء القسط الجزافي كاملا خلافا لما يقتضيه الفصل 50 من ظهير 31-12-1986
وذلك دون إنذار الطاعنين بإصلاح المسطرة عن طريق أداء القسط الجزافي كاملا مما يكون معـــــه
القرار قد خرق مقتضيات الفصل السالف
وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
للمحكمة
المملكة المغربية
لكن، حيث وبصرف النظر عن سكون الفصل المحتج بخرقه لم ينص على الإنذار مـــن بـاب
الوجوب ولم يرتب عن الإخلال به أي جراء إلا أطراف الدعوى يبقون مدعوين للإدلاء
من تلقاء أنفسهم بكل ما يفيد دعواهم في حين تبقى المحكمة ملزمة فقــط بمراقبـة
إجراءات تلك الدعوى والبت فيها وفق ما يقتضيه القانون الأمر الذي لم تخرق معه المحكمــة
المصدرة للقرار المقتضيات المشار إليها أعلاه ويكون ما بهذه الوسيلة غير مجد.
لكن، وفي شأن وسيلة النقض الثانية والمستمدة من خرق مقتضيات المادة الرابعــة مـــن
ظهير 2 أكتوبر 1984 إذ وبمقتضى المادة المذكورة فإنه يستحق تعويضا عن فقد مورد العيش بسبب
الوفاة كل من كانت تجب على المصاب نفقتهم وفق نظام أحواله الشخصية وبمقتضى الفصل 197
من مدونة الأسرة فإن نفقة الوالدين تجب على الأولاد وتأسيسا على ذلك فإن العارضين يستحقان
إنفاق ابنهما عليهما بقوة القانون وقد أثبتا استحقاقهما للتعويض عن الضرر المادي من خلال
إدلائهما بلفيف عدلي يشهد شهوده بأن الأب فقير الحال ضعيف القوة خالي اليد عاجز عن
والعمل وأن ابنه الهالك هو من كان يقوم بالإنفاق عليه وعلى والدته ويعولهما ويوفر لهما كافـــة
ضروريات الحياة وهو اللفيف الذي لم يكن محل طعن في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية إلا أن
الكد
58
المحكمة المصدرة للقرار ورغم ذلك قضت بإلغاء الحكم الابتدائي بخصوص الضرر المذكور وقضت
بعدم قبول الطلب عنه بعلة أن استحقاق ذلك التعويض يقتضي إثبات عسر الأب وكذا يسر
الابن
المتوفى وأن العارضين لم يثبتا ذلك وهو ما يتنافى مع المقتضيات السالفة الذكر وكذا ما ينص عليه
الفصل 188 من مدونة الأسرة والذي يفترض الملاءة في الشخص المنفق الأمر الذي تكون معه
المحكمة وبقضائها على ذلك النحو قد أتت خرقا لمقتضيات المادتين 4 و 11 من ظهير2 أكتوبر 1984
و 187 و 188 و 197 من مدونة الأسرة مما يستوجب نقض وإبطال قرارها.
بناء على المادتين 365 في فقرتها الثامنة و 370 في فقرتها الثالثة من قانون المسطرة الجنائية
وبمقتضاهما يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا
ويترل سوء التعليل مترلة انعدامه.
حيث عللت المحكمة قرارها المطعون فيه بخصوص ما قضى به من عدم قبول طلب الطاعنين
بشأن الضرر المادي بقولها: "حيث لم يقدموا (بما في ذلك العارضان على أن موروثيهما (أي ابن
الطاعنين وكذا الهالك (ي.ه) كانا يتوفران على دخل قار وثابت يسدان به حاجيات أسرتهما
بدليل اعتماد الحكم الابتدائي للحد الأدنى خصوصا وأن موجبي وأن موجي الإنفاق عدد 390 و763 لا
يتضمنان نوع حرفة الهالكين ودخلهما.."
الأعلى للسلطة القضائية
وحيث وبصرف النظر عن أن اعتماد الحد الأدنى للأجر لا يعد بالضرورة دليلا يلغي مــا
تضمنه موجب الإنفاق فطالما أن المادة الرابعة من ظهير 2-10-1984 تحيل على نظام الأحوال
الشخصية للشخص المتوفى من جراء حادثة سيرة عند الحديثها عن التعويض عن فقد مورد العيش
المجلس
وكانت المادة 188 من مدونة الأسرة باعتبارها تمثل نظام الأحوال الشخصية لموروث الطاعنين
تنص على أنه : "تفترض الملاءة إلى أن يثبت العكس." فإن المحكمة لما عللت ما انتهت إليه بخصوص
الضرر المادي على النحو الوارد أعلاه تكون قد اشترطت لثبوت الإنفاق ما لم يستوجبه نظـــام
الأحوال الشخصية للمصاب المتوفى من ضرورة ثبوت ملاءة ذمته المالية أولا والحال أن المادة
السالفة الذكر إنما تستوجب في الشخص المنفق على الغير القدرة على الإنفاق وقد أثبت الطاعنان
قدرة ابنهما المتوفى على الإنفاق عليهما بمقتضى الموجب المدلى به في الملف في حين تبقى ملاءة
الذمة ماليا مفترضة في الملتزم بالنفقة تجاه الغير إلى أن يثبت العكس حسب نفس
نفس المادة وهو
مالم
يتم في نازلة الحال الأمر الذي تكون معه المحكمة وتبعا لذلك قد خرقت مقتضيات المادة 188 المومأ
إليها أعلاه فلم تجعل لما قضت به أساسا سليما من القانون فجاء قرارها بذلك مشوبا بسوء التعليل
الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال بخصوص ذلك.
وحيث إن طلب النقض مرفوع من المدعيين بالحق المدني المشار إليهما أعلاه مما ينحصر معه
أثره فيما يرجع لنظر المجلس الأعلى في المقتضيات المتعلقة بهما من الدعوى المدنية التابعــــة عمـــــلا
بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية.
59
وبصرف النظر عن باقي الوسائل المستدل بها على النقض.
قضى جزئيا بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2005/5/2 في
القضية عدد 05/489 وذلك بخصوص ما قضى به بشأن طلب التعويض عن الضرر المادي المقدم من
الطاعنين أبوي الهالك (ع.و) وبرفضه فيما عدا ذلك وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها
من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى وبرد الوديعة المودعيها وعلى الطرف المطلوب
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية، كما قرر
إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبــة مـــن
السادة زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين: عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم
اغزييل وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
60
60
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض