حادثة
القرار عدد 345
الصادر بتاريخ 19 مارس 2008
في الملف الجنائي عدد 2007/2/6/16777
سير – تعويض – الضحية محام - خبرة حسابية - حجيتها.
إن تنصيصات القرار المطعون فيه لا تتضمن كون الطاعنة نازعت في الكسب المهني
للضحية (محام) على الشكل المعروض في الوسيلة، إذ اكتفى دفاعها بمقتضى مذكرته ببيان أوجه
الاستئناف بطلب يرمي باعتماد الحد الأدنى للأجور، اعتبارا لكون المطلوب في النقض لم يــــدل
للخبير بالوثائق الحسابية اللازمة عن السنة قبل الحادثة، الشيء الذي تبقى معه الوسيلة جديدة
وبالتالي غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين (...) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
محاميها لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 16 ماي 2007 والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 7 ماي 2007 في القضية عــدد 06/833
المملكة المغربية
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ابتحميل اللمسؤول المدني 3/2 المسؤولية وبأدائـــــه
لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا إجمالية الخالصا محددا في منطوقه مع الفوائد القانونية مـــــن
تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين الطاعنة محل مؤمنها في الأداء.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الرحيم اغزييل التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالبة بواسطة الأستاذ (أ.ب) المحامي المقبول للترافع أمـــــام
المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني
ذلك أن المطلوب في النقض يمارس مهنة المحاماة وأن مقتضيات الفقرة الأولى من المادة الخامسة من
39
ظهير 2-10-1984 يحدد الدخل أو الكسب المهني لأصحاب المهن الحرة باعتبار الدخل الصافي
والربح الخاضعين للضريبة والذين يشكلان بعد خصم المصاريف التي يتطلبها تسيير المكتب مجاراة
للأجر الصافي المعتبر بالنسبة لأجور الموظفين وأن تقرير الخبرة الحسابية لا يمكن بأي حـــال مـــن
الأحوال أن ينهض كأساس لتحديد الدخل طالما أن المطلوب ضده خاضع للنظام الضريبي وفق
المعايير الجاري بها العمل في ميدان المهن الحرة الشيء الذي جاء معه القرار المطعون فيـه بعــــدم
مراعاته للمقتضيات التي تم توضيحها غير مرتكز على أساس ومنعدم التعليل مما يعرضـه للنقض
والإبطال.
لكن، حيث إن الدفوع التي لم تعرض أمام محكمة الموضوع لا يمكن التمسك بها لتدعيم
طلب النقض ما لم تكن متعلقة بالنظام العام.
وحيث لا ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعنة نازعت في الكسب المهني
للضحية على الشكل المعروض في الوسيلة إذ اكتفى دفاعها بمقتضى مذكرته ببيان أوجه الاستئناف
بطلب يرمي باعتماد الحد الأدنى للأجور اعتبارا لكون المطلوب في النقض لم يدل للخبير بالوثائق
الحسابية اللازمة عن السنة قبل الحادثة الشيء الذي تبقى معه الوسيلة جديدة وبالتالي غير مقبولة.
قضى برفض الطلب.
وبرد القدر المودع بعد استيفاء المصاريفة القضائية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبـــة مـــــن
السادة زبيدة الناظم رئيسة غرفة والمستشارين عبد الرحيم اغزييل مقررا وعائشة المنوني وعبــد
السلام البقالي وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
40