حادثة
سير
-
القرار عدد 366
الصادر بتاريخ 19مارس 2008
في الملف الجنائي عدد 2006/2/6/2238
استحقاق أم الهالك للتعويض المادي - شهادة التحمل العائلي - حجيتها.
إن المحكمة لما اعتمدت في استحقاق أم الهالك للتعويض المادي على شهادة التحمل
العائلي تكون قد اعتمدت وثيقة رسمية لها سلطة تقييمها وتقدير حجيتها، الشيء الذي لا رقابة
للمجلس الأعلى عليها على ذلك من جهة ومن جهة ثانية فإن محكمــة الموضـــوع عنــدما
الكفالة المثبت لإنفاق الهالك على والدته أنها فقدت مورد عيشها،
استخلصت من موجب
تكون قد اعتمدت عجز المطالبة بالحق المدني اعتبارا لعامل السن 76 سنة المبرر لاستحقاقها
للتعويض المادي تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (...) بمقتضى تصريح أفضت بـه
بواسطة الأستاذ (ه.ف) بتاريخ 06/11/29 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية بها بتاريخ 09/11/22 بها بتاريخ 06/11/22 في القضية عدد 05/1140 والقاضي المجلس الأعلى
بالحكم لفائدة أم الهالك (ز) بتعويض عن الضرر الالمادي قدره 8644,45 درهما مع الفوائد القانونية
وإحلال شركة التأمين (...) محل مؤمنها في الأداء.
إن المجلس/
بعد أن تلا السيد المستشار ابراهيم النايم التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة دفاعها الأستاذ (ه.ف) المقبول للترافع أمام
المجلس الأعلى.
فيما يخص الوسيلة الوحيدة والمتخذة من انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل ذلك أن
القرار الاستئنافي لم يراع النقطة الأساسية التي اعتمدها المجلس الأعلى بنقض القـــرار الاستئنافي
الصادر بتاريخ 06/11/22 بحيث أن أم الهالك التي أكد المجلس الأعلى أن مطالبتها بالتعويض المادي
48
لم يكن مبنيا على أساس وأن الحكم الذي قضى لها بالتعويض المادي لم يكن مبنيا على أساس وأن
لحكم الذي قضى لها بالتعويض المادي لم يكن معللا إلا أن محكمة الاستئناف وهي بصدد النظـــر
في النازلة بعد النقض اعتبرت الوثائق المدلى بها حجة كافية للقول باستحقاق أم الهالك للتعويض
أنه الوجهة القانونية لم تكن شهادة الكفالة كافية لإثبات هذا الحق لكون أم الهالك
آخر وأنها معسرة لا أملاك لها ولا دخل من معاش أو غيره
المادي مع من
زوج
لم تثبت أنها لا تعيش تحت نفقة
وأن شهادة الكفالة تبقى شهادة مجاملة في غياب الحجج الأكثر مصداقية مما يعرض قرارها للنقض.
لكن، حيث إن محكمة الموضوع تستقل بتقدير وترجيح الحجج المعروضة عليها ولا رقابـــة
عليها من المجلس الأعلى إلا إذا نص القانون على ذلك.
وحيث إن المحكمة لما اعتمدت في استحقاق أم الهالك للتعويض المادي على شهادة التحمل
العائلي تكون قد اعتمدت وثيقة رسمية لها سلطة تقييمها وتقدير حجيتها الشيء الذي لا رقابــــة
للمجلس الأعلى عليها على ذلك من جهة ومن جهة ثانية فإن محكمة الموضوع عندما استخلصت
من موجب الكفالة المثبت لإنفاق الهالك على والدته أنها فقدت مورد عيشها تكون قد اعتمــدت
المطالبة بالحق المدني اعتبارا لعامل السن 76 سنة المبرر لاستحقاقها للتعويض المادي تكون قد
عللت قرارها تعليلا كافيا وما جاء بالوسيلة بدون أساس.
عجز
قضى برفض الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (...) ضد القرار الصادر عن محكمة
الاستئناف بالرباط بتاريخ 06/11/22 في القضية عدها 05/11140 ثيو برد المبلغ المودع لمودعه بعد خصم
المصاريف القضائية.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة زبيدة الناظم رئيسة غرفة والمستشارين ابراهيم النايم مقررا وعائشة المنوني وعبد السلام
البقالي وعبد الرحيم اغزييل وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
49