الغرفة الجنائية
القرار عدد 10/501
المؤرخ في 2008/3/18
الملف الجنائي عدد 2007/10/6/13657
القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق في القضايا الجنائية لا تقبل
الطعن بالاستئناف كما تنص على ذلك الفقرة الثالثة من المادة 218 من قانون
المسطرة الجنائية.
صریح
القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق لدى المحكمة الابتدائية في
القضايا الجنحية لا تقبل الطعن بالاستئناف كذلك رغم سكوت النص لأن
المادة 223 من قانون المسطرة الجنائية لا يجعل تلك القرارات قابلة
من جهة أولى ومن جهة ثانية فإن حقوق الدفاع وضمانة المحاكمة
العادلة مكفولة بإمكانية توجيه لكافة الدفوع أمام محكمة الإحالة سواء تعلق
محكمة النقض
الأمر بشكلية المتابعة أو بموضو سواء أمام محكمة الجنايات أو المحكمة
للاستئناف
الجنحية .
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ المعطي الأيوبي
بهيئة الرباط المقبول للترافع لدى المجلس الأعلى والمستوفية للشروط الشكلية
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
-404-
الغرفة الجنائية
في شأن
وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق القانون المادة 218 من
قانون المسطرة الجنائية وانعدام الأساس القانوني ذلك أن مقتضيات المادة
المذكورة تنص على أنه لا يمكن الطعن في الأمر المذكور إلا بالنقض وفق
الشروط المنصوص عليها في المادتين 523 و 524 من قانون المسطرة الجنائية مما
يتبين معه أن الأوامر التي لا تقبل الاستئناف هي الأوامر الصادرة عن قضاة
التحقيق لدى محكمة الاستئناف الذين يحققون في القضايا الجنائية وأن ملف هذه
النازلة يتعلق بقاض التحقيق لدى المحكمة الابتدائية وهو يحقق في قضية جنحة،
وإنه أمام عدم التنصيص بصفة صريحة على المنع من استئناف أوامر قاضي
التحقيق في القضايا الجنحية كما هو صريح النص بالنسبة للقضايا الجنائية
(المادة (218 ومادام أن الأصل هو الإباحة والاستثناء هو المنع فإن قرارات قاضي
التحقيق بالمحكمة الابتدائية الذي يحقق في جنحة تكون قابلة للطعن بالاستئناف
باعتبار أن الأمر يتعلق بحقوق الدفاع والضمانات التي يخولها المشرع للمتهمين،
وبالتالي يكون القرار المطعون فيه الذي صرح بعدم قبول استئناف الطاعن لقرار
متابعته قد خرق مقتضيات المادة 218 من قانون المسطرة الجنائية فهو معرض
للنقض.
المملكة المغربية
حيث إن القرار المطعون فيه طبق مقتضيات المادة 218 من قانون المسطرة
الجنائية تطبيقا سليما عندما لم يقبل استئناف الطاعن لقرار السيد قاضي التحقيق
بالمتابعة بعد التحقيق معه في جنحة ذلك أن المادة 223 من قانون المسطرة الجنائية
تعطي للطاعن إمكانية استئناف جميع الأوامر المذكورة فيها على سبيل الحصر
وهي بصفة عامة المنازعة في قبول طلبات الطرف المدني (المادة 94 من قانون
المسطرة الجنائية ورفض الإفراج المؤقت المادة 152 من قانون المسطرة الجنائية)
والايداع في السجن وتمديد فترة الاعتقال الاحتياطي و176 و 177 من ق م ج)
ورفض طلب إجراء الخبرة (194) من قانون المسطرة الجنائية) والقرار الصادر
بشأن رد المحجوز والقرار المتعلق بتصفية صوائر الدعوى 208 و 216 من قانون
المسطرة الجنائية) والقرار المتعلق بنشر قرار عدم المتابعة بالصحف وكذلك ما
يتعلق منه بتحديد البيانات القابلة للنشر الفقرة الأخيرة من م 216 من قانون
المسطرة الجنائية).
405
الغرفة الجنائية
وحيث يتبين من الأوامر المشار إليها أعلاه أنه ليس من بينها الأمر
بالإحالة الصادر في جنحة حقق فيها قاضي التحقيق لدى المحكمة الابتدائية
وبالتالي يبقى الأمر المطعون فيه غير قابل للاستئناف علما أن المقتضيات المنظمة
لإجراءات التحقيق الإعدادي من قانون المسطرة الجنائية لا تميز بين المسطرة
المتبعة أمام قاضي التحقيق لدى المحكمة الابتدائية أو لدى محكمة الاستئناف.
وحيث إنه بالنسبة لحقوق الدفاع وضمانات المحاكمة والتحقيق فإن المتهم
بالجناية كان أولى بمنحه حق استئناف قرار قاضي التحقيق القاضي بالإحالة نظرا
لخطورة الاتهام لكنه ذلك
منع عنه الاستئناف بسبب إمكانية توجيه كافة
الدفوع أمام محكمة الإحالة سواء تعلق الأمر بشكلية المتابعة أو بموضوعها أكان
ذلك أمام محكمة الجنايات أو محكمة الجنح وأعطى حق المطالبة بنقض القرار
بصريح الفقرة الثالثة من المادة 218 من قانون المسطرة الجنائية المحتج بها في
الوسيلة الأمر الذي تبقى معه هذه الأخيرة بدون أساس.
مع
أجله
من
قضی برفض طلب النقض وبتحميل الطاعن الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد السفريوي رئيسا
والمستشارين: إبراهيم الدراعي وعبد الباقي الحنكاري والحسين الضعيف ومليكة
كتاني مقررة بحضور المحامي العام السيد الحسين امغوض الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-406 -