القرار عدد 281
الصادر بتاريخ 5 مارس 2008
في الملف الجنائي عدد 5157//2006/2/6
عقد تأمين – موجب فسخه بحكم القانون.
إن ما قضت به المحكمة من تأييدها للحكم الابتدائي القاضي بقيام الضمان يجد سنده في
الفصل 19 من الشروط النموذجية، طالما أن السيارة لا زالت في اسم المؤمن له وعقد التأمين لا
يعد مفسوخا بحكم القانون إلا من تاريخ تسجيل السيارة في اسم المالك الجديد، مما جاء معـه
القرار مؤسسا ولم يخرق المقتضى المحتج به في شيء.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع كة التأمين الوطنية بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (ل.ز) بتاريخ 05/12/9 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 05/11/30 في القضية عدد 05/547
القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم (م.ش) من أجل المنســـوب إليـه
المملكة المغربية بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وتحميله كامل درهم وتحميله كامل مسؤولية الحادثة المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
وبأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني (ع.م) و (سن (٢) التعويضات المحددة منطوقه مع الفوائد القانونية
ابتداء من تاريخ صدور الحكم والقول بأن المسمى (ح.٥) مسؤول مدنيا وإحلال شركة التأمين
(...) محل مؤمنها في الأداء وجعل صائر الدعوى المدنية تضامنا وحسب
إن المجلس
النسبة.
بعد أن تلت السيدة المستشارة عائشة المنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعنة بواسطة الأستاذ (ل.ز) المحامي بهيئة الجديدة المقبول لدى
المجلس الأعلى.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية المستدل بهما على النقض المتخذة أولاهما مــن الخـــرق
الجوهري للقانون خرق الفصول 2-3-18-19- من الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين والمدونة
الحديثة للتأمينات قانون 1799 أن العارضة تمسكت في مذكرتها الدفاعية المدلى بها ابتدائيا والــــي
5
أكدتها استئنافيا أن سائق الشاحنة تسلمها من مالكها المسمى (ع. ح) قصد سياقتها وأنـــه عنــد
الاستماع إلى هذا الأخير أكد أنه اشترى الشاحنة من عند مالكها السيد (ح.ه) المؤمن له لــدى
العارضة وأن السبب الذي جعله لم يسجلها باسمه أن السيد (ح.٥) لا زال يــؤدي أقساطها
وكون الورقة الرمادية لا تزال مخططة وأنه يتوفر على الوثائق التي تثبت الشراء.
هو
وحيث إن الثابت من وثائق الملف لا سيما تصريح السيد (ح) أنه أصبح
هو المالك والحارس
القانوني
للشاحنة موضوع
الحادث منذ تاريخ شرائها من
تاریخ شرائها من مالكها المؤمن له (ح.٥) إذ انتقلت إليـه
الحراسة الواقعية والقانونية وأنه بصفته مالكا جديد للشاحنة ليس طرفا في عقد الضمان الرابط بين
العارضة والسيد (ح.٥) ويعتبر أجنبيا عنه. وأن محكمة الاستئناف لما أجابت عن الدفع بالاستثناء
الضمان برفضه لعلة عدم تسجيل الشاحنة في اسم المالك الجديد يكون جوابهــا غــير معلــل
ومخالف لنص الفصول المذكورة أعلاه مما ينبغي نقض القرار المطعون فيه.
من
والمتخذة ثانيتهما من انعدام التعليل خرق المواد 364 و 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية
والذي بمقتضاها يجب أن يكون كل حكم معلل من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا
وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه
وحيث بالرغم من تمسك العارضة بأوجه الطعن الواردة في الوسيلة الأولى جملة وتفصيلا فإن
المحكمة لم تجب على الدفع بطريقة قانونية واكتفت بتأييد الحكم مما يكون معه القرار غير معلــــل
ومخلا بالمواد المذكورة أعلاه لذا ينبغي نقض القرد المغربية
المملكة
لكن، حيث إن ما قضت الله المحكمة من تأييداها للحكم الابتدائي القاضي بقيام الضمان يجد
سنده في الفصل 19 من الشروط النموذجية طالما أن الثابت أن السيارة لا زالت في اسم المؤمن لــــه
وعقد التأمين لا يعد مفسوخا بحكم القانون إلا من تاريخ تسجيل السيارة في اسم المالك الجديد مما
جاء معه القرار مؤسسا لم يخرق المقتضى المحتج به في شيء وما بالوسيلة غير مرتكز على أساس.
مــــن أجـ
قضى برفض الطلب المقدم من شركة التأمين (...)، وبرد المبلغ المودع لمودعته بعد استيفاء
الصوائر القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبــة مـــن
السادة زبيدة الناظم رئيسة غرفة والمستشارين: عائشة المنوني مقررة وعبد الرحيم اغزييل وعبــد
السلام البقالي وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
6