حادثة
القرار عدد 276
الصادر بتاريخ 27 فبراير 2008
في الملف الجنائي عدد 2007/2/6/10066
سير – الحكم بالبراءة – قناعة المحكمة وسلطتها في تقييم ما يعرض عليها.
يسير
إن الوسائل المستدل بها تتعلق بالوقائع التي اقتنعت بها المحكمة الشيء الذي يدخل في
صميم سلطتها التقديرية مما لا تمتد له رقابة المجلس الأعلى ما لم يقع عليه تحريــف أو تناقض
مؤثران، وبذلك فالمحكمة قضت ببراءة المتهم، بعدما ثبت لها انتفاء الدليل على أنه كان
بسرعة غير ملائمة لانعدام آثار الفرامل وأن الشرطة القضائية لم تسجل في حقه أية مخالفة
حسب محضر المعاينة، واعتبرت أن عدم الانتباه لا يعتبر مخالفة لضوابط السير بقدر مـا هـو
عنصر من عناصر الفصل 433 من القانون الجنائي، وراعت أن الحادثة سبب
يرجع إلى سائق
السيارة الذي لم يحترم علامة قف التي توجب التوقف النهائي إلى حين خلو الطريق. تكون قـــــد
ركزت قضاءها على أساس القرار وجاء قرارها معللا تعليلا سليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الطرف الواكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بتازة
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 07/3/8 لدى مكتابة الضبط بنفس المحكمة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن الغرفة الجنحية بها بتاريخ 07/3/6 في القضية عدد 06/657 والقاضي بإلغاء الحكم
المستأنف والحكم من جديد ببراءة المتهم (م. ب) مما نسب إليه وبعدم الاختصاص في الدعوى
المدنية.
بتازة.
إن المجلس
بعد أن تلا السيد المستشار ابراهيم النايم التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد اللطيف أجزول المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين والمتخذتين من خرق الفصل 290 من قانون
المسطرة الجنائية وانعدام التعليل ذلك أن الفصل المذكور ينص على أن المحاضر والتقــــاريـر الـــتي
3
يثبت
يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمونها إلى أن
العكس وأنه ورد في محضر الشرطة القضائية أن الحادثة وقعت نتيجة المخالفات المقترفة من طرف
السائقين معا أي عدم احترام علامة قف بالنسبة لسائق سيارة رونو وعدم الانتباه بالنسبة للمتهم
(م.ب) وحررت المخالفة للطرفين معا وأن محكمة الاستئناف لما ألغت الحكم الابتدائي القاضي
بإدانة المتهم وحكمت مجددا ببراءته تكون قد خالفت الفصل 290 المذكور أعلاه وعرضت قرارها
للنقض.
ومن جهة ثانية فإنه يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا صحيحا وســـــليما وأن
المحكمة عللت قرارها بما يلي : "حيث إنه بالاطلاع على محتويات الملف ومستنداته خاصة محضــــر
الشرطة القضائية أن ما أدين من أجله المتهم غير ثابت في حقه كما أن الشرطة لم تسجل أي
مخالفة في حقه".
الانتباه
وحيث إن هذا التعليل ليس في محله طالما أن الشرطة القضائية قد حررت مخالفة عدم
في حق المتهم خلافا لما جاء في تعليل المحكمة من كون الشرطة لم تسجل أية مخالفة مما يعد تحريفـــــا
للوقائع ونقصانا في التعليل سيما أن علامة قف لا تعطي الطرف الآخر حق الأسبقية المطلق وأنــــه
كان على المتهم القيام بالمناورات اللازمة لتفادي الحادث مما يجعل القرار المطعون فيه معيبا ومعرضا
للنقض.
لكن، حيث الوسائل المستدل بها تتعلق بالوقائع التي اقتنعت بها المحكمة الشيء الذي يدخل
في صميم سلطتها التقديرية مما لا تمتد له رقابة المجلس الأعلى ما لم يقع عليه تحريـف أو تناقض
مؤثران الشيء الذي لم يلاحظ على القرار المطعون فيه من خلال التعليل الذي اعتمده والذي جاء
فيه "حيث أن ما أدين من أجله المتهم غير الم ثابك في عجقة إذ لا دليل على أنه كان يسير بسرعة غير
ملائمة لانعدام آثار الفرامل كما أن الشرطة القضائية عالم السجلة في حقه أية مخالفة حسب محضــــر
المعاينة وأن عدم الانتباه لا يعتبر مخالفة لضوابط السير بقدر ما هو عنصر من عناصر الفصل 433
من القانون الجنائي كما أن
كما أن سبب الحادثة
يرجع إلى سائق سيارة رونو الذي لم يحترم علامة قف
التي توجب التوقف النهائي إلى حين خلو الطريق ...الخ. مما يكون معه القرار قد جاء مؤسسا
ومعللا تعليلا سليما والوسيلة على غير أساس.
قضى برفض الطلب المقدم من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بتازة ضد
القرار الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 07/3/6 في القضية عدد 06/657 وبأنه لا
لاستخلاص الصائر.
موجب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة زبيدة الناظم رئيسا والمستشارين ابراهيم النايم مقررا وعائشة المنوني وعبد الرحيم اغزيبيل
وعبد السلام البقالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
4