الغرفة الجنائية
القرار عدد 6/180
المؤرخ في 2008/1/23
الملف الجنائي عدد 06/4348
إنتزاع عقار من حيازة الغير - أركان الجريمة.
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير تكون تامة الأركان بمجرد حرمان
صاحب الحيازة من حيازته بإحدى الوسائل المنصوص عليها في الفصل 570
من القانون الجنائي وإن تراجع الجاني وأعاد الحيازة لصاحبها إما تلقائيا أو
بتدخل من المشتكي لمحو آثار الجريمة لأن تراجعه وعدوله لا أثر له عليها.
إن المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
وبعد المداولة طبقا للقانون الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور أعلاه
بواسطة الأستاذ عبد المجيد الظهروي المحامي بهيئة بني ملال والمقبول للترافع أمام
المجلس الأعلى.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين والمتخذة أولاهما من خرق
مقتضيات الفصل 570 من ق ج : ذلك أن المحكمة حرفت وأولت مقتضيات
الفصل المذكور تأويلا مخالفا للقانون إذ أن قصد المشرع من عبارة الغير
الشخص الأجنبي وأنه ما دام الطرف المشتكي لا يعتبر غيرا أجنبيا عن الطاعن
وإنما يشترك معه في صفة ومركز قانوني وهي التملك على الشياع حسب إفادة
المحضر والطرف المشتكي نفسه وكذا الشهود المستمع إليهم والتي مفادها أن
مورث الطرف المشتكي أخ للمشتكي به وتجمعه به علاقة الأخوة وعلاقة
389
أدلى
الغرفة الجنائية
التملك للملك المنجز إليهما من والدهما أحمد بن العربي بوشراك وأن علاقة
الشراكة لازالت قائمة بين الطرفين ما دام ليست هناك قسمة بتية بين الورثة
الشيء الذي يؤكده بقاء الأرض المدعوة لا تويزة حسبما هو ثابت من خلال ما
به الطاعن والذي يؤكده المطلب عدد 39515/س والذي يفيد أن حالة
الشياع لازالت قائمة بين الورثة ومن ضمنهم زوج المشتكية نفسها وأن وضع
هذا الأخير يده على العقار موضوع التراع لم يكن سوى تصرف عارض في
انتظار إنهاء حالة الشياع مما يكون معه القرار المبني على مقتضيات الفصل
المذكور قد جانب الصواب ما دام الطرف المشتكي ليس أجنبيا أو غير ا حسب
المفهوم الصحيح لمقتضيات الفصل 570 من ق ج.
والمتخذة ثانيتهما من خرق مبدأ فقهي قضائي : ذلك أن الإجتهاد القضائي
استقر على أن جريمة انتزاع عقار من حيازة الغير من الجرائم المستمرة وأنه
القانون لا يعاقب على المحاولة فيها وأنها من الجرائم التامة والكاملة ولا يجوز
المعاقبة على الشروع فيها والعدول عن إتمامها ينفي عنها صفة الإنتزاع بالمفهوم
القانوني للنص. وأن واقع الحال في هذه النازلة حسب تصريحات المشتكية
والمشتكي به والشهود خاصة الشاهد الأول العربي التوفيق والذي جاء في
تصريحاته أن الطاعن قام فعلا بحرث الجزاء من العقار وأنه عند اعتراض وتعرض
عم المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المشتكية عن قيامه بذلك توقف فعلا وترك الأرض مزروعة دون تغطيتها وذهب
محكمة النقض
إلى حال سبيله والحال ما ذكر أن فعل الطاعن لا يشكل إلا محاولة أن ذهبنا مع
تعليل القرار تبعها عدول عن إتمام عملية زرع النصيب المدعى الإستيلاء عليه.
وأن القرار لما أدان العارض دون الإلتفات إلى هذه المعطيات يكون قد حرف
أحكام الفصل 570 من ق ج.
حيث إن الغير بمفهوم الفصل 570 من ق ج هو الحائز للعقار موضوع
التراع ولو كان منتزعها منه مالكا معه على الشياع وأن الفصل المذكور شرع
لحماية الحيازة وليس الملكية سواءا كانت مفرزة أم شائعة وأن جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير تكون تامة وقائمة الأركان بمجرد حرمان صاحب الحيازة
من حيازته عن طريق الخلسة أو التدليس أو غيرها من الوسائل المنصوص عليها
في الفصل 570 المذكور وانصراف نية الجاني إلى تحقيق ذلك وإدراكه بأنه يخرج
- 390 -
الغرفة الجنائية
ملكا عقاريا من حيازة صاحبه وحرمانه من الحقوق المترتبة عنها وأن تراجع
الجاني وإعادته الحيازة إلى صاحبها إما تلقائيا وبإرادته أو بتدخل من الطرف
المشتكي لمحو آثار الجريمة لا أثر له على قيامها لكون ذلك لا يعد عدولا وتوقفا
التنفيذ الذي يحول دون تحققها.
عن
أجل
وحيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما أدانت الطاعن من
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير تأييدا للحكم الإبتدائي واعتمدت في ذلك
على اعتراف الطاعن تمهيديا بأنه قام بحرث أربعة خداديم من الأرض موضوع
التراع والتي كان يتصرف فيها أخوه صالح زوج المشتكية ومعتبرة بأن انتزاع
تلك الحيازة تم عن طريق التدليس لإدعاء الطاعن بأن أرض "أيت الحاج" المدعى
أرض شياع وهو ما لم ينتقده الطاعن تكون قد أبرزت عناصر فصل
فيها هي
المتابعة من حيازة وانتزاعها التدليس وهي إحدى الوسائل المنصوص عليها في
الفصل 570 من ق ج
الحكم الإبتدائي المؤيد قد أبرز في تعليله
الخلسة، وأنها بذلك طبقت مقتضيات الفصل المذكور تطبيقا سليما وجاء
عنصر
فضلا عن
تبعا لذلك قرارها معللا بما فيه الكفاية وتبقى معه الوسيلتان على غير أساس.
الهذه الأسبارية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى برفض الطلب وإرجاع المبلغ المودع لمودعه بعد استيفاء الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة عتيقة السنتيسي رئيسة
والمستشارين: عبد العزيز البقالي وفاطمة الزهراء عبدلاوي وعبد الحق يمين
ونعيمة بنفلاح وبمحضر المحامي العام السيد الحسين أمهوض الذي كان يمثل
النيابة العامة بمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء بنداوود.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
391