الغرفة الجنائية
أنه
حادثة
-
القرار عدد 2/75
المؤرخ في 2008/1/16
الملف الجنائي عدد 86-06/885
سير – خبرة – نسبة الألم - غموض في قراءة النسبة.
المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه حددت نسبة الألم انطلاقا من
الخبرة
في 7/4 رغم عدم الوضوح والغموض الذي يحيط بقراءة تلك النسبة، في حين
من المبادئ العامة أن الأحكام تبنى على اليقين وليس على الشك، كما أن
المادة 64 من قانون المسطرة المدنية أعطت للمحكمة في حالة عدم توفر الخبرة
على البيانات الكافية إمكانية إجراء تحقيق إضافي أو الأمر بحضور الخبير
لتقديم الإيضاحات والمعلومات اللازمة. فعدم مراعاتها لهذه المعطيات جعل
قرارها مشوبا بسوء التعليل الموازي لانعدامه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالبين بواسطة الاستاذ عبد الجليل
المنصوري المحامي المقبول للترافع امام المجلس الاعلى.
في شأن شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق الفصول 6 و 7 و32 من
قرار 24-1-1953 المؤديين إلى خرق المادتين 77 و 78 من قانون الالتزامات والعقود
ذلك انه مراجعة محضر الحادثة وصك المتابعة سيتبين أن القرار المطعون فيه
من
رتب نتائج المسؤولية على المترافع الأول استنادا على متابعة غير قائمة ومخالفات
377
الغرفة الجنائية
لم يتابع بها سائق سيارة الأجرة حيث أن صك المتابعة تضمن متابعة سائق سيارة
الأجرة من اجل تغيير الاتجاه بدون احتياط والجرح الخطأ في حين بالرجـ
جوع
إلى
التعليل الذي أورده القرار للقول بمسؤوليته سنجد انه اعتمد في تحميله المسؤولية
على عدم تبصره وسيره بسرعة غير ملائمة لظروف السير والحال وكما سبق
الإشارة إلى ذلك فانه متابع فقط بتغيير الاتجاه بدون احتياط وغير متابع بالسرعة
ولا بعدم التبصر كما أن سائق سيارة الأجرة المذكورة أكد انه كان متوقفا عن
السير وان سائق سيارة بوجو لم يصطدم بسيارته وإنما اصطدم بسيارة أخرى
كانت متوقفة نتيجة السرعة التي كان يسير بها وأدين من اجلها وان الجرح
اللاحق بالمطلوب ضدها النقض ناتج عن المخالفات المرتكبة من طرف سائق
سيارة بوجو 405 وليس عن أي مخالفة منسوبة لسائق سيارة الأجرة ومن ثم
يكون القرار قد بنى على حيثيات متناقضة وبعيدة عن الواقع مما جاء معه خارقا
للقانون ومعرضا للنقض.
لكن حيث إنه من جهة أولى وخلافا لما جاء في الوسيلة فإن القرار
المطعون فيه لم يرتب نتائج المسؤولية على متابعة غير قائمة بل استند في تحميل
الظنين سائق سيارة الأجرة مسؤولية الحادثة استنادا إلى الأخطاء المرتكبة من
طرفه والمستخلصة من الحيثيات الدعوى العمومية بالإضافة إلى ما استنتجه في
إطار سلطته في دراسة وقائع الدعوى من الأخطاء إضافية ساهمت في تحميله نصيبه
من المسؤولية وفق اجتهاد المحكمة في الموضوع.
تستخلصه
ما سبق
ومن جهة ثانية فإن تحديد المسؤولية تتخذ محكمة الموضوع أساسا له مما
من الوقائع المعروضة عليها مما لا تمتد إليه رقابة المجلس الأعلى ما
يقع عليها تحريف أو تناقض مؤثران الشيء الذي لم يثبت من تنصيصات القرار
المطعون فيه المبنية على تقدير سليم لأسباب الحادثة باعتبارها ناتجة عن
توضيحه في حيثيات الدعوى العمومية ولكونه كان يقود مركوبه بدون تبصر
وبسرعة غير ملائمة لظروف السير الشيء الذي جاء معه القرار المطعون فيه
مرتكزا على أساس قانوني سليم وليس فيه أي خرق للقانون والوسيلة عديمة
الأساس.
-378-
الغرفة الجنائية
شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من خرق المادة 10 من ظهير
1984-10-2 ذلك أن الحكم الابتدائي احتسب التعويض عن الوجيعة والحال أنها
من درجة 7/2 وأن القرار المطعون فيه اعتبر الرمز الوارد 2 بمثابة 4 والحال أنه
مجرد اثنان وهذا راجع لركاكة الأسلوب الذي حرر به التقرير من طرف
الدكتور المتوني يونس وقد كان على المحكمة وخلال إعمال مقارنة بسيطة أن
عجزا دائما لا يفوق 3% ومؤقتا لا يتجاوز 15 يوما أن يفضي إلى وجيعة بنسبة
7/4 وفي غياب الخط الفاصل قد كان على المحكمة استدعاء الخبير لتقديم
إيضاحات بهذا الصدد وأنها بعدم فعلها ذلك يكون قرارها قد بنى على الاحتمال
وهو مانع من القضاء وخرقا للمادة المذكورة مما يعرضه للنقض.
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية
حيث إنه بمقتضى المادتين المذكورتين فإن كل حكم أو قرار يجب أن
يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
وحيث إن سوء التعليل يوازي انعدامه
المملكة المغربية
حيث إن الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه أنه عوض المطلوب في
النقض عن الوجيعة باعتبار أن الخبير المعين الدكتور المتوني يونس حدد نسبتها
في 7/4.
وحيث إنه بالرجوع إلى تقرير الخبير المذكور وفي معرض تحديده نسبة
الوجيعة أشار بوضوح إلى الرقم الأول وهو 7 غير أن الرقم الثاني جاء غير
واضح ويحتمل التأويل ما بين رقمي 2 او 4.
وحيث إن من المبادىء العامة أن الأحكام تبنى على اليقين وليس على
الشك والتخمين كما أن المادة 64 من قانون المسطرة المدنية أعطت للمحكمة
في
حالة
عدم توفر الخبرة على البيانات الكافية إمكانية إجراء تحقيق إضافي أو
الأمر بحضور الخبير لتقديم الايضاحات والمعلومات اللازمة.
379
الغرفة الجنائية
وحيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما حددت نسبة الالم
انطلاقا
من الخبرة المذكورة في 7/4 رغم عدم الوضوح والغموض الذي يحيط
بقراءة تلك النسبة انطلاقا من الخبرة المشار إليها ودون مراعاة المعطيات السابق
بيانها يكون قرارها قد جاء مشوبا بسوء التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا
للنقض والإبطال.
من أجله
قضى بنقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف بمراكش
بتاريخ 26 شتمبر 2005 في القضية عدد 05/891 بخصوص الالم ورفضه فيما عدا
ذلك وباحالة القضية على نفس المحكمة لتبث فيها من جديد مشكلة
جديد وهي
هيئة أخرى وبرد القدر المودع لمودعه وعلى المطلوب في النقض بالصائر
من
كما قرر اثبات قراره هذا بسجلات محكمة الاستئناف بمراكش اثر القرار
المطعون فيه او بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الم الأعلى المالكان
الكائن بشارع النخيل الرياض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
متربه المفضل
حي
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة زبيدة الناظم رئيسة الغرفة
والسادة المستشارين : عبد الرحيم اغزييل مقررا وعائشة المنوني وعبد السلام
البقالي وفؤاد هلالي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف اجزول الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
الرئيسة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-380-