القرار الجنائي الصادر بغرفتين
263
بفرنسا
القرار الجنائي عدو : 7/1444
الصاور بغرفتين بتاريخ : 2007/06/20
في الملف الجنحي عدو : 07/4814
اتفاقية ثنائية - تحقيق - أمر بعدم المتابعة من أجل استيراد مخدرات
متابعة من أجل الإتجار في المخدرات بالمغرب – مفهوم سبقية
-
-
البت - تعويض لإدارة الجمارك – أساسه.
يكون القرار المطعون فيه غير خارق لقواعد الإجراءات الجوهرية
للمسطرة، أو لما نصت عليه المادة 713 من قانون المسطرة الجنائية من
أولوية الاتفاقيات الدولية على القوانين الوطنية حين انتهى إلى عدم سريان
مقتضيات المادتين 707 و 708 من القانون المذكور في حق الطاعن لإنعدام
شروطها طالما أن الأمر بعدم المتابعة الصادر عن قاضي التحقيق لا يفصل
في موضوع الدعوى من حيث إدانة أو براءة المتهم، ولا يحول دون إعادة
محكمة النقض
التحقيق من جديد كلما ظهرت أدلة أخرى تدعو إلى ذلك عملا بالمادة
228 وما بعدها من نفس القانون بحكم ما يتسم به الأمر من صبغة وقتية
تجعله غير مندرج ضمن الأحكام المكتسبة لقوة الشيء المقضي به.
إذا كانت الوقائع المنسوبة للمتهم تشمل أفعالا أخرى لم تكن
معروضة على أنظار القضاء الأجنبي – الذي أسفر تحقيقه على عدم متابعة
الفاعل من أجل استيراد المخدرات - فإن المحكمة تكون قد مارست
سلطتها من خلال ما توفر لها من أدلة، ومنها اعتراف المتهم الذي تضمن
بيانا مفصلا حول الوقائع غير المشمولة بالبحث الذي أجراه قاضي
التحقيق الفرنسي والمرتكبة بالتراب المغربي مما يجعل قرارها سليما.
264
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
يكفي تأسيس التعويض المحكوم به لإدارة الجمارك على الاعتراف
بالإتجار في المخدرات إذا لم يتأت تأسيسه على معاينة كمية ونوع البضاعة
ما دام الفصل 219 من مدونة الجمارك يبيح تحديد الغرامة الجمركية على
أساس كمية المخدرات المعترف بها من طرف المعني بالأمر والتي تعذر
وضع اليد عليها.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل :
حيث إن طلب النقض رفع وفق الشروط اللازمة وأرفق بمذكرة لبيان
أوجه الطعن على النحو المتطلب قانونا فجاء بذلك مقبولا شكلا.
في الموضوع :
المملكة المغربية
من الأستاذ عبد
نظرا للمذكرة المدلى بها بتاريخ 2006/02/09 بإمضاء
الحميد أشركي المحامي بهيئة الرباط المقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن الفرع الأول من وسيلة النقض الأولى المتخذ من خرق
الإجراءات الجوهرية للمسطرة (خرق) مقتضيات المادتين 707 و 708 من قانون
المسطرة الجنائية، خرق قواعد الاتفاقيات الدولية، انعدام التعليل)؛ ذلك أن
الأفعال المنسوبة للطاعن ارتكبت خارج التراب المغربي وبالضبط فوق التراب
الفرنسي إذ أن المسمى عبد القادر الباشا كان يبعث له بكميات من مخدر
الشيرا بداخل طاولات إسمنتية مزينة بالزليج من الحجم الصغير ويقوم هو
بترويجها لبعض مدمنيها من العاملين معه بنفس المؤسسة التي يشتغل بها في
فرنسا وأن القضاء الفرنسي وجه له تهمة استيراد المخدرات غير أن التحقيق
الذي أجري أسفر عن عدم متابعته بمقتضى أمر أصبح بعدم الطعن فيه
معه
265
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
حائزا لقوة الأمر المقضي به وأنه اعتبارا لحجية هذا الأمر التمس الطاعن من
المحكمة تطبيق مقتضيات المادة 707 من القانون المذكور، لكون الفعل
المنصوب إليه يشكل جنحة وأنه لا وجود لأي شكاية من أي متضرر أو
إبلاغ من سلطات البلد الذي ارتكب فيه الفعل لكنها لم تستجب خارقة
بذلك الإجراءات المسطرية المنصوص عليها في هاتين المادتين مما يجعل قرارها
معرضا للنقض والإبطال.
حيث إنه من جهة لما كان الأمر بعدم المتابعة الصادر عن قاضي
التحقيق لا يفصل في موضوع الدعوى من حيث إدانة أو براءة المتهم، ولا
يحول دون إعادة التحقيق من جديد كلما ظهرت أدلة أخرى تدعو إلى ذلك
عملا بمقتضى المادة 228 وما بعدها من قانون المسطرة الجنائية، فإنه يظل
متسما بالصبغة الوقتية التي تجعله غير مندرج ضمن الأحكام المكتسبة لقوة
الشيء المقضي به وبالتالي محقق للشرط المنصوص عليه في الفقرة الثانية
المادة 707 من القانون المذكور، ومن جهة ثانية لما كان المنسوب للطاعن
من
غير
لا يشكل في جوهره إعتداء على شخص معين بذاته فإنه لا مجال لتطبيق
مقتضى الفقرة الأخيرة من المادة 708 من نفس القانون، وعليه فإن المحكمة لما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
انطلاقا من المبادئ السالفة تكون
محكمة النقض
ردت ما دفع به العارض بهذا الخصوص
طبقت القانون ولم تخرق الإجراءات المسطرية في شيء ويبقى الفرع الأول
من
المادة
من الوسيلة على غير أساس.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الأولى المتخذ من خرق مقتضيات
المادتين 228 و 229 من قانون المسطرة الجنائية والتعليل الفاسد والتأويل
الخاطئ المساوي لانعدام الأساس القانوني للحكم؛ ذلك أنه انطلاقا
228 من قانون المسطرة الجنائية إذا صدر أمر بعدم متابعة المتهم فلا يمكن
متابعته من أجل نفس الفعل إلا إذا ظهرت أدلة جديدة، وانطلاقا من
الاتفاقيات الدولية التي التزم بها المغرب في مجال التعاون القضائي مع
السلطات الأجنبية وخاصة منها فرنسا التي تربطها معه اتفاقية ثنائية بشأن
266
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
الاعتراف المتبادل بالأحكام القضائية الصادرة في البلدين وما نصت عليه
المادة 713 من قانون المسطرة الجنائية من أولوية الاتفاقيات الدولية على
القوانين الوطنية فيما يخص التعاون القضائي مع الدول الأجنبية ونظرا لعدم
وجود أي من الأدلة المحددة في المادة 229 من قانون المسطرة الجنائية الموجبة
لإعادة التحقيق مع العارض - اعتبارا لكل ذلك - يكون ما ذهبت إليه
المحكمة من تبرير في رد فعل الطاعن بسبقية البت تعليلا فاسدا وتكون
متابعته من أجل نفس الفعل استنادا إلى بحث تمهيدي جديد شططا في
استعمال السلطة وخرقا للقاعدة سالفة الذكر مما يعرض القرار المطعون فيه
للنقض والإبطال.
حيث إنه لما كانت المادتان 707 و 708 من قانون المسطرة الجنائية
ترميان إلى اعتبار الأحكام الأجنبية أمام القضاء المغربي تطبيقا للاتفاقيات
الدولية المبرمة في هذا الشأن، فإن المحكمة عندما انتهت إلى عدم سريان هذه
المقتضيات في حق العارض لانعدام شروطها على النحو الوارد في تعليلها
وطبقا لما أشير إليه في الجواب عن الفرع الأول من الوسيلة فإنها لم تخرق
قاعدة الأولوية في التطبيق المشار إليها في المادة 713 المذكورة وإنما طبقت المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القانون بشأن ذلك تطبيقا سليما ثم إنه لما كانت المسطرة المرجعية المتضمنة
محكمة النقض
لأقوال المصرح عبد القادر الباشا تشكل في جوهرها دليلا يستدعي إعادة
مع العارض فإن التحقيق معه من جديد ومتابعته وبالتالي محاكمته
يندرج ضمن مقتضى المادتين 228 و 229 من قانون المسطرة الجنائية الأمر
الذي يجعل القرار المطعون فيه معللا تعليلا سليما و لم يخرق المواد المحتج بها في
شيء والفرع من الوسيلة على غير أساس.
البحث
في شأن الفرع الثالث من الوسيلة الأولى المتخذ من عدم الارتكاز على
أساس والتعليل الفاسد بدعوى أن المحكمة عندما نصت في قرارها على أن
العارض ارتكب أفعالا أخرى لم تكن مشمولة بقرار قاضي التحقيق الفرنسي
تجعل لما قضت به أساس من القانون على اعتبار أنه إذا كان الطاعن على
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
267
وجه الافتراض قد ارتكب عدة أفعال بالتراب الفرنسي وتم ضبطه في آخر
فعل له فإن النيابة العامة كان لزاما عليها قبل متابعته أو أثناء استنطاقه أن
تبحث في كافة الأفعال المرتكبة التي هي من جنس واحد سيما وأن ما اعتبرته
المحكمة أفعالا جديدة لم تحدد كيفية وتاريخ ارتكابها علما بأن ما نسب
للطاعن من اعتراف بهذه الوقائع ليس قانونيا لما يطبعه من إجمال الأمر الذي
يجعل القرار المطعون فيه عندما اعتمد وقائع اعتبرها جديدة غير مشمولة
بالبحث دون تفصيل في ذلك معرضا للنقض والإبطال.
حيث إن المحكمة عندما عللت قرارها بالقول : "وحيث إنه وبغض
النظر عن كل ذلك فإن الوقائع المنسوبة للمتهم تشمل أفعالا أخرى لم تكن
معروضة على قاضي التحقيق الفرنسي ولا يوجد أي فصل قانوني ينص على
أن العبرة بآخر فعل ارتكب وأن الأفعال المتعددة والمتكررة تعتبر فعلا واحدا
كما جاء في مذكرة دفاع المتهم". تكون مارس
". تكون مارست سلطتها من خلال ما توفر
من أدلة ومنها اعتراف المتهم الذي تضمن بيانا مفصلا حول الوقائع غير
المشمولة بالبحث الذي أجراه قاضي التحقيق الفرنسي والمرتكبة بالتراب
لها
المملكة المغربية
المغربي مما يجعل قرارها سليما
سليما والفرع من الوسيلة غير
الوسيلة غير جدير بالاعتبار.
المجلس
في شأن وسيلة النقض الثانية المتحدة من عدم ارتكاز الحكم على
أساس لانعدام التعليل وخرق مقتضيات المادتين 286 و 287 من قانون المسطرة
الجنائية والفصل 219 من مدونة الجمارك؛ ذلك أنه بخصوص الإتجار في
المخدرات لم تحترم المحكمة في ما ذهبت إليه من تعليل مقتضيات المادتين 365
و 370 من قانون المسطرة الجنائية إذ أنه من جهة أولى يتطلب الاتجار في
المخدرات الوجود المادي لهذه المخدرات وهي في حوزة الطاعن وتحت
عهدته ومسؤوليته وأن يباشر بنفسه أو بواسطة غيره التصرف فيها لفائدته،
ومن ثانية إن براءته من جنحة نقل المخدرات يدل دلالة واضحة على انتفاء
هذه المادة بحوزته علما بأن عدم وجود أي شخص يصرح بأن العارض باع
له المخدرات يجعل اعترافه التمهيدي غير فاعل في إثبات فعل الاتجار، ومن
268
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
جهة ثالثة فإن المخدرات التي ضبطت لدى الغير لم تصل إلى الطاعن كما أن
الفرنسي إيف) بول ناقل البضاعة من مدينة فاس لم يصرح مطلقا أنه على
علاقة بالعارض لذلك كان على المحكمة تطبيق المادة 287 من قانون المسطرة
الجنائية وألا تبني مقررها بالإدانة إلا على حجج يقينية علما بأن ما نسب
للطاعن من اعتراف إنما يخضع لسلطة المحكمة التقديرية عملا بالمادة 293 من
القانون المذكور، أما بخصوص مطالب إدارة الجمارك فإنه لما كان المقرر
بمقتضى الفصل 219 من مدونة الجمارك أن التعويض المستحق لإدارة
الجمارك يتحدد على أساس قيمة الأشياء المحجوزة من المخدرات المنسوبة
للطاعن ولم تعاينها حتى يتأكد من كميتها ونوعيتها فإن مطالبها تبقى غير
جدية ويبقى القرار الذي قضى بقبولها رغم تأسيها على أفعال سبق القول
بعدم متابعة العارض من أجلها مخالفا الفصل 219 المذكور ومعرضا للنقض.
حيث إن المحكمة عندما قضت بإدانة الطاعن من أجل الاتجار في
المخدرات انطلاقا من اعترافه خلال البحث التمهيدي الذي تضمن بيانا
مفصلا حول كمية المخدرات وطريقة إرسالها إليه من طرف المدعو عبد
القادر الباشا وكيفية تسلمها المن الميناء بفرنسا ومكان ترويجها من طرفه
لفائدة بعض العاملين المعتمس إنماء اعتمدته على دليل قانوني اطمأنت إليه
وأبرزت
من خلاله في إطار مسلطتها التقديرية كل عناصر الاتجار في
المخدرات علما بأن براءته من نقل هذه المادة لا يعني بالضرورة عدم حيازتها
وترويجها، هذا
من جهة ومن جهة أخرى فإن التعويض المحكوم به لإدارة
الجمارك إن لم يكن تأسس على معاينة هذه الأخيرة لكمية ونوع البضاعة
فإنه تأسس على اعتراف الطاعن بذلك وما دام الفصل 219 من مدونة
الجمارك يبيح
تحديد الغرامة الجمركية على أساس كمية المخدرات المعترف
بها من طرف المعني بالأمر والتي تعذر وضع اليد عليها فإن ما انتهت إليه
المحكمة بهذا الخصوص يظل مطابقا للقانون مما يجعل القرار المطعون فيه معللا
تعليلا سليما وكافيا ولم يخرق المواد والفصول المحتج بها في شيء والوسيلة
بوجهيها على غير أساس.
النقض
269
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
مــــن أجـــلــــه
قضى برفض طلب النقض المرفوع من المسمى أحمد ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس الصادر بتاريخ 2005/12/13،
في القضية ذات العدد 2005/9085، والحكم على صاحبه بالمصاريف
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد : نور الدين لبريس رئيسا
للجلسة، والمستشارين سعيدة بنموسى وصافية لمزوري ومليكة بامي ولكبير
تباع وحسن القادري رئيس الغرفة الجنائية القسم السابع، والمستشارين :
المصلوحي وفاطمة بزوط وحسن البكري مقررا وعبد الله
زيادي
وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني الذي كان يمثل النيابة العامة
عمر
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة الرومنجو .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط