قرارات الغرفة الجنائية
القرار عدد : 7/1112
المؤرخ في : 2007/05/09
الملف الجنحي عدو : 07/1217
تحقيق - قرار قاضي التحقيق
-
استئنافه
-
مكالمات هاتفية - عدم
مناقشة الأدلة - نشر الدعوى (نعم).
إن الغرفة الجنحية لما عللت قرارها بتأیید قرار عدم المتابعة الصادر عن
قاضي التحقيق، دون أن تتعرض بحكم الأثر الناشر للاستئناف بالتحليل
لتصريحات متهمين آخرين بخصوص جرد لائحة المكالمات الهاتفية كأدلة مبررة
للإحالة على المحكمة ما دام أمر قاضي التحقيق لا ينفي الواقعة ووصفها
الإجرامي يكون قرارها ناقص التعليل ومعرضا للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك القضائية
محكمة النقض
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضائه والمتضمنة لأسباب
الطعن بالنقض.
شكلا.
حيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول
- 260 -
قرارات الغرفة الجنائية
في الموضوع :
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق المادتين 365 و 370 من
قانون المسطرة الجنائية التي تستوجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من
الناحيتين القانونية والواقعية وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه. ذلك أن
تصريحات المتهم الرئيسي مراد البوزياني جاءت متواترة ومنسجمة تعززها قرائن
قضائية تجعل الفعل الجرمي موضوع المتابعة ثابت في حق الظنين خالد الذكرة،
وأن تأييد قرار قاضي التحقيق من شأنه سلب قاضي الموضوع إمكانية النظر في
الوقائع المعروضة عليه بشكل متكامل بناء على قاعدة القناعة الوجدانية للوصول
إلى الحقيقة ما دام أمر السيد قاضي التحقيق لا ينفي عن الواقعة وصفها الجرمي
مما يعرض القرار فيما ذهب إليه للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية،
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة
من القانون المذكور فإنه يتعين أن يكون كل حكم أو قرار معللا
الواقعية والقانونية وأن نقصان التعليل أو فساده يوازيان انعدامه.
المملكة المغربية
2319 و3429241
من
من
المادة 370
الناحيتين
وبناء على المواد 222 و 1 23 و 238 و 241 242 و243 و 248 و250 من
قانون المسطرة الجنائية،
محكمة النقض
حيث لما كانت الغرفة الجنحية هي الجهة القضائية المنوط بها مراقبة أعمال
التحقيق شكلا ومضمونا ، فإنها لما عللت قرارها بتأييد قرار عدم المتابعة بالقول :
"وحيث تبين لها بعد إطلاعها على كافة الوثائق ودراستها للقضية على ضوء
ذلك أن الأمر المستأنف في شقه القاضي بعدم متابعة المتهم خالد الذكرة جاء
معللا تعليلا سليما ويتعين بالتالي "تأييده من دون أن تتعرض بحكم الأثر الناشر
للاستئناف بالتحليل لتصريحات المتهيمن رشيد بوزياني وسعيد مزمير ونتيجة
الأمر القاضي الصادر عن قاضي التحقيق بتاريخ 2006/05/26 بخصوص جرد
لائحة المكالمات الهاتفية وإذ هي لم تناقشها كأدلة مبررة للإحالة على المحاكمة لم
"
- 261 -
قرارات الغرفة الجنائية
يتعرض قرار قاضي التحقيق الذي انصرف في تعليله إلى تقدير قيمة الأدلة التي
يعود الاختصاص فيها لمحكمة الموضوع
-
لما كان ذلك
-
جاء قرارها ناقص
التعليل ومعرضا للنقض.
من أجلــــــــه
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف
بالبيضاء بتاريخ 2006/09/27 في القضية ذات العدد 06/09/73. وبإحالتها على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مشكلة
من هيئة قضائية
أخرى وأنه لا داعي لاستخلاص المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد : حسن القادري رئيسا،
والمستشارين : عمر المصلوحي وفاطمة بزوط وحسن
الله
البكري وعبد
زيادي
مقررا وبمحضر المحامي العام السيد الحسن قيسوني الذي كان يمثل النيابة العامة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لمقيسة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة الرومنجو.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
-262-