قرارات الغرفة الجنائية
القرار عدد : 7/371
المؤرخ في : 2007/02/14
الملف الجنحي عدو : 06/13551
حيازة مخدرات - مطالب إدارة الجمارك قبل تعديل سنة 2000.
لئن كانت جنحة حيازة المخدرات تعود لما قبل تعديل مدونة الجمارك
في 2000/06/05، فإن إدارة الجمارك كانت تستمد أحقيتها في التدخل وتقديم
مطالبها انطلاقا من الفصلين 1 و 282 من المدونة المذكورة، وذلك على أساس
أن المخدرات هي بضائع بغض النظر عن مشروعيتها من
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
في الشكل :
عدمه.
حيث إن طلب النقض رفع وفق الشروط اللازمة وأرفق بمذكرة لبيان
جه الطعن على النحو المتطلب قانونا فجاء بذلك مقبولا شكلا.
أوجه
في الموضوع :
نظرا للمذكرة المدلى بها بتاريخ 2006/06/07 بإمضاء من ممثل إدارة
الجمارك المخول له قانونا توقيع مذكرات النقض بالنيابة عنها.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية المتخذتين من خرق الفصول
الفصول 1، 170 ، 280 281 282 من مدونة الجمارك ومن التناقض في أجزاء
-250-
قرارات الغرفة الجنائية
الحكم، ذلك أن المحكمة عندما قضت بأن وقائع النازلة تعود إلى سنة 1998 وأن
العارضة لم تكن لها الصفة للتدخل في هذه القضية إنما خرقت الفصول المذكورة
أعلاه، إذ أن إدارة الجمارك كانت تتدخل في قضايا المخدرات انطلاقا من
الفصل 282 الذي كان ينص قبل التعديل في فقرته الثالثة على تدخلها عند كل
خرق لمقتضيات المدونة المتعلقة بحركة وحيازة البضائع داخل المنطقتين البرية
والبحرية وانطلاقا من الفصل الأول من المدونة الذي يمنحها الصفة بشأن كل
المنتجات والأشياء والمواد من جميع الأنواع الممنوعة ولو لم تكن تجارة مشروعة
ثم إن المحكمة عندما أدانت المتهم من أجل الاتجار في المخدرات ورفضت
مطالب العارضة تكون وقعت في التناقض الأمر الذي يعرض قرارها للنقض
والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية والفصلين 1 و 282
من مدونة الجمارك.
من
المادة 370
الناحيتين
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة
من قانون المسطرة الجنائية يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل أو فساده يوازي انعدامه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة
من
الفصل الأول تسري مدونة الجمارك
وحيث إنه بمقتضى الفقرة (د) من قض
على المنتجات والأشياء والحيوانات والمواد من جميع الأنواع والأصناف سواء
كانت هذه المنتجات أو الأشياء أو المواد محظورة أو غير محظورة بما فيها
المخدرات والمواد المخدرة سواء كانت أو لم تكن محل تجارة مشروعة.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من الفصل 282 من مدونة الجمارك
تسري نصوص هذه المدونة على كل خرق لمقتضياتها المتعلقة بحركة وحيازة
البضائع داخل المنطقتين البرية والبحرية لإدارة الجمارك.
وحيث إنه لما كان المقرر بمقتضى القواعد المنصوص عليها في الفصلين 1
و 282 أعلاه أن إدارة الجمارك وقبل تعديل 2000/06/05 كانت تتدخل في قضايا
المخدرات باعتبارها من البضائع بصرف النظر عن مشروعيتها أو عدم
- 251 -
قرارات الغرفة الجنائية
مشروعيتها فإن المحكمة عندما قضت برفض مطالبها بعلة أن صفتها في المطالبة
بالتعويض عن الحيازة غير المبررة للمخدرات لن تنشأ إلا بمقتضى ظهير
2000/06/05 وأن الوقائع التي بنت عليها مطالبها تعود لسنة 1998 علما بأن
التعويض المستحق لشركة التبغ إنما يتأسس على مادة التبغ دون المخدرات – لما
كان ذلك – تكون خرقت المقتضيات السالفة وعللت قرارها تعليلا فاسدا مما
يعرضه للنقض والإبطال.
من أجله
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بتطوان بتاريخ 2006/03/29 في القضية ذات العدد 2005/463 جزئيا
في حدود مطالب إدارة الجمارك وإحالة الملف إلى نفس المحكمة للبت فيه انتهائيا
طبقا للقانون وهي متكونة من هيئة أخرى وترك المصاريف على الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد : حسن القادري رئيسا،
المملكة المغربية
والمستشارين : عمر المصلوحي وفاطمة بزوط وحسن البكري مقررا وعبد
الله
زيادي وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة الرومنجو .
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
-252-