148
القرار الجنائي الصادر بجميع الغرف
القرار الجنائي عدو : 1/1152
الصاور بجميع الغرف بتاريخ : 2006/7/27
الملف الجنائي عدو : 2004/15834
-
ارتشاء - عناصر الجريمة – بيانها
المحكمة التي لم تبرز بما فيه الكفاية الظروف الخاصة بكل واقعة
ارتشاء بشكل يحدد جريمتها في كل واحدة منها ويضبط الوقائع المتعلقة
بدفع المبالغ المالية مقابل السماح بالقيام بالأعمال غير المشروعة، وكذا
نوع العمل الإيجابي أو السلبي الذي قام به المرتشي لحماية الراشي يجعل
قرارها ناقص التعليل موازيا لانعدامه.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
إن المجلس الأعلى مبجميع
المجميع الغرافه للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال أثناء أجل طلب
النقض فهو معفى قانونا من إيداع الضمانة القضائية.
وحيث أدلى بثلاث مذكرات لبيان وسائل الطعن بإمضاء الأستاذ عبد
الرحيم البوحميدي المحامي بهيئة الرباط والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو
مقبول شكلا.
القرار الجنائي الصادر بجميع الغرف
149
وفي الموضوع :
في شأن وسائل النقض الثانية والثالثة والسادسة المتخذة مجتمعة من
التناقض في التعليل الموازي لانعدامه، وتحريف الوقائع الموازي لانعدام التعليل:
ذلك أن المحكمة أجابت بنعم عن السؤال رقم 12 وبلا عن السؤال رقم
16 حيث اقتنعت في السؤال رقم 12 بأن السكوري توصل بمبلغ 500.000
درهم من قبل الرشوة من الرماش. وبالرجوع إلى السؤال 16، فإن المحكمة
اقتنعت بالعكس إذ أجابت عنه بلا.
كما أجابت المحكمة بنعم عن السؤال رقم 14 وبلاعن السؤال رقم 16
حيث اقتنعت في السؤال 14 بأن السكوري توصل بمبلغ 400.000 درهم من
قبل الرشوة من الرماش، واقتنعت بالعكس في السؤال 16 ذلك أنها أجابت
عنه بلا.
وكما أجابت المحكمة بنعم عن
السؤال رقم 19 القائل بأن المسمى
الرماش أدى مبلغ 170.000 درهم للمسمى بنعبود مقابل قيمة أثاث مترلية
اقتناها السكوري، لكن لم يسبق أن ورد
ورد في المسطرة، وخاصة أثناء المناقشة،
المـ
الرماش أدى المبلغ المذكور
اللفائدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ة السكوري من قبل الآثاث المنزلية.
والثابت أنها اقتنتها زوجته السيدة سعاد، وأدت المبالغ للبائع بنعبود، وهي في
ملكيتها، ولا علاقة للرماش بذلك، مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى البند الثامن من المادة 365 والبند الثالث من المادة
370 من القانون المذكور يجب أن يكون كل حكم أو قرار أو أمر معللا
تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا، وأن نقصان
التعليل يوازي انعدامه ويؤدي إلى النقض.
وحيث إنه بالنسبة للأحكام الصادرة عن محكمة العدل الخاصة فإن
الأسئلة التي يلقيها الرئيس على باقي أعضاء الهيئة الحاكمة والأجوبة عنها
أو بلا تقوم مقام التعليل.
بنعم
150
القرار الجنائي الصادر بجميع الغرف
حيث عللت المحكمة ما قضت به على الطاعن كما يلي :
السؤال رقم 12 :
"هل المتهم السكوري، مدان بكونه خلال سنة 2001، وهو موظف
عمومي بالإدارة العامة للأمن الوطني برتبة والي ،أمن، ارتكب جريمة الارتشاء
ذلك أنه تسلم مبلغ 500.000 درهم من المتهم الرماش مباشرة بمترله الكائن
بطريق مطار تطوان بعد أن تعرف عليه عن طريق الزرهوني حتى يبقى
الرماش بعيدا عن كل ملاحقة فيما يخص تجارته في المخدرات إضافة إلى أنه
كان مبحوثا عنه من أجل جنحة حادثة السير والفرار، مع علمه بأن عمله
هذا غير مشروع ؟ نعم".
السؤال رقم 14 :
"هل المتهم السكوري، المعرف به في السؤال رقم 12 أعلاه، مدان
بكونه خلال سنة 2001، ارتكب جريمة الارتشاء ذلك أنه تسلم مبلغ
400.000 درهم من المتهم الرماش بداخل سيارته أعلاه بعد اتفاق بينهما
المملكة المغربية
بواسطة الهاتف لكونه كان في حاجة إلى المبلغ المذكور ومقابل السماح
المكانس
للرماش بترويج المخدرات مع علمه بأن العمله هذا غير مشروع ؟ نعم".
السؤال رقم 20 :
"هل المتهم السكوري، المعرف به في السؤال رقم 12 أعلاه، مدان
بكونه خلال سنة ،2002 ارتكب جريمة الارتشاء ذلك أن الرماش أدى عنه
مبلغ 170.000 درهم للمتهم بنعود، وهو قيمة أثاث مترلية اشتراها السكوري
لتأثيث منزله الكائن بمارينا سمير مقابل السماح للرماش بترويج المخدرات مع
علمه بأن عمله هذا مخالف للقانون؟ نعم".
وحيث يتجلى من هذا التعليل أن المحكمة لم تبرز بما فيه الكفاية
الظروف الخاصة بكل واقعة ارتشاء مما ذكر بشكل يحدد جريمة الارتشاء في
القرار الجنائي الصادر بجميع الغرف
151
كل واحدة منها لأن تعبيري (حتى يبقى الرماش بعيدا عن كل ملاحقة فيما
يخص تجارته في المخدرات) و (مقابل السماح للرماش بترويج المخدرات) لا
يحددان بالضبط الوقائع المتعلقة بدفع المبالغ المالية المذكورة فيها، وكذا نوع
العمل الإيجابي أو السلبي الذي قام به الطاعن لحماية الراشي المذكور فيها، مما
يشكل نقصانا في التعليل الموازي لانعدامه، ويعرض الحكم المطعون فيه
للنقض والإبطال.
وعملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة السادسة من القانون رقم
79-03 الصادر بتاريخ 16-09-2004 بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي
وبحذف المحكمة الخاصة للعدل.
أجله
ومن غير حاجة لبحث باقي ما استدل به على النقض.
قضى : بنقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة العدل
الخاصة بالرباط تحت عدد 8079 بتاريخ 21 أبريل 2004 في القضية ذات لمملكة المغرب
العدد 1556
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-
التي تبت فيها
وبإحالة الدعوى والأطراف على غرفة الجنايات
بالدرجة الانتهائية - بمحكمة الاستئناف بطنجة للحكم فيها من جديد طبق
القانون.
وبتحميل الخزينة العامة المصاريف.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة العدل الخاصة إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الرياض
152
القرار الجنائي الصادر بجميع الغرف
بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من نفس الأعضاء الذين تشكلت
منهم في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يوليوز 2006، وهم السادة :
عبد العلي العبودي رئيس الغرفة المدنية رئيسا وابراهيم بحماني رئيس
غرفة الأحوال الشخصية والميراث والباتول الناصري رئيسة الغرفة التجارية
(القسم الأول) وأحمد حنين رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) والحبيب
بلقصير رئيس الغرفة الاجتماعية والطيب أنجار رئيس الغرفة الجنائية (القسم
الأول)، والمستشارين السادة : محمد العلامي وجميلة الزعري ويوسف
الإدريسي واحمد اليوسفي علوي والحسن الزائرات وعبد الرحمان العاقل
وزبيدة التكلانتي وإدريس بلمحجوب وعبد السلام بوكرع وأحمد الحضري
وعبد الرحمان مصباحي وعبد السلام البري مقررا ومليكة بن زاهر ومحمد
وافي وعبد الكبير فريد ولحسن الفايدي والطاهرة سليم وعبد الحميد سبيلا
ومحمد بنزهة والزهرة الطاهري ونزهة جعكيك وعبد الرحيم شكري واحمد
الصايغ ومحمد سعد الجروندي وبمحضر المحامية العامة السيدة فاطمة الحلاق
كانت تمثل النيابة العامة والمساعدة مكاتب الضبط السيد سمير العيشوبي.
التي
الرئيس
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المستشار المقرر
كاتب الضبط