158
القرار الجنائي الصادر بجميع الغرف
القرار الجنائي عدو : 1/1154
الصاور بجميع الغرف بتاريخ : 2006/7/27
الملف الجنائي عدو : 2004/15838
ارتشاء - عناصر الجريمة
يكون القرار ناقص التعليل يوازي انعدامه إذا لم يبرز بما فيه الكفاية
ظروف ارتكاب كل واقعة ارتشاء بشكل يبين أركان الجريمة كما هي
منصوص عليها في الفصل 35 من قانون محكمة العدل الخاصة، كما لم يبرز
نوع القضايا الثلاث للقيام بعمل غير مشروع، ودون تحديد الوقائع المعنية
أو القضايا أو المساطر المتعلقة بها، فضلا عن الغموض الذي طال سؤالين
من حيث عدم تحديد مبلغي الرشوة.
باسم جلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن المجلس الأعلى بجميع غرفه النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال أثناء أجل طلب
النقض فهو معفى قانونا من إيداع الضمانة القضائية.
وحيث أدلى بمذكرتين لبيان وسائل الطعن بإمضاء الأستاذين إدريس
لحلو أمين وعبد اللطيف وهبي، المحاميين المقبولين للترافع أمام المجلس الأعلى.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو
مقبول شكلا.
القرار الجنائي الصادر بجميع الغرف
159
وفي الموضوع :
في
شأن وسيلة النقض الرابعة من مذكرة الأستاذ إدريس لحلو أمين
المتخذة من عدم ارتكاز القرار على أساس وانعدام التعليل :
ذلك أن المحكمة أجابت بنعم عن السؤال رقم 75، في حين لم يتضمن
أية إشارة للعمل أو الامتناع الذي من أجله قد يكون العارض تسلم مبلغ
10.000 درهم حيث اكتفى بالإشارة إلى أن اللقاء رتب "تمهيديا للمذاكرة
في شأن القضايا الثلاثة" وهو عمل غير معاقب عليه ... وكذا الشأن بالنسبة
للأسئلة ذات الأرقام 88 و 89 و 99 و 108 التي جاءت خالية من بيان العناصر
الواقعية والقانونية المتعلقة بتهم الارتشاء، الأمر الذي يعتبر خرقا للفصل 27
القانون المنظم للمحكمة الخاصة للعدل والمادة 365 من قانون المسطرة
الجنائية، ويكون الحكم المطعون فيه غير مبني على أساس، ومنعدم التعليل،
ومعرضا للنقض والإبطال.
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
المملكة المغربية
من
المادة
حيث إنه بمقتضى البند الثامن من المادة 365 والبند الثالث
370 من القانون المذكور يجب مأن يكون مركل حكم أو قرار أو أمر معللا
تعليلا كافيا وإلا كان ،باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه ويؤدي إلى
النقض.
وحيث إنه بالنسبة للأحكام الصادرة عن محكمة العدل الخاصة فإن
الأسئلة التي يلقيها الرئيس على باقي أعضاء الهيئة الحاكمة والأجوبة عنها
بنعم أو بلا تقوم مقام التعليل.
وحيث علل الحكم المطعون فيه ما قضى به على العارض كما يلي :
السؤال رقم :75: "هل" المتهم عبد الكريم مدان بكونه خلال سنة 2003،
وهو موظف عمومي بصفته يترأس هيئة جنائية بمحكمة الاستئناف بتطوان،
160
القرار الجنائي الصادر بجميع الغرف
ارتكب جريمة الارتشاء وذلك بأن تسلم مبلغا ماليا قدره 10 آلاف درهم من
المسمى الوزاني بمشاركة شقيقه العربي الذي وضعه تحت وسادة بالغرفة التي
كانوا يجلسون بها بمترل الزهواني وبحضور الخدلي ويعقوب اللذين رتبا اللقاء
تمهيدا للمذاكرة في شأن القضايا الثلاثة السالف ذكرها وهو يعلم أن هذا
العمل غير مشروع ؟ نعم".
السؤال رقم 81 : "هل المتهم عبد الكريم المعرف به في السؤال رقم 75
أعلاه مدان بكونه خلال سنة 2003 ارتكب جريمة الارتشاء وذلك بأن تسلم
مبلغا ماليا قدره مليون درهم من المسمى الوزاني بمشاركة الخدلي يعقوب
اللذين سلما المبلغ لهذا الأخير بداخل غرفة بفندق سفير بتطوان من أجل
الغرض أعلاه وهو يعلم أن هذا العمل غير مشروع ؟ نعم".
السؤال رقم 89 : "هل المتهم عبد الكريم المعرف في السؤال رقم 75
أعلاه مدان بكونه خلال سنة 2003 ارتكب جريمة الارتشاء وذلك بأن تسلم
المبلغ المفصل في السؤال رقم 88 أعلاه، من المسمى الوزاني باتفاق سابق مع
أخيه محمد بن الطيب، يعقوب والخدلي وذلك للغرض المذكور في نفس
السؤال رقم 88 أعلاه ، او هوا يعلم أن هذا العمل غيران مشروع ؟ نعم".
محكمة النقض
السؤال رقم 99 : "هل المتهم عبد الكريم المعرف به في السؤال رقم 75
أعلاه، مدان بكونه خلال سنة 2003 ارتكب جريمة الارتشاء، وذلك بأن
تسلم مبلغ ستمائة ألف درهم من المتهمين الخدلي يعقوب بفندق الياقوتة
بتطوان من أصل المبلغ المطلوب من عبد الكريم وهو مليون درهم لتوزيعه
على أعضاء الهيئة قصد إصدار حكم ببراءة النيني، وهو يعلم أن عمله هذا
غير مشروع ؟ نعم".
وحيث يتجلى من هذا التعليل أنه لم يبرز بما فيه الكفاية ظروف
هي
ارتكاب كل واقعة ارتشاء مما ذكر بشكل يبين أركان الجريمة كما
منصوص عليها في الفصل 35 من قانون محكمة العدل الخاصة، كما لم يبرز
القرار الجنائي الصادر بجميع الغرف
161
نوع القضايا الثلاث المشار إليها في السؤالين 75 و81 أعلاه، وأن عبارات
مثل (من أجل الغرض أعلاه) و (ذلك للغرض المذكور في نفس السؤال رقم
88 أعلاه) و(قصد إصدار حكم ببراءة (النيني دون تحديد الوقائع المعنية أو
القضايا أو المساطر المتعلقة بها تركت غموضا حول ظروف ارتكاب تلك
الأفعال، فضلا عن الغموض الذي طال السؤالين رقم 136 و 139 من حيث
عدم تحديد مبلغي الرشوة، مما يشكل نقصانا في التعليل يوازي انعدامه،
ويعرض الحكم المطعون فيه للنقض والإبطال.
وعملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة السادسة من القانون رقم
79.03 الصادر في 2004/09/16 بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي وبحذف
المحكمة الخاصة للعدل.
أسبابه.
ومن غير حاجة لبحث باقی ما استدل به على النقض في مذكرتي
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بنقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة العدل الخاصة
بالرباط تحت عدد 8079 بتاريخ 21 أبريل 2004 في القضية ذات العدد 1556.
- وبإحالة الدعوى والأطراف على غرفة الجنايات – التي تبت فيها
بالدرجة الانتهائية - بمحكمة الاستئناف بطنجة للحكم فيها من جديد طبق
القانون.
- وبتحميل الخزينة العامة المصاريف.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة العدل الخاصة إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
162
القرار الجنائي الصادر بجميع الغرف
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الرياض
بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من نفس الأعضاء الذين تشكلت
منهم في الجلسة العمومية المنعقدة بتاريخ 25 يوليوز 2006،
وهم
السادة :
عبد العلي العبودي رئيس الغرفة المدنية رئيسا وإبراهيم بحماني رئيس
غرفة الأحوال الشخصية والميرات والباتول الناصري رئيسة الغرفة التجارية
(القسم الأول) وأحمد حنين رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) والحبيب
بلقصير رئيس الغرفة الاجتماعية والطيب أنجار رئيس الغرفة الجنائية (القسم
الأول والمستشارين السادة : محمد العلامي وجميلة الزعري ويوسف
الإدريسي وأحمد اليوسفي علوي والحسن الزائرات وعبد الرحمن العاقل
وزبيدة التكلانتي وإدريس بلمحجوب وعبد السلام بوكرع وأحمد الحضري
وعبد الرحمن مصباحي ومليكة ابن زاهر وعبد السلام البري مقررا ومحمد
وافي وعبد الكبير فريد ولحسن الفايدي والطاهرة سليم وعبد الحميد سبيلا
ومحمد بترهة والزهرة الطاهري ونزهة الجعكيك وعبد الرحيم شكري وأحمد
الصايغ ومحمد سعد الالمجلس الأعلى للسلطة القضائية السيدة فاطمة الحلاق
وبمحضر
محكمة النقض
كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد سمير العيشوبي.
التي
الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط