قرار محكمة النقض
رقم 624
الصادر بتاريخ 17 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/18642
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ع.م) بمقتضى تصريح تقدم به بتاريخ 2021/04/22
بواسطة دفاعه الأستاذة (س. ب.ش) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/04/14 في القضية ذات العدد:
2021/401، فيما قضى به من تأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة النصب
والمشاركة في ذلك والحكم عليه بثمانية أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم،
وبأدائه تضامنا مع غيره المحكوم عليه معه لفائدة (ي. ج) تعويضا قدره 188.000 درهم ولفائدة (ص.ح)
تعويضا قدره 145.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث أن المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
2005/11/23 التي توجب فقرتها الثانية على طالب النقض أن يضع مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
الضبط بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام
1
مقبول للترافع أمام محكمة النقض، ولم تجعل الفقرة الثالثة من المادة المذكورة من تقديم المذكرة اجراء
اختياريا إلا في الجنايات وتوجب الفقرة السادسة منها على طالب النقض إذا لم تسلم له نسخة القرار
داخل الأجل المحدد في ثلاثين يوما طبقا للفقرة الأولى من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة وسائل
الطعن خلال أجل ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة محكمة النقض.
وحيث أن طالب النقض لم يودع مذكرة بوسائل طعنه رغم مرور ستين يوما على تاريخ تسجيل
الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وهو 2021/10/06.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وبتحميل رافعه الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن از نير مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
عبید
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2