قرار محكمة النقض
رقم 631
الصادر بتاريخ 17 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/756
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
من
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ي.ب) بمقتضى تصريح
المتهم (ي.ب) بمقتضى تصريح أفضى به دفاعه الأستاذ
(ع. ب) بتاريخ 2021/10/07 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/27 في القضية عدد 2021/2601/6230 القاضي
المملكة المغربية
بتأييد الحكم المستأنف في مبدئه المحكوم بمقتضاه بإدانته أجل
جنحتي خيانة الأمانة والتصرف بسوء
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نية في مال مشترك والحكم عليه بعشرة أشهر (10) حبسيا وغرامة قدرها 500 درهم نافذين وبأدائه
للمطالب بالحق المدني الحاج (ع. ب . د) تعويضا إجماليا قدره مائة ألف (100.000،00) درهم مع تعديله
بخفض العقوبة الحبسية المحكوم بها إلى ثمانية أشهر حبسا نافذا وبالرفع من التعويض المحكوم به إلى مبلغ
170.000،00 درهم.
من
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض - وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها، وأن الفقرة
من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
الثالثة
نسخة
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنح والذي لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/01/24 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستوفى طبق الإجراءات المقررة
في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي
السادة:
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن ال المحراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المجلس الأعلى للسلطة القضائيه
محكمة النقض
2