قرارات جنائية
القرار عدد : 4/792
المؤرخ في : 2006/4/19
الملف الجنحي عدو : 05/18865
امتياز - ضباط الشرطة القضائية - محاضر - قوتها الثبوتية – مصادرة.
الفصل 268 من قانون المسطرة الجنائية خص الأشخاص المتمتعين بصفة
ضباط الشرطة القضائية بمسطرة خاصة إذا ما نسب إليهم فعل يعد جناية أو
جنحة وذلك بمنح الاختصاص في إجراء البحث معهم إلى الرئيس الأول
لمحكمة الاستئناف التي يزاولون مهامهم بدائرة نفوذها إذا ظهر له ذلك
ضروريا.
المملكة المغربية
بطلان المحاضر المنجزة في الحقهم من طرف الشرطة القضائية خرقا لهذا
الاختصاص (نعم)
محكمة النقض
الاعترافات المضمنة في محاضر البحث التمهيدي في الجنايات تبقى مجرد
معلومات وتكون المحكمة لما اعتبرتها كذلك لانعدام ما يعززها قد طبقت
القانون تطبيقا سليما.
المصادرة تقع على المبالغ المالية دون سواها ولا يمكن أن تنصب على
عقارات المدان من أجل الاتجار في المخدرات.
-385-
قرارات جنائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن الطاعن.
في شان الوسيلة الأولى المستدل بها على النقض المتخذة في فرعها الأول
من خرق الإجراءات المتعلقة بالبحث التمهيدي والاختصاص الاستثنائي:
واحد منهم
ذلك أن المحكمة ألغت القرار الابتدائي القاضي بإدانة وعقاب المطلوب
ضدهم ضباط الشرطة القضائية احمد كعبوش ومن معه بجنحة الارتشاء وقضت
ببراءتهم بعد إبطالها لمحاضر الضابطة القضائية المنجزة بشان الاستماع إلى كل
حول الأفعال المنسوبة إليه بعلة خرق قواعد الاختصاص الاستثنائية
في حقهم والحال أن مواد قانون المسطرة الجنائية من 15 إلى 82 المتعلقة بالبحث
التمهيدي لا تتضمن ما يعفي أو يستثني المستفيدين من الاختصاص الاستثنائي
المملكة المغربية الواردة أحكامه في الفصل 268 من نفس القانون من إجراء أبحاث تمهيدية في
حقهم على يد ضباط الشرطة القضائية الكمار لم يرد بها أي جزاء ببطلان المحضر
إذا ما أنجزه ضابط للشرطة القضائية وهو يستمع لمستفيد من الاختصاص
الاستثنائي ولا يمكن الحكم ببطلان المحضر إلا بوجود نص صريح في القانون
وأمام خلو تلك المواد من إجراءات شكلية تقتضي مراعاتها بالنسبة للمستفيدين
منه فإن الاستدلال بنص الفصل 751 من نفس القانون يكون في غير محله ولا
سند قانوني له - وناهيك عن كون مقتضيات الفصل 268 لم يرد ذكرها ضمن
أحكام البحث التمهيدي وإنما ضمن الباب الثاني من القسم الأول من الكتاب
الثاني المتعلق – بالحكم في الجرائم - ويعني ذلك أن أحكامها لا تنطبق على
إجراءات البحث التمهيدي وإنما فقط بشأن الاختصاص القضائي وما يدل على
-386-
ذلك
هو
قرارات جنائية
أن القاضي
غرفة الجنايات أو المحكمة الابتدائية حسب الأحوال ويبقي أمر المطالبة بإجراء
تحقيق من حق الوكيل العام للملك الذي يجب عليه التقيد 268 المذكور أي
الحصول على أمر بإجراء بحث من طرف الرئيس الأول بعد اطلاعه على مسطرة
البحث التمهيدي المنجزة من طرف الشرطة القضائية ورفع الملف إلى السيد
قاضي التحقيق الذي عينه السيد الرئيس الأول لهذا الغرض دون غيره من قضاة
التحقيق المباشرين لمهامهم داخل نفس المحكمة وهو ما تقيدت به النيابة العامة في
هذه النازلة وتكون المحكمة بناء على ذلك لما انتهت إلى بطلان المحاضر والحكم
بالبراءة قد جعلت قرارها ينطوي على الخرق لما ذكر وهو ما يناسب نقضه
المكلف بالبحث يصدر أما أمرا بالمتابعة أو بالإحالة على
وإبطاله.
لكن حيث إنه بالرجوع إلى القرار يتبين أنه علل ما قضى به في هذا
الصدد بالقول : حيث ينص الفصل 751 من قانون المسطرة الجنائية على أن
كل إجراء يأمر به هذا القانون و بتبت إنجازه على الوجه المطلوب يعد كأنه لم
ينجز.
خص
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إنه بالرجوع إلى الفصل 268 من القانون المذكور أعلاه يتضح انه
الأشخاص المتمتعين بصفة ضابط الشرطة القضائية حسب مقتضيات المادة
العشرين من نفس القانون بمسطرة خاصة في حالة ما إذا ما نسب إليهم فعل يعد
جناية أو جنحة وذلك بمنح الاختصاص لإجراء بحث مع هؤلاء للسيد الرئيس
الأول لمحكمة الاستئناف التي يزاولون مهامهم بدائرة نفوذها الذي وحده له
الصلاحية في اتخاذ أمر بإجراء بحث إذا ظهر له ضرورة ذلك وفي هذه الحالة
يعين مستشارا من هذه المحكمة يكلف بالتحقيق في القضية.
وحيث تبين لهذه المحكمة من خلال اطلاعها على محضر الضابطة القضائية
عدد 390 المحدد بتاريخ 2004/10/8 والقرارات عدد 82, 83, 84, 85, 87,86,
- 387-
قرارات جنائية
89, 91, 92, الصادرة بتاريخ 2004/10/8 والقرار عدد 93 الصادر بتاريخ
2004/10/11 عن السيد الرئيس الأول لهذه المحكمة أن المتهمين احمد كعبوش
ومحمد البشيري وعبد الحق عفيف ومحمد فخار ويونس عزيز الصديق المشوك
ومحمد المرابط ومحمد السحمودي ولحسن اريري وعبد الله الصوفي وعبد المجيد
الزرهوني وعزيز بلعربي وعزيز صرحان يتوفرون فعلا على صفة ضابط للشرطة
القضائية ونسب إليهم ارتكابهم الجريمة الارتشاء أثناء مزاولتهم لمهامهم.
وحيث إنه مادامت وثائق الملف وخاصة محضر الضابطة القضائية المنجز
من طرف الفرقة الوطنية للشرطة القضائية قد كلفت من طرف السيد الوكيل
العام للملك بهذه المحكمة بإجراء بحث مع المتهمين فتيحة حمود وعبد العزيز
بلحسن وجاء في تصريحاتهما أنهما كانا يسلمان مبالغ مالية لضباط الشرطة
القضائية المذكورين مقابل حمايتهما والتستر على نشاطهما المتمثل في الاتجار في
المخدرات فتم الاستماع إلى اللذين يتمتعون بصفة ضباط الشرطة المذكورين
أعلاه من طرف الفرقة الوطنية للشرطة القضائية المذكورة وإجراء مواجهة
المملكة المغربية
معهما في محاضر ضبطية في حين أنه كان يتعين طبقا للمادة 268 طبقا للمادة 268 من قانون
المسطرة الجنائية أنه بمجرد الاستماع للمتهمين فتيحة حمود وعبد العزيز بلحسن
وكل من
لا صفة ضبطية له أن يعرض السيد الوكيل العام للملك لدى هذه
المحكمة القضية على السيد الرئيس الأول لهذه المحكمة ليقرر ما إذا كان الأمر
يقتضي إجراء بحث وبالتالي يعبن مستشارا للتحقيق فيها أم أن الأمر لا يقتضي
ذلك.
وحيث إنه تبعا لما ذكر أعلاه فإن المحاضر المنجزة مع ضباط الشرطة
المذكورين يعتبر عملا بمقتضيات المادة 751 من قانون المسطرة الجنائية كان لم
تكن ويتعين التصريح ببطلانها).
-388-
قرارات جنائية
وبالتالي يكون قد بنى ما قضى به على أساس سليم من القانون ولا يعتريه
أي خرق والفرع على غير أساس.
الجنائية.
والمتخذة في فرعها الثاني من خرق الفصل 290 من قانون المسطرة
ذلك أن المحكمة أعادت تكييف الأفعال المكونة لجريمة الارتشاء إلى جنحة
حسبما جاء في حيثياتها وقد اعتمدت في تبرئة المتهمين على مقتضيات الفصل
291 من قانون المسطرة الجنائية معتبرة أن المحاضر التي تحرر في الجنايات مجرد
معلومات وهذا يعد خرقا لإجراءات المسطرة لأن تقدير القوة الثبوثية للمحضر
بالنسبة للجنح يعتد فيه بمقتضيات الفصل 290 لا الفصل 291 من نفس القانون
وبعدم أخذ المحكمة باعتراف المطلوب ضدهما فتيحة حمود وبلحسن عبد العزيز
أمام الضابطة القضائية تكون قد جاءت خرقا للفصل المستظهر به وعرضت
قرارها للنقض والإبطال.
لكن حيث إنه مادام قد اتوبع المطلوب ضدهما فتيحة حمود وعبد العزيز
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بلحسن من
أجل جناية الارشاء فيكون ما جاء من اعترافات لهما تمهيديا مجرد
محكمة النقض
معلومات وتكون المحكمة لما اعتبرتها كذلك ولا يوجد ما يعززها قد طبقت
القانون تطبيقا سليما فضلا عن أن الفصل 291 يتعلق بالجنح والنازلة تتعلق بجناية
ولا يعتري قرارها أي خرق والفرع على غير أساس.
الجنائية.
والمتخذة في فرعها الثالث من خرق الفصل 286 من قانون المسطرة
ذلك أن المحكمة حينما انتهت إلى تبرئة ساحة المطلوب ضدهم من جريمتي
الإرشاء والارتشاء واشترطت توافر جسم الجريمة لإثبات الجريمتين السالفتين
والحال أن الفصول 248 وما بعده من القانون الجنائي لا تقتضي وسيلة إثبات
- 389 -
قرارات جنائية
خاصة تكون قد جاء خرقا للفصل المستظهر به وعرضت قرارها للنقض
والإبطال.
لكن حيث إن المحكمة لم تستند فيما انتهت إليه من براءة المطلوب ضدهم
على عدم وجود جسم الجريمة فقط وإنما على إنكارهم للمنسوب إليهم من
سائر المراحل وعلى تراجع المتهمين فتيحة حمود وعبد العزيز بلحسن عما صرحا
به تمهيديا ونفيهما أن يكونا قد سلما أية مبالغ مالية لباقي المتهمين و لم يثبت لها
قبول هؤلاء الآخرين أو طلبهم لأية رشوة مقابل عدم القيام بعملهم من كل
السالفي الذكر ولكون ما ضمن بمحضر الضابطة القضائية في حقهم لا يعدو أن
يكون مجرد تصريحات غير بآية حجة يمكن لها أن تبني قناعتها عليها
وبالتالي تكون قد بينت بما فيه الكفاية ما استندت عليه حينما انتهت إلى البراءة
ويكون قرارها لا يعتريه أي خرق للفصل المذكور والفرع على غير أساس.
وفي شأن الوسيلة الثانية المستدل بها على النقض المتخذة
من انعدام التعليل
ذلك أن غرفة الجنايات الابتدائية املتمعك للمسمى نور الدين بلكيول كشاهد
بعد أدائه اليمين القانونية إلا أن الغرفة الاستئنافية علم التتعرض لمناقشة شهادته ولم
محكمة النقض
تبين سبب عدم الأخذ بها أو رفضها لها مما يكون معه قرارها والحالة هاته متسما
بما ذكر وهو ما يستوجب نقضه.
لكن حيث إنه وعلى العكس مما ذكر فبالرجوع إلى القرار المطعون فيه
يتبين أن محكمة الاستئناف قد بينت بكل وضوح سبب عدم الأخذ بشهادة
الشاهد المشار إليه أعلاه الذي لم يذكر أنه شاهد أو عاين المتهمة فتيحة حمود أو
معها يسلم الرشوة لأي أحد من ضباط الشرطة القضائية أو مساعديهم أثناء
قيامهم بعملهم إذ جاء فيه: ((وحيث إن الشاهد نور الدين بلكيول عند
الاستماع إليه بعد أدائه اليمين القانونية أمام السيد قاضي التحقيق وأمام غرفة
من
- 390 -
قرارات جنائية
الجنايات لم يصرح بأنه شاهد أو عاين المتهمة وهي تسلم مبالغ مالية كرشاوي
لأحد رجال الشرطة أو رجال الدرك المتهمين المذكورين.
وحيث إنه طبقا للفصل 287 من قانون المسطرة الجنائية فإن ما نوقش أمام
هذه المحكمة من محاضر الضابطة القضائية وتصريحات الشاهد المذكور
وتصريحات باقي المتهمين لا تشكل حجة على ارتكاب المتهمة بجناية الارتشاء
مما تكون معه غرفة الجنايات الابتدائية قد جانبت الصواب فيما قضت به من
إدانتها بها ويتعين تبعا لذلك إلغاء القرار المستأنف جزئيا في هذا الشق وبعد
التصدي التصريح ببراءتها مما يكون معه القرار المطعون فيه قد علل أسباب
الأخذ بشهادة هذا الشاهد والوسيلة على غير أساس.
عدم
وفي شأن الوسيلة الثالثة المستدل بها على النقض المتخذة من الخرق
الجوهري للقانون.
ذلك أنه بمقتضى الفصل الا من الظهيرة
ظهير 1974/5/21 المتعلق بزجر الإدمان
على المخدرات السامة الكان لزاما على المحكمة أن تتحكم بمصادرة العقارات
موضوع طلب المصادرة التي اعترف المتهمان فتيحة حمود وبلحسن عبد العزيز
عائدات الاتجار في المادة المذكورة وبما أنها لم تفعل فتكون قد
بأنهما اقتنياها من
جعلت قرارها مشوبا بالخرق للفصل المذكور وحليف النقض والإبطال.
لكن حيث إن القرار المطعون فيه لما علل ما قضى به بالقول في هذا
الصدد ( حيث إنه تطبيقا للفصل 11 المذكور أعلاه فإن المصادرة تقع على المبالغ
المالية دون سواها ولا يمكن أن تنصب على عقارات المدان من أجل الاتجار في
المخدرات ويبقى الطلب المقدم من طرف النيابة العامة غير مرتكز على أساس
قانوني ويتعين تأييد القرار المستأنف فيما قضى به من عدم قبول مصادرة
- 391 -
قرارات جنائية
عقارات المتهمة) يكون قد طبق القانون تطبيقا سليما ولا يعتريه أي خرق
والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى برفض الطلب المقدم من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالرباط وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : الحسن ايت بلا رئيسا
والسادة المستشارين : الجيلالي ابن الديجور وعبد الكريم التومي ومصطفى ازمو
وصلاح عبد الرزاق وبمحضر المحامي العام السيد امحمد بلقسوية الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة عائشة زوال.
الرئيس
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستشارة المقرر
الكاتبة
-392-