24
إرتشاء
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
القرار الجنائي عدو : 5/822
الصاور بغرفتين بتاريخ : 2006/3/8
الملف الجنحي عدد : 2005/5/6/1348
-
تلبس
-
شروط تحققه
-
-
محاضر إثبات ما يخالف
مضمنها (نعم)
من آثار نقض القرار القضائي في المادة الجنائية إعادة القضية
والأطراف فيها إلى محكمة الإحالة على حالتها الأولى، أي أن المحكمة يجب
أن تنظر الدعوى وتفصل فيها في جميع نواحيها بكامل حريتها غير مقيدة
إلا في حدود النقطة المعينة التي بت فيها من طرف المجلس الأعلى.
تنعدم حالة التلبس بجنحة الارتشاء طبق ما نصت عليه الفقرة الأولى
الفصل 56 من قانون المسطرة الجنائية إذا لم يتأت ضبط الفاعل أثناء
ارتكابه الجريمة أو على إثر ارتكابها
ال إثر ارتكابها للسلطة القضائية
من
محكمة النقض
المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن
التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمونها ما لم يثبت ما يخالفها بكل
وسائل الإثبات بما في ذلك شهادة الشهود الذي يوكل أمر تقدير شهادتهم
إلى السلطة التقديرية للمحكمة.
باسم جلالة الملك
- إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضائه.
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
25
في شأن الوسائل الثلاث المستدل بها على النقض مجتمعة والمتخذة
أولاها من خرق مقتضيات المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية وثانيتها من
خرق المادة 289 من نفس القانون والمتخذة ثالثتها من خرق المادة 554 من
القانون المذكور أعلاه.
ذلك أن المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية توجب تحت طائلة
البطلان أن يتضمن كل حكم أو قرار الأسباب والعلل التي بني عليها
منطوقه، وأن نقصان التعليل أو العيب فيه يوازي انعدامه، كما أن المادة 289
من ذات القانون قد جاء فيها أنه لا يعتد بالمحاضر والتقارير التي يحررها
ضباط وأعوان الشرطة القضائية والموظفون والأعوان المكلفون ببعض مهام
الشرطة القضائية إلا إذا كانت صحيحة في الشكل ومضمن فيها محررها وهو
يمارس مهام وظيفته ما عاينه أو تلقاه شخصيا في مجال اختصاصه.
وأنه بالرجوع إلى المحضر المذكور يتضح على أن المتهمين ضبطا في
حالة التلبس وهما يتسلمان مبلغ 20 درهما) إضافة إلى اعترافاتهما المضمنة
بالمحضر وكذا المحجوز وهذه قرائن كلها لا تدع مجالا للشك في ارتكابهما
للأفعال المنسوبة إليهما مما يكون معه قرار الغرافة مخالفا للصواب.
مصر حي
محكمة النقض
ثم انه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يلاحظ أن المحكمة لم تلتزم بقرار
المجلس الأعلى فيما يخص النقطة القانونية التي بت فيها حينما اعتمدت شهادة
المحضر العربي ادجيحيا (هكذا) ومينة متوكل حسبما جاء في تعليلها
أنه نظرا للتناقض الحاصل بين تصريحهما التمهيدي وما صرح به أمام المحكمة
التي لم تقتنع بالوصف الذي أعطته النيابة العامة، وأنها حين لم تفعل وألغت
الحكم الابتدائي القاضي بالإدانة وحكمت بالبراءة تكون قد خالفت القانون
وعرضت قرارها للنقض
حيث إنه بادئ ذي بدء فإن من آثار نقض القرار القضائي إعادة
القضية والأطراف فيها إلى محكمة الإحالة على حالتها الأولى قبل صدور
26
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
القرار المنقوض ، ومعنى هذا أن القرار بالنقض الذي يصدر عن المجلس الأعلى
في المواد الجنائية في مسألة معينة لا يكون ملزما لمحكمة الموضوع التي تحال
عليها الدعوى الجنائية بعد هذا القرار لإعادة الفصل فيها، على أساس أن
المحكمة يجب دائما أن تنظر الدعوى وتفصل فيها من جميع نواحيها بكامل
حريتها غير مقيدة في هذا إلا في النقطة القانونية المعينة التي بت فيها المجلس
الأعلى في تلك المسألة، فإذا كان لها فيها رأي مخالف فرأيها يكون دون سواه
هو الواجب عليها أن تسير على موجبه في قضائها، وأن المحكمة المطعون في
قرارها ببتها في النازلة بما ذكر أعلاه لم تخرق مقتضيات المادة 554 ق م ج في
شيء
وحيث إنه من جهة فتصريحات الأطراف والشهود وتقدير قيمتها
موكول أمره إلى السلطة التقديرية التي لقضاة الموضوع ولا تخضع لمراقبة
11
وهي
محكمة
المجلس الأعلى.
وحيث إنه من نهة أخرى فإن محكمة الاستئناف
إحالة، عندما ألغت الحكم الابتدائي وصرحت ببراءة المطلوبين من التهمة
المنسوبة إليهما عللت ذلك بالقول لعمل حيث إنه بالرجوع إلى قرار المجلس
الأعلى عدد 5/2342 الصادر بتاريخ ال2003/17/05 في الملف الجنحي عدد
03/5/6/12531 نجده نقض قرار محكمة الاستئناف الصادر بتاريخ 27-03-03
القضية الجنحية عدد 02/6833 بسبب أن المحكمة المصدرة له لم تأخذ
باعتراف الظنينين لدى الضابطة القضائية ولا بما ضمنه محررا المحضر من
معاينته لهما وهما يتسلمان مبلغا ماليا كرشوة بعلة أن محرر المحضر لم يضمن
فيه صفته وأنهما أنكرا ما نسب إليهما أمامها وحيث تبين من ذلك أن القرار
المنقوض قد نقض لكون الظنينين قد ضبطا في حالة تلبس وأنهما يعترفان
بمحضر الضابطة القضائية،
-
I
حالة التلبس : حيث إن الفصل 56 من قانون المسطرة الجنائية قد
نص على أن حالة التلبس تتحقق :
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
1 - بضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجريمة أو على إثر ارتكابها.
2 كون الفاعل مازال مطاردا بصياح الجمهور على إثر ارتكابها.
27
3 - إن الفاعل وجد بعد مرور وقت قصير على ارتكاب الفعل حاملا
أسلحة أو أشياء يستدل معها أنه شارك في الفعل الإجرامي أو وجد عليه أثر
أو علامات تثبت هذه المشاركة،
وحيث إن الفقرة التي يمكن أن تنطبق على هذه القضية هي الفقرة
الأولى المكونة من حالتين :
أ - ضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجريمة :
حيث إنه إذا كان قد جاء بمحضر الضابطة القضائية بأن الظنينين قد
عوينا من طرف الشرطة المراقبة وهما يتسلمان شيئا من سائق سيارة رونو
18 رقم 2 -718-26 المسمى العربي ادجيجا فإن الفقرة الأولى من الفصل
المذكور لم تكتف بالمعاينة وخاصة أنها "عاينت شيئا ما" لا ورقة مالية بل
نصت على عملية ضبط الفاعل وهو يرتكب الجريمة.
المملكة المغربية
وحيث إنه لا يوجد ما اليمنعها لامن ضبطهماليةوهما يتسلمان مبلغ 20
درهما وعرضه على من سلمه في الحين التوابعين المكان حتى يكون ذلك حجة
قاطعة ضد الظنينين وخاصة أن شرطة المراقبة السرية كانت قريبة منهما كما
جاء بمحضر الضابطة القضائية،
وحيث جاء في تصريح العربي ادجيجا أمام هيئة الحكم أنه كان بعيدا
عن السيارة ب 15 مترا بينما جاء في تصريح مينة متوكل أمام نفس الجهة
بأن ادجيجا نزل عند الإيقاف وكان بجانب باب السيارة يتذاكر مع
الشرطيين.
وحيث جاء في تصريح العربي ادجيجا بمحضر الضابطة القضائية أن
أحد الشرطيين طلب منه مبلغ 20 درهما وأنه سلمه إياه ثم أعاد له رخصة
28
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
سياقته بينما نجده يصرح أمام المحكمة أنه بعد تسجيل المخالفة تسلم رخصة
السياقة وآنذاك مد مبلغ 20 درهما لعادل أي بعد ذلك.
وحيث إنه بمحضر الضابطة القضائية نجد المسماة مينة متوكل تصرح
بأن أحد الشرطيين طلب فجأة من العربي ادجيجا إكرامية بينما نجدها أمام
بأنها لم تسمع من الشرطيين يطلب من العربي أي مبلغ
المحكمة تصرح
أحدا
كإكرامية، مما يتبين معه أن المصرحين العربي ادجيجا ومينة متوكل يتناقضان
في تصريحهما سواء مع بعضهما أو مع نفسيهما الشيء الذي لم تطمئن إليه
المحكمة.
مر
وحيث استمعت المحكمة إلى الشاهد محمد دباب فصرح بأنه
بالضوء الأحمر وقد أنجزت في حقه مخالفة ولم يطلب منه أي مبلغ وأن
صاحب السيارة رونو 18 ذهب قبله ولم يلاحظ أي شخص يناول أي مبلغ
لأحد الشرطيين.
ب – أو على إثر ارتكابها :
وحيث جاء في محضر الضابطة القضائية أنه ساعة إيقاف الظنينين قام
عبد الواحد زحل برمي مورقتين الأماليتين الأولى التمن الفئة 20 درهما والثانية من
فئة 50 درهما.
محكمة النقض
وحيث إن الظنينين كانا يركبان مع الشرطي عبد السلام فضلان
بسيارته رونو 18 المرقمة تحت عدد 2-2-27-1789 وقت إيقافهما.
وحيث استمع إلى هذا الأخير أمام هيئة الحكم بعد أدائه اليمين
القانونية فصرح بأنه حمل الظنينين من شارع المحيط بعدما انتهيا من عملهما
وعلى بعد 06 كلم أوقف من طرف عميد الشرطة، وعن واقعة رمي ورقة
20 درهما صرح بأنه لم يراها بتاتا.
وحيث إنه أمام عدم تحقق أية حالة مما ينص عليه الفصل 56 من قانون
المسطرة الجنائية تكون حالة التلبس غير متوفرة،
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
2 - اعتراف الظنينين بمحضر الضابطة القضائية،
29
حيث إنه إن كان الظنينان يعترفان تمهيديا فإنهما ينكران في باقي
مراحل الاستماع إليهما،
وحيث إنه إن كانت المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة
القضائية في شأن التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمنها،فإنه ثبت عكس
ما جاء فيها بشهادة الشاهدين عبد السلام فضلان ومحمد دباب وتناقض
تصريحي المصرحين العربي ادجيجا ومينة متوكل وانعدام حالة التلبس تأسيسا
على مقتضيات الفصل 290 من قانون المسطرة الجنائية الذي أعطى الحق في
إثبات عكس ما جاء بمحضر الضابطة القضائية بأية وسيلة من وسائل
الإثبات
وحيث إن الظنينين لم يمتنعا من القيام بعملهما بتسجيلهما للمخالفة
كما يؤكد ذلك العربي ادجيجا نفسه بمحضر الجلسة وبذلك لم يبق أي مبرر
لأن يسلمهما هذا الأخير مبلغ 20 درهما كرشوة
وحيث إنه بناء على كل ما ذكر وقفت المحكمة على أن حالة التلبس
غير متوفرة وأن اعتراف الظنينين بمحضر الضابطة القضائية فند بإثبات عكس
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ما تضمنه وأصبحت واقعة تسلمهما المبلغ عشرين حولها شك
درهما يحوم
وأن الشك في هذه الحالة يفسر لصالح الظنينين بالتصريح ببراءتهما لانعدام
الإثبات بعد إلغاء الحكم الابتدائي المبني على محضر الضابطة القضائية والغير
المعلل تعليلا كافيا كما هو واضح من تعليلاته، مما تكون ن معه المحكمة بما لها
سلطة تقدير الوقائع والحجج قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما
وتكون الوسائل بذلك على غير أساس.
من
من أجله
قضی برفض الطلب المقدم من السيد نائب الوكيل العام للملك
لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 16-11-04 في القضية ذات العدد
04/1/5594 وتحميل الخزينة العامة الصائر،
30
القرار الجنائي الصادر بغرفتين
السادة : عبد
و به صدر عن غرفتين مجتمعتين القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة
بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع
النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المالك بورج رئيس غرفة بصفته رئيسا وإبراهيم بولحيان رئيس غرفة
والمستشارين محمد بنعجيبة ومحمد زهران واحمد اللهيوي وعمر ازناي مقررا
وعائشة القادري ومحمد أوغريس ومحمد فهيم والناظفي اليوسفي وبمحضر
المحامية العامة السيدة نعيمة بنفلاح التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط زوليخة محفوظ.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض