قرار محكمة النقض
رقم 633
الصادر بتاريخ 17 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/6584
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من
المتهمة (م.أ) بمقتضى تصريح
بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ
(ع. م) بتاريخ 2022/02/04 لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بالرشيدية الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2022/01/31 تحت عدد 50 في القضية رقم
المملكة المغربية
جنحة
2022/2601/07 القاضي:
في الدعوى العمومية بتأييلا الحكم المستأنف مبله ئيا فيما قضى به من إدانتها من أجل
النصب والحكم عليها بستة (06) أشهر حبسا وغرامة قدرها ألف (1.000،00) درهم نافذين. مع تعديله
من العقوبة الحبسية إلى سنتين اثنتين (02) حبسا نافذا.
بالرفع
في الدعوى المدنية التابعة. إلغاء الحكم المستأنف بخصوص طلب الإرجاع والحكم من جديد
بإرجاعها للمطالب بالحق المدني (ا.ا. ب.م) مبلغ مائة وعشرون ألف (00، 120.000) درهم وتأييده مبدئيا
فيما قضى به من تعويض والمحدد في مبلغ عشرون ألف (20.000،00) درهم مع تعديله بخفضه إلى مبلغ
عشرة آلاف (10.000،00) درهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته
1
النقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 533 من نفس القانون
حيث إنه بمقتضى المادة أعلاه فإنه يمكن للأطراف باستثناء النيابة العامة أن يتنازلوا عن طلب
وحيث إنه بتاريخ 2022/02/22 أدلى الأستاذ (م.ع) المحامي بهيئة مكناس والمقبول لدى محكمة
النقض بطلب الإشهاد على تنازل الطاعنة عن طلب النقض المصرح به بتاريخ 2022/02/04 أي داخل
الأجل المقرر قانونا لوضع مذكرة بوسائل الطعن بالنقض طبقا للمادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما
يتعين معه الإشهاد على التنازل.
لهذه الأسباب
قضت بتسجيل التنازل عن الطلب وبأنه لا موجب لاستخلاص المصاريف.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله ـامي مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد اش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2