نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 446
الصادر بتاريخ 12 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1714
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
أفضى به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ر.ح) بمقتضى تصريح
شخصيا بتاريخ 2021/06/23 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالجديدة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات بھا بتاريخ ال2021/06/14 في القضية الجنحية عدد 2021/20 القاضي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بإلغاء الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم (ح.م) من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
محكمة النقض
الغير والحكم عليه بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبإرجاع الحالة
إلى ما كانت عليه والتصريح من جديد بعدم الاختصاص للبت في الطلبات المدنية وابقاء الصائر على
الخزينة العامة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المقرر
1
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار اليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها ، وهو ثلاثون
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض ، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع امامها خلال ستين 60 يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب ، وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من القرار المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/10 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة:
من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد إبراهيـ الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2