قرار محكمة النقض
رقم 447
الصادر بتاريخ 12 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1716
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم (ر.ص)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
الاستاذ (ا.ب) محام بهيئة الرباط بتاريخ 2021/10/26 امام كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالخميسات،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بذات التاريخ في القضية عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 2021/108 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذته من أجل جنحة انتزاع
النقض
عقار من حيازة الغير والحكم عليه بثلاثة اشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم
و بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ت .ص) تعويضا مدنيا قدره 8000 درهم وارجاع الحالة إلى ما
كانت عليه وتعديله بالتخفيض من مبلغ التعويض المحكوم به ابتدائيا إلى 4000 درهم وتحميله الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض/
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون،
المقرر
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار اليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها ،وهو ثلاثون
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع امامها خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب ، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من
المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/10 مما يتعين معه التصريح بسقوط
الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن الصائر والإجبار في الأدنى.
المملكة المغربية
القرار
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجللثة العلنية المتعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2