قرار محكمة النقض
رقم 435
الصادر بتاريخ 12 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1315
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (م. ق)، بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ 2021/11/03 بواسطة دفاعه الأستاذ (ب) علي لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتيزنيت،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/26 عدد 338 في المجلس الأعلى للسلطة القضائية القضية عدد 2021/49 ، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في
:
محكمة
الطلبات المدنية بعد تبرئة المتهم (م.هـ ) من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير مع تحميل الطرف المدني
صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد الغزاوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك في مستنتجاته .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 554 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
1
تقديم
المادة
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض و ان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فإنه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة وسائل
الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب
عندما تكون المذكرة إلزامية .
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه الا بعد مرور
أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/03 لتصريحه بالنقض
وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يتعين معه إقصاء المذكرة من
ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني .م.ق).
المناقشة
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المده
المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد الغزاوي مقررا والمصطفى بارز ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2