الغرفة الجنائية
القرار عدد : 6/766
المؤرخ في : 2005/6/12
الملف الجنحي عدو : 02/25434
انتزاع حيازة عقار - مفهوم الحيازة - صدور حكم - تنفيذه
لئن كان القضاء الزجري يحمى من بيده الحيازة ولو غصبا، فإن مجرد
صدور حكم بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه دون وجود ما يفيد تنفيذه
يجعل الحيازة وهي العنصر الأساسي في الفصل 570 من القانون الجنائي
منعدمة.
المملكة المغربية
المجلب ام الله ع لجلالة الملك ضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون.
محكمة النقض
نظرا للمادة 755 من قانون المسطرة الجنائية الجديد رقم 22.01
نظرا لعريضة النقض المشتركة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذين
عبد الله الحمومي وقاسم الفاسي الفهري المحاميين بهيئة فاس والمقبولين للترافع
أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من : عدم ارتكاز الحكم على أساس
نقصان التعليل، والتعليل الخاطئ ذلك أن القرار المطعون فيه قضى بإلغاء
الحكم الابتدائي وإدانة العارض على أساس أن الأرض سبق أن نفذت لصالح
- 417 -
الغرفة الجنائية
المشتكية ضده، كما أن قرارا سبق أن صدر بإدانته من أجل نفس التهمة في
الملف عدد 1998/2005، لكن بالرجوع إلى محضر التنفيذ المذكور يلاحظ أن لا
علاقة للعارض بالمحضر المذكور وأن الدعوى الاستحقاقية ومحضر تنفيذها، تهم
المشتكية وجماعتها والمسمى الصافي الهاشمي، أما العارض فلم يكن من أطراف
تلك الدعوى وأن حجية الأحكام تنحصر في أطرافها ولا تتعداهم لغيرهم،
وعليه فإن الاعتماد على محضر التنفيذ للقول بأنه اعتدى على حيازة المطلوب في
النقض، يجعل القرار المطعون فيه غير مرتكز على أساس مع الإشارة إلى أنه أثار
ذلك أمام المحكمة، ولم تجب على ذلك إطلاقا أما القرار الجنحي الذي اعتمدته
المحكمة أيضا كحجة للإدانة فقد أوضح العارض للمحكمة بأن ذلك القرار
مطعون فيه بالنقض ومازال المجلس الأعلى لم يقل كلمته في شأنه وأدلى لها بما
يفيد ذلك وأن المحكمة لم تعتبر كل ذلك ولم تجب في القرار المطعون فيه على
ذلك.
ما أثير بشأن ذلك القرار ومادام ذلك القرار لم يحز قوة الشيء المقضى ، فأنه لا
يمكن الاعتماد عليه للقول بثبوت الترامي في حقه، وهكذا يتضح
أن التعليل
الذي اعتمدته المحكمة كان ناقصا وغير صحيح وأن العارض أنكر ما نسب
المملكة
إليه إنكارا مطلقا وأوضح نجيب بن الهاشمي بأنه يتصرف في جزء بسيط من
الأرض ورثه عن والده ولا علاقة لمكب الدعوى وأن المطلوبة في النقض لم تقدم
للمحكمة أي دليل يثبت ترامى العارض على ما تدعيه ولا تصرفه فيه، وبذلك
بقيت دعواها مجردة عن الدليل المؤيد لها والمحكمة اعتبرت إنكاره تدليسا تنطبق
عليه مقتضيات الفصل 570 من مجموعة القانون الجنائي مما يشكل تحريفا
لمضمون تصريحه كما يشكل تعليلا خاطئا للقرار المطعون فيه الأمر الذي
يرتجى
معه نقضه.
بناء على المواد 365 - 370 - 534 من قانون المسطرة الجنائية الحالي 22.01.
حيث إنه بمقتضى المواد أعلاه يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من
الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
- 418 -
الغرفة الجنائية
حيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة المصدرة له
حينما أدانت الطاعن من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بعد إلغائها
للحكم الابتدائى الذي برأه منها لم تبرز كيف استخلصت قناعتها في ثبوت
الحيازة للمطلوبة في النقض اعتبارا إلى أن هذه الأخيرة ذكرت في شكايتها بأنه
بعد استصدارها لحكم قضى باستحقاقها لشفعة البقعة موضوع التراع من يد
اشمي بن بوشتى تم التنفيذ بتاريخ 95/9/25 حسب محضر التنفيذ عدد95/120
وأن الطاعن وباقي الأظناء قاموا بتاريخ 2000/7/24 بحرث القطعة المنفذة في حين
أنه بالاطلاع على القرار الجنحي الاستئنافي الصادر بتاريخ 98/11/2 في الملف
عدد 98/2005 - الذي اعتمده القرار المطعون فيه - أنه قضى بإدانة الطاعن من
أجل انتزاع نفس القطعة من يد المشتكية
المشتكية وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
دون أن يتم تنفيذه بنقل حيازة البقعة المدعى فيها للمطلوبة في النقض ؛ وبالتالي
تكون الحيازة التي تمت للمشتكية بمقتضى محضر التنفيذ بتاريخ 95/9/25 قد
خرجت من يدها إلى يد الطاعن حسب القرار الجنحي الاستئنافي المذكور
والصادر بتاريخ 98/11/2 وأن فعل الانتزاع المدعى به والواقع في 2000/7/24 قد
وقع في وقت لم تكن فيه المشتكية قد استرجعت حيازتها لموضوع التراع بتنفيذ
المجلس الأعلى
الحكم القاضي بإرجاع الحالة إلى حكما النكانت عليه واعتبارا إلى أن القضاء
الزجري يحمي من بيده الحيازة ولو كانت غصبا فإن مجرد حكم بإرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه دون وجود ما يفيد تنفيذه يجعل الحيازة وهي العنصر
الأساسي في الفصل 570 من القانون الجنائى منعدمة ويكون القرار المطعون فيه
الذي لم يبرز ثبوت هذه الحيازة قد جاء ناقص التعليل ومعرضا للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن باقي ما استدل به على النقض.
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ
2002/6/24 في القضية الجنحية ذات العدد 01/5591 وبإحالة القضية على نفس
- 419 -
الغرفة الجنائية
المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى للبت فيها من جديد طبقا للقانون وبرد
مبلغ الضمانة للطاعن وجعل الصائر على المطلوبة في النقض.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة عتيقة السنتيسي رئيسة والمستشارين :
فاطمة الزهراء عبدلاوي مقررة ومحمد جبران وحمو المالكي وعبد العزيز البقالي
وبمحضر المحامى العام الحسين امهوض الذي يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط رجاء بنداوود.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 420 -