قرار محكمة النقض
رقم 451
الصادر بتاريخ 12 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2158
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521
من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعنة فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (س.ق) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/11/8 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بخريبكة والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/11/05 في القضية عدد 2020/191 والقاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته بشهرين
اثنين حبسا موقوف التنفيد وغرامة ع الأعلى للسلطة القضائي مع الصائر تضامنا والإجبار في الادنى
نافدة قدرها 500
وبأدائها تضامنا مع الغير لفائدة المطالبة بالحق المدني (ع . ط ) تعويضا قدره 1500 درهم مع الصائر
والإجبار في الأدنى وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض /
بعد ان تلت المستشارة المقررة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الاستماع الى المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون،
وبعد الاطلاع على المذكرة بأسباب النقض المدلى بها من طرف الطاعن أعلاه بواسطة دفاعه
الأستاذ (ن.م) المحامي بهيئة خريبكة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا وغيابيا او بمثابة حضوري أمر يحدده القانون
لذا فان الوصف الذي تعطيه المحكمة يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث انه يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ان الطاعنة تخلفت عن حضور جلسة
المناقشة بتاريخ 2021/10/22 رغم الإعلام، فوصفت المحكمة قرارها بانه بمثابة حضوري في حقها وهذا
مخالف للقانون اذ ان ما ذكرته المحكمة من كونها تخلفت رغم التوصل {علما ان الطاعنة توصلت
بالاستدعاء بواسطة اخيها (ق.س) وليس بالملف ما يفيد توصلها شخصيا يجعل الحكم في حقها
غيابيا. وبالتالي غير نهائي عملا بالمادة 314 من قانون المسطرة الجنائية طالما انها لم تذكر في قرارها بأنها
لم تبرر تخلفها بعدر مقبول.
وحيث انه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون لا يصح ان يطعن عن طريق النقض إلا في
الأحكام او الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث ان الحكم المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/11/05 بالنسبة للطاعنة فهو
إذن قابل للطعن بطريقة التعرض خلال عشرة ايام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون
المسطرة الجنائية.
وحيث أن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/11/8 أي في وقت لم يكن فيه الحكم قد أصبح
نهائيا.
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع
(س.ق).
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2