قرارات جنائية
القرار عدد : 2/427
المؤرخ في : 2005/4/13
الملف الجنحي عدو : 04/24065
بضاعة مغشوشة - حيازتها - افتراض المسؤولية الجنائية
يفترض في الأشخاص الموجودة في حوزتهم البضائع المرتكب الغش
بشأنها، أنهم مسؤولون جنائيا عن ذلك الغش، وهذا الافتراض لا يمكن
دحضه إلا بالإثبات الدقيق لحالة القوة القاهرة عملا بمقتضيات الفصل 224
من مدونة الجمارك.
باسم جلالة الملك
لكه
المغربيه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
ونظرا للمذكرة المدلى بها
من
من فوض له في ذلك
لدن الطاعنة بواسطة من فوض له
ذلك
من طرف السيد وزير المالية والخوصصة.
في شأن وسيلة النقض الثانية والمتخذة من الخرق الجوهري للقانون بسبب
خرق مقتضيات الفصول 181 و 211 و 223 و 224 من مدونة الجمارك و289 من
قانون المسطرة الجنائية و 450 و 453 من قانون الالتزامات والعقود, ذلك أن
الثابت من محضر الضابطة القضائية أن المطلوب في النقض قد ضبطت بحوزته
سيارة من نوع رونو 21 يحمل رقم إطارها الحديدي أرقاما مزورة إلا أن المحكمة
-381-
قرارات جنائية
المصدرة للقرار المطعون فيه قضت ببراءته من المنسوب إليه رغم ثبوت حيازته
لتلك السيارة وعدم إثباته لحالة قوة قاهرة واستندت المحكمة في قضائها إلى عدم
علم المطلوب بذلك التزوير الذي شاب الإطار الحديدي للسيارة وبذلك تكون
المحكمة قد دحضت القرينة القانونية المتعلقة بالحيازة المنصوص عليها في القانون
الجمركي بمقتضى الفصل 181 من مدونة الجمارك بمجرد الإنكار وفي ذلك
خرق لمقتضيات المادتين 223 و 224 من نفس المدونة ما دام أن مسؤولية المطلوب
تبقى قائمة مع تحقق القرينة القانونية عملا بالفقرة الأولى من الفصل 450 من
قانون الالتزامات والعقود والتي لا تقبل إثبات ما يخالفها حسب مدلول
الفصل 453 من نفس القانون.
ومن جهة ثانية فإنه كان يتعين على المحكمة وحتى وبعد أن صرحت ببراءة
المطلوب أن تقضي بمصادرة السيارة المحجوزة بعد ما تبين لها أن أرقام إطارها
الحديدي مزورة وذلك بناء على أحكام الفصل 211 من مدونة الجمارك والذي
يقضي بوجوب مصادرة البضاعة المرتكب الغش بشأنها أيا كان حائزها ويؤمر
بها وجوبا ولو كانت هذه الف المصدرك لشخص أجنبي عن الغش أو لشخص
مجهول مما تكون معه المحكمة قد أتت مخراقا لمقتضيات الفصول المشار إليها أعلاه
وعرضت قرارها تبعا لذلك للنقض والأبطال.
بناء على المادتين 365 في فقرتها الثامنة و 370 في فقرتها الثالثة
و370
المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا ويترل سوء التعليل مترلة انعدامه.
من
من قانون
الناحيتين
حيث عللت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه ما قضت به بقولها :
"حيث إن المتهم أنكر المنسوب إليه موضحا أن السيارة كان قد اشتراها من
-382-
قرارات جنائية
شخص مذكور بالمحضر. وحيث إن المتهم أثبت حسن نيته في كونه قام بشراء
السيارة بورقتها الرمادية المتعلقة بها".
وحيث وبمقتضى ذلك التعليل تكون المحكمة قد انتهت إلى تقرير كون
السيارة موضوع الغش الجمركي كانت بحوزة المطلوب وقت حجزها.
الثالثة
وحيث إن الثابت من محضر الضابطة القضائية المحرر في شأن المنسوب
للمطلوب والذي يعتمد عليه إلى أن يثبت ما يخالفه عملا بمقتضيات الفقرة
من الفصل 242 من مدونة الجمارك - الثابت من ذلك المحضر) أنه وبعد
إخضاع السيارة المذكورة لخبرة فنية تبين أن رقم الإطار الحديدي لهيكل تلك
السيارة يشوبه تزوير الأمر الذي يحمل على القول بأن البطاقة الرمادية المدلى بها
من طرف المطلوب لتبرير حيازته لتلك السيارة تشكل سندا غير
الحيازة.
صحیح
في تلك
وحيث وبمقتضى الفقرة الأولى كمن الفصل 223 من مدونة الجمارك فإنه
للسلطة
يفترض في الأشخاص الموجودة الى الخوارقهم البضائع المرتكب الغش بشأنها انهم
محكمة النقض.
مسؤولون جنائيا عن ذلك الغش وهو الافتراض الذي لا يمكن أن يدحضه إلا
الإثبات الدقيق لحالة قوة قاهرة عملا بمقتضيات الفصل 224 من نفس المدونة
الأمر الذي تكون معه المحكمة لما اعتمدت في قضائها على مجرد إنكار المطلوب
للمنسوب إليه وعللت قرارها على النحو السالف الذكر يكون قرارها قد جاء
مشوبا بسوء التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا تبعا لذلك للنقض والإبطال.
من أجله
ومن غير حاجة لبحث الوسائل المستدل بها على النقض.
-383-
قرارات جنائية
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ
2004-5-24 في القضية عدد 01/6804 وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت
فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيأة أخرى وعلى المطلوب
بالمصاريف القضائية يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي
الجنائية وبدون إجبار مراعاة لسنه, كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات
المحكمة المذكورة اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة : زبيدة الناظم رئيسة الغرفة والسادة
المستشارين : عبد السلام البقالي مقررا وعائشة المنوني والحبيب السجلماسي
وحسن الورياغلي وبمحضر المحامي العام السيد عبد اللطيف اكزول الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
الرئيسة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستشارة المقرر
الكاتبة
- 384 -