قرارات جنائية
القرار عدد : 7/1052
المؤرخ في : 2005/4/4
الملف الجنحي عدد : 04/21799
مصادرة - شروطها
ثبوت كون السيارة التي ضبطت بها المخدرات هي عبارة عن سيارة
أجرة مخصصة للنقل العمومي وأن المتهم كان وقت إلقاء القبض عليه مجرد
راكب على متن هذه السيارة التي تعود لشخص أجنبي عن الغش ولم يثبت
قيام تواطؤ بين سائقها والمتهم، يجعل ا بإرجاع السيارة إلى مالكها وعدم
مصادرتها صحيحا.
المملكة المغربية
المجلس بالله جلالة الملك قضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
محكمة النقض
حيث إن طلب النقض رفع وفق الشروط اللازمة وأرفق بمذكرة لبيان
جه الطعن على النحو المتطلب قانونا فجاء بذلك مقبولا شكلا.
أوجـ
في الموضوع :
نظرا للمذكرة المدلى بها بإمضاء من ممثل إدارة الجمارك المفوض له قانونا
في توقيع مذكرات النقض.
- 404 -
قرارات جنائية
في شأن
وسيلتي النقض مجتمعتين المتخذتين من الخرق الجوهري للقانون
والخطأ في التعليل؛ ذلك أن المحكمة قضت بإرجاع السيارة المستعملة في ارتكاب
الغش لمن له الحق فيها خلافا لما يقتضيه الفصل 279 مكرر من مدونة الجمارك
كما أنها لم تستجب لكل مطالب العارضة بعلة عدم التقدم بها ابتدائيا خارقة
بذلك مقتضى الفصل 279 المذكور والمادة 586 من ق . م . ج مما يعرض قرارها
للنقض.
حيث إنه لما كان الثابت من أوراق الملف أن السيارة التي ضبطت بها
المخدرات هي عبارة عن سيارة أجرة مخصصة للنقل العمومي وأن المطلوب في
النقض كان وقت إلقاء القبض عليه مجر را راكب منقول على متن هذه السيارة
التي تعود لملكية شخص أجنبي عن الغش و لم يثبت أن سائقها تواطأ مع
مع المتهم
فإن المحكمة عندما قضت بإرجاعها إلى مالكها وعدم مصادرتها لفائدة إدارة
الجمارك أو الحكم لها بقيمتها
تكون طبقت مقتضى الفصلين 211
مكرر و 212 من مدونة الجمارك تطبيقا وبنت قضاءها بشأن ذلك على
خمس
صحيحا
أساس من القانون وتبقى الالوسيلتان غير الجديراتين البالاعتبار.
محكمة النقض
لأجله
قضى برفض طلب النقض المرفوع من إدارة الجمارك ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2004/6/17 في
القضية ذات العدد 2004/312 وترك المصاريف على الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
: حسن القادري رئيسا
- 405 -
عبد
قرارات جنائية
والمستشارين : عمر المصلوحي وفاطمة بزوط وحسن البكري مقررا وزيادي
الله وبمحضر المحامي العام حسن قيسوني الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط الآنسة بشرى السكوني.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 406 -