قرار محكمة النقض
رقم 466
الصادر بتاريخ 12 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1798
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل - أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقها مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني (ز.س)، بمقتضى تصريح أفضت
به بواسطة الاستاذ (ع.ح) بتاريخ 2021/10/21 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بھا بتاريخ 2021/10/05، في القضية ذات العدد
2020/199، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه بعدم الاختصاص للبث في المطالب
المدنية بعد تبرئة المطلوبين في النقض (أ. ر ) و (ن ال) من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير.
إن محكمة النقض /
بعد
المجلس
أن تلا المستشار المقرر السيد المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب،
حيث أن أجل النقض محدد حسبما نصت عليه المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية في 10
أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ان كان حضوريا.
1
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطالبة كانت حاضرة بالجلسة المنعقدة
بتاريخ 2021/09/21.
وحيث أنه إثر الانتهاء من المناقشات قررت المحكمة حجز القضية للمداولة للنطق بالقرار
بنفس الجلسة.
وحيث صدر المقرر المطعون فيه حضوريا في حق الطالبة بتاريخ 2021/10/05 ولم تصرح بالنقض
إلا بتاريخ 2021/10/21 أي خارج الأجل المنصوص عليه في المادة المذكورة أعلاه وهو
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب بعد استخلاص المصاريف القضائية.
10
أيام.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين المحفوظ سندالي مقررا والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم أوجيك الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2