قرارات جنائية
القرار عدد : 7/496
المؤرخ في : 2005/3/2
الملف الجنحي عدو : 04/26030
جمارك – جنحة جمركية - إثباتها - حجية محاضر الحجز
الأفعال التي تشكل خرقا للقوانين والأنظمة الجمركية تثبت عن طريق
الحجز والبحث الذي يجريه أعوان الإدارة الذين أدوا اليمين القانونية أو
ضباط الشرطة القضائية أو أعوان القوة العمومية، بمقتضى المحاضر التي
ينجزونها ما لم يطعن في صحتها بالطرق المقررة قانونا.
استناد المحكمة على إنكار المتهم للقول بعدم ثبوت الجنح الجمركية
موضوع المتابعة، دون المناقشتها لمحضر الحجزاء الذي تم الاستظهار به يجعل
تعليلها مخالفا للقانون.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
حيث إن طلب النقض رفع وفق الشروط اللازمة وأرفق بمذكرة لبيان
أوجه الطعن على النحو المتطلب قانونا فجاء بذلك مقبولا شكلا.
- 401 -
في الموضوع :
قرارات جنائية
نظرا للمذكرة المدلى بها بإمضاء من طرف ممثل الطاعنة المفوض له قانونا
بتوقيع مذكرات النقض نيابة عن وزير المالية.
في شأن وسيلة النقض الأولي المتخذة من الخرق الجوهري للقانون وانعدام
التعليل؛ ذلك أن المحكمة استندت في ما قضت به من رفض لمطالب إدارة
الجمارك إلى إنكار المطلوب في النقض دون اعتبار منها لحالة التلبس وللكمية
المحجوزة لديه المحددة في 4.5 كيلوغراما من مخدر الشيرا فجاء قرارها مخالفا
لمقتضيات الفصل 290 من قانون المسطرة الجنائية والفصول 242,234,233 من
مدونة الجمارك وناقص التعليل وبالتالي معرضا للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية والفصول 233
و 234 و 242 من مدونة الجمارك
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة
من قانون المسطرة الجنائية يجب أن يكو ان اكلة للحكم أو قرار معللا
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا و أنة
حجامة نقصان التعليل يوازي انعدامه.
من
المادة 370
الناحيتين
وحيث إنه بمقتضى الفصل 279 مكرر من مدونة الجمارك يعاقب عن
الجنح الجمركية من الطبقة الأولى بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة
تعادل خمس مرات مجموع قيمة البضائع المرتكب الغش بشأنها وبمصادرة هذه
البضائع ووسائل النقل والأشياء المستعملة لإخفاء الغش.
وحيث إنه بمقتضى الفصول 233 و 234 و 242 من مدونة الجمارك تثبت
الأفعال التي تشكل خرقا للقوانين والأنظمة الجمركية عن طريق الحجز والبحث
الذي يجريه أعوان الإدارة الذين أدوا اليمين القانونية أو ضباط الشرطة القضائية
- 402-
قرارات جنائية
أو أعوان القوة العمومية بمقتضى محاضر يعتمد عليها إلى أن يطعن في صحتها
بالطرق المقررة قانونا.
وحيث إن المحكمة عندما انتهت إلى عدم ثبوت ما نسب للمطلوب في
النقض من جنح جمركية والقول بعدم اختصاصها في مطالب إدارة الجمارك
استنادا إلى إنكاره من غير أن تناقش ما استظهرت به الطاعنة من محضر الحجز
والبحث وكذا واقعة ضبط المتهم بنقطة العبور إلى الخارج وبحوزته كمية تزن
4.5 كلغ من مخدر الشيرا وضعت بين مقاعد السيارة التي كان يتولى سياقتها
وقت ضبطه، تكون عللت قرارها تعليلا مخالفا للقانون من جهة ومشوبا
بالقصور في التسبيب من جهة أخرى وعرضته بذلك للنقض.
من أجله
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بطنجة بتاريخ 2004/7/27 في القضية ذات العدد : 16/04/1689
وبإحالة الملف إلى نفس المحكمة اللبث فيه من جديد طبقا للقانون وهي متكونة
من هيئة أخرى وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة : حسن القادري رئيس الغرفة والسادة
المستشارين : حسن البكري مقررا وعمر المصلوحي وفاطمة بزوط ووزيادي
وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني وبمساعدة كاتبة الضبط
الله
عبد
الآنسة بشرى السكوني.
الرئيس
المستشار المقرر
- 403 -
الكاتبة