في
قرار محكمة النقض
رقم 474
الصادر بتاريخ 11 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/24251
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسمى ( ع . خ) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة
محاميه بتاريخ 2021/07/15 أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة وبثانيهما شخصيا بتاريخ
2021/07/20 أمام مدير السجن المحلي بنفس المدينة الرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/07/13 في القضية ذات العدد 2021/2612/254
القاضي
وجناية السرقة الموصوفة بعد إعادة تكييفها لمقتضيات الفصل 509 من القانون الجنائي بعشرين سنة
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه المقتضاه من أجل جناية محاولة القتل العمد مع سبق الإصرار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سجنا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من ق م ج من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع. خ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/7/13 في القضية ذات العدد 2612/254/ 2021
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف الدعاوى
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين بوديلي، عمر
حسن
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامى العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2