الغرفة الجنائية
-
القرار عدد : 9/1921
المؤرخ في : 2004/12/8
الملف الجنحي عدو : 2004/16231
-
التعرض – استدعاء جديد - حضور المتهم – التأخير – غيـ
غيــاب
الجلسة - إلغاء التعرض (لا) -
إن حضور المتعرض أمام المحكمة للجلسة الأولى المحدد تاريخها في
الاستدعاء الجديد المسلم إليه يقيه من إلغاء تعرضه سواء تمت مناقشة قضيته
أم أخرت لسبب ما، والمحكمة لما قضت بإلغاء تعرضه على الرغم من حضوره
لأول جلسة بعد التعرض تكون قد خرقت مقتضيات قانون المسطرة الجنائية.
.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
وبعد المداولة طبقا للقانون أعلى للسلطة القضائية
المجلس
نظرا للفصل 755 من قانون المسطرة الجنائية الجديد الذي يحدد بداية
دخوله حيز التطبيق يوم فاتح أكتوبر 2003.
وبناء على الفصل 754 من نفس القانون الذي ينص على أن إجراءات
المسطرة التي أنجزت قبل تاريخ دخوله حيز التطبيق تبقى صحيحة ولا داعــــــي
لإعادتها الأمر الذي ينطبق على الإجراءات التي سبق إنجازها في هذه القضية قبل
فاتح أكتوبر 2003.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة : المتخذة من خرق مقتضيات الفصل 374
من قانون المسطرة الجنائية المؤرخ في عاشر فبراير 1959.
- 326-
أعلاه.
الغرفة الجنائية
بناء على الفصل 374 من القانون المذكور أعلاه الواجب التطبيق كما ذكر
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من الفصل المذكور فإنه في حالة التعرض
يسلم استدعاء جديد بطلب من النيابة العامة لجميع المترافعين ويلغى التعرض إن
لم يحضر المتعرض في التاريخ المحدد في هذا الاستدعاء الجديد.
رضه
وحيث يتجلى من وثائق الملف وخاصة محاضر الجلسات أن العارض بعد
تعرضه حضر بجلسة 2003/02/6 وتمت مناقشة القضية وحجزها للمداولة ليوم
2003/03/13 والتي تم خلالها تمديد المداولة ليوم 2003/03/20 حيث تم إخراج
القضية من المداولة لجلسة 2003/07/17 والتي تخلف عنها الطاعن رغم توصله
بصفة قانونية فتم إلغاء تعرضه
وحيث إن حضور الطاعن أمام المحكمة للجلسة الأولى المحدد تاريخها في
الاستدعاء الجديد المسلم للمتعرض إلغاء تعرضه سواء تمت مناقشة
من
القضية أم أخرت لسبب ما، ما دام أنه استجاب للحضور بالجلسة المحددة
بالاستدعاء الجديد والمحكمة لما قضت بإلغاء تعرضه على الرغم من حضوره
المملكة المغربية
لأول جلسة بعد التعرض تكون أقدر خرقت مقتضيات الفصل 374 المشار إليه
أعلاه وعرضت قرارها للنقض. محكمة النقض
لهذه الأسباب
بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بمكناس بتاريخ تاسع أكتوبر 2003 في القضية عدد 02/6332 وبإحالة الملف على
نفس المحكمة لتبت فيه من جديد طبق القانون وهي متركبة من هيئة أخرى
وبرد المبلغ المودع لمودعه وبتحميل الخزينة العامة الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
- 327 -
الغرفة الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل الرياض بالرباط.
حي
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة احمد الكسيمي رئيسا
والمستشارين عبد الحميد الطريبق مقررا ولحبيب سجلماسي ومحمد المتقي واحمد
بلغازي وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الرياحي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجية السباعي.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 328 -