الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/1592
المؤرخ في : 2004/10/6
الملف الجنحي عدو : 2002/16090
نقض.
الغش
-
-
صناعة العجائن – دفع شكلي وموضوعي – عدم الجواب -
يعد خرقا لحق من حقوق الدفاع، ونقصان في التعليل يترل مترلة انعدامه
إدانة الشركة الطاعنة بجنحة الغش في مادة الكسكس، والحال أن القرار
المطعون فيه لم يجب لا سلبا ولا إيجابا على ما تمسك به دفـاع الطاعنة في
مذكرته عن الدفع الشكلي والموضوعي المتمثل في عـدم تـوافر العناصــر
التكوينية للجريمة عملا بمقتضيات ظهير 5 أكتوبر 1984 وجواز استعمال
دقيق وسميد القمح اللين لصنع العجائن الغذائية والكسكس عملا بقرار وزير
"المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الفلاحة المؤرخ في 1996/12/20. محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالبة النقض بإمضاء الأستاذ عبد الواحد
عفيف المحامي بهيئة سطات والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
وفي شأن وسيلتي النقض الثالثة والرابعة مجتمعتين المتخذة أولاهما من خرق
مقتضيات القرار الوزيري المؤرخ في 96/12/20 وانعدام التعليل :
- 313-
الغرفة الجنائية
ذلك أنه بالرجوع إلى موضوع النازلة يتضح أن مصلحة قمع الغش
اعتمدت في تحرير محضرها على مقتضيات القرار الوزيري المؤرخ في 1955/8/10
الذي ربط استعمال القمح الطري في صناعة العجائن الغذائية والكسكس
بإصدار قرار لوزير الفلاحة هذا القرار الذي اعتمدته النيابة العامة في متابعــــة
العارضة بجنحة الغش وأصدرت المحكمة قرارا بتأييد الحكم الابتدائي القاضي
بالإدانة وهو القرار الذي جاء خرقا للقانون باعتبار أنه تبعا للقرار الوزيري
المؤرخ في 1955/8/10 تم إصدار قرار لوزير الفلاحة في الموضوع أجاز استعمال
القمح الطري وذلك بتاريخ 1958/9/9، وهذا القرار تم إلغاؤه بدوره بمقتضى
قرار لوزير الفلاحة والإصلاح الزراعي أيضا تحت رقم 2501 والمؤرخ في 1996/12/20
والذي تم نشره بالجريدة الرسمية عدد 4444 وذلك بتاريخ 1997/1/2 وهو الذي
سار في نفس سياق قرار 1958/9/9 ولكن كان أكثر وضوحا ودقة إذ إنه ألغــــــى
هذا الأخير في فصله الثالث وأجاز صراحة وبدون قيد أو شرط استعمال الدقيق
وسميد القمح الطري في تصنيع العجائن الغذائية والكسكس بصريح
الفصل الأول منه . ولهذا تكون اليممة العالقطة وإدانتها من أجل جنح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تنصيصات
ة الغش
تبعا لاستعمال القمح الطري عديمة الأساس القانوني.
وقد أثارت العارضة هذه الدفوع خلال المرحلة الاستئنافية إلا أن القـــــرار
موضوع الطعن لم يلتفت إليها و لم يجب عنها بالرغم من وجاهتها ووجود مــا
يبررها من الناحيتين الواقعية والقانونية، مما يكون معه معيبا وغير معلل ومعرضا
للنقض والإبطال.
والمتخذة ثانيتهما من انعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع.
ذلك أن العارضة بالمرحلة الاستئنافية أدلت بمذكرة دفاعية مؤرخة
في 2002/1/15 تمسكت بأوجه دفاعها في الموضوع على غرار الشكل وتمسكت
بالدفوع الموضوعية في عدم توافر العناصر التكوينية للجريمة عملا بمقتضيات
- 314 -
الغرفة الجنائية
ظهير 1984/10/05 وجواز استعمال القمح الطري عملا بقرار وزير الفلاحـــة
المؤرخ في 1996/12/20، إلا أن المحكمة لم تتول معالجة هذه الدفوع على مستوى
التعليل، بل لم تتم الإشارة إليها حتى بمعرض الوقائع، مما يكون معه القرار مشوبا
بانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، وقد قضى المجلس الأعلى في نازلة مماثلة
بالنقض والإحالة بناء على نفس العلة - قرار عدد 1634 مؤرخ في 2000/12/13
والقرار عدد 62/256 صادر بتاريخ 62/4/11 في الملف عدد 8866 منشور بمجلــة
القضاء والقانون عدد 56/55 السنة السادسة وسردت الطاعنة عدة قرارات
صادرة عن المجلس الأعلى تتعلق كلها بعدم إبراز العناصر التكوينية للجريمـة
وانعدام التعليل بعدم الجواب على مستنتجات الأطراف المقدمة بصفة صحيحة،
مما جاء معه القرار المطعون فيه خارقا لمقتضيات الفصلين 347 و 352 من قانون
المسطرة الجنائية ويناسب لذلك نقضه
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 365 في بندها الثامن والمادة 370 في بندها الثالث
من القانون المذكور فإن كل حكم أو قرار يجب أن يحتوي علـــى الأسباب
الواقعية والقانونية التي انبى عليها، وإلا لمكان باطلاها و أن عدم الجواب علـــى
.محكمة النقض
مستنتجات الأطراف المقدمة بصفة صحيحة يعتبر نقصانا في التعليل يترل مترلــة
انعدامه .
وحيث يتجلى من أوراق الملف وخاصة محضر جلسة المناقشة المؤرخ
في 2002/2/21 أن طالبة النقض أدلت أثناء المرحلة الاستئنافية بمذكرة دفاعية
مؤرخة في 15 يناير 2002 ضمنتها أوجه دفاعها سواء من الناحية الشكلية أو
الموضوعية مشيرة إلى قرار 1996/11/20 لوزير الفلاحة والإصلاح الزراعي الذي
يأذن باستعمال الدقيق واستعمال القمح الرطب في تصنيع العجائن الغذائيــــة
والكسكس، وملتمسة إلغاء الحكم الابتدائي والحـ من جديد أساســـا بعـــدم
قبول المتابعة، واحتياطيا بالبراءة.
- 315 -
الغرفة الجنائية
وحيث إنه لا يستفاد من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة أجابت
عن الدفع المتعلق بجواز استعمال دقيق وسميد القمح اللين لصنع العجائن الغذائية
والكسكس بمقتضى قرار وزير الفلاحة والاستثمار الفلا. الصادر في 20
ديسمبر 1996، لا سلبا ولا إيجابا.
وحيث إن عدم الجواب على مستنتجات الأطراف المقدمة بصفة
صحيحة، يعد خرقا لحق من حقوق الدفاع ونقصانا في التعليل يترل مترلــة
انعدامه .
من أجله
بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 21 مارس 2002
عن الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف بسطات في القضية عدد 2001/3118
وبإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة وهي مكونة من هيئة أخرى لثبت
فيها طبقا للقانون.
وبرد المبلغ المودع لمودعته المملكة المغربية
كما قرر إثبات القرارامس هذه في السجلات المحكمة المذكورة إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
محكمة النقض
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : الطيب أنجار رئيسا
والمستشارين جميلة الزعري مقررة والحسن الزايرات وعبد السلام بوكرع وعبد
السلام البري وبمحضر المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني التي كانت تمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة أوبلا.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
- 316-