قرار محكمة النقض
رقم 490
الصادر بتاريخ 11 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/24626
طعن بالنقض - شرط المصلحة .
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية لا يقبل طلب النقض إلا ممن كان طرفا في
الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم الصادر فيها. والبين أن الطاعن وإن كان طرفا في الدعوى
بصفته طرفا مدنيا فإنه ليس طرفا متهما أو مسؤولا مدنيا الأمر الذي يجعل طلبه بصفته متهما
مجردا من كل مصلحة، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ح.د) بصفته متهما بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
محاميه بتاريخ 2021/06/25 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/22 في القضية ذات العدد 2021/2612/216
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
القاضي
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المسمى (أ.ك) من أجل جنحة الجرح غير العمدي
محكمة
بدلا من محاولة القتل مع سبق الإصرار بسنتين حبسا نافذا وأدائه لفائدة (ح.د) بصفته طرفا مدنيا
تعويضا إجماليا قدره 80000 درهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار محمد جلال الموسوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
بناء على المادتين 544 و 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية لا يقبل طلب النقض إلا ممن كان
طرفا في الدعوى وتضرر من الحكم الصادر فيها.
1
وحيث ينتج من أوراق الملف ومن تنصيصات القرار محل الطعن أن الطاعن إن كان طرفا في
الدعوى بصفته طرفا مدنيا فإنه ليس طرفا متهما أو مسؤولا مدنيا الأمر الذي يجعل طلبه بصفته متهما
مجردا من كل مصلحة وغير مقبول.
لأجله
صرحت بعدم قبول الطلب المرفوع من المسمى (ح.د) بصفته متهما ضد القرار الصادر بتاريخ
2021/06/22 في القضية ذات العدد 2021/2612/216.
وقضت بإرجاع الضمانة لمودعها بعد استخلاص المصاريف طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء
صوائر الدعاوى الجنائية.
السيد
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين محمد جلال الموسوي مقررا، عبد الإله بوستة
الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2