قرار محكمة النقض
رقم 469
الصادر بتاريخ 11 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18957
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مسؤول مدني، وأنه لم يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.ح) بمقتضى تصريح أفضى به وليه القانوني (ح.ح)
بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/03/16 أمام كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/11 في القضية ذات العدد ع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2020/2612/1993 القاضي في الشق المدني مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بأدائه لفائدة محكمة النقض
المطالبين بالحق ورثة الهالك (أ. ع) تعويض مدنيا قدره ثلاث مائة ألف درهم ( 300.000 درهم ) بعد
إدانته من أجل جناية الضرب والجرح العمدي بالسلاح المؤدي إلى الموت دون نية إحداثه طبقا للفصل
403 من القانون الجنائي بعد إعادة التكييف واعتبار أن مسؤوليته ناقصة بسبب ضعف في قواه العقلية
وقت ارتكاب الفعل المنسوب إليه، مع تعديله بإحلال وليه القانوني (ح.ح) محله في أداء التعويض
المذكور ، بعد اعتبار أن مسؤوليته منعدمة مطلقا وإعفائه من العقاب.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية،
1
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه، خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ تلقي التصريح.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة محام
مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر المطعون
فيه، خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض،
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة المعدلة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة القرار للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية مسؤول مدني، ولم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/10/11.
من
أجله
المملكة المغربية
صرحت بسقوط الطلب المقدم المسمى (مدح) في الشخص وليه القانوني (ح.ح) ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/03/11 في القضية
ذات العدد 2020/2612/1993.
وحكمت على صاحبه بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين بوديلي، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
2