الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/1261
المؤرخ في : 2004/06/30
الملف الجنحي عدد : 2001/15603
سير
حادثة سير
- الجرح الخطأ - فرار السائق- سحب رخصة
سير
السياقة (نعم)
التملص من المسؤولية الجنائية الناجم عن ارتكاب حادثة
يوجب على المحكمة عند إدانتها للمتهم بجنحتي الجرح الخطأ والفرار،
أن تقضي بسحب رخصة السياقة طبقا لمقتضيات الفصل 12 من
ظهير 53/01/19 المتعلق بالمحافظة على الطرق ومراقبة السير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والجولان
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لمقتضيات المادتين 754 و 755 من قانون المسطرة الجنائية.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بإمضائه:
في شأن وسيلة النقض الأولى المستدل بها المتخذة مــن الخـــرق
الجوهري للقانون-وخرق الفقرة الرابعة من الفصل 586 مــن قـانون
المسطرة الجنائية(القديم):
303
الغرفة الجنائية
ذلك أنه بالعودة إلى الحكم المطعون فيه يلاحظ أن المحكمة رغم
اقتناعها بإدانة المطلوب في النقض بما نسب إليه بما في ذلك جنحة
الفرار، لم تقض بسحب رخصة السياقة لا سيما وأن الفصل 12 من
ظهير 1953/01/19 المتعلق بالسير والجولان ينص صراحة على وجوب
سحبها في مثل هذه الحالة، مما تكون معه المحكمة قد جانبت الصواب
وخرقت مقتضيات الفصل 12 المذكور مما يعرض حكمهـا للنقض
والإبطال
بناء على مقتضيات الفصل الثاني عشر من ظهير 1953/1/19
بشأن المحافظة على الطرق ومراقبة السير والجولان.
حيث تنص الفقرة الثالثة من الفصل المذكور على ما يلي:
" ويصدر الحكم بسحب الرخصة وجوبا إذا كان السائق في حالة
سكر عند وقوع الحادثة أو حاول بأي الوسائل المبينة في الفصل 434
من القانون الجنائي التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي يمكن أن
يتحملها "
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث أوردت المحكمة من بين ما
من بين ما عللت به حكمها ما يلي:
متحكمة النقص
"هل من الثابت أن المسمى محمد مقوم .. ارتكب مخالفة التجاوز
المعيب؟ - نعم .
"هل من الثابت أنه
ونتيجة للمخالفة وللحادثة المذكورتين أصيب
المسمى السرحاني مولاي البشير بجروح؟ نعم
"هل نتج عن الجروح للضحية عجز شامل مؤقت فاقت مدتــــه
الستة أيام ؟ نعم .
"هل إن المتهم فر عقب الحادثة محاولا التملص من المسؤولية
المدنية والزجرية ؟ نعم .
304
الغرفة الجنائية
"هل اقتنعت المحكمة بإدانة المتهم من أجل ارتكابـه جــنحتي
الجروح غير العمدية وانعدام التأمين المنصوص عليها وعلى عقوبت
الفصل 433 من القانون الجنائي وظهير 69/10/20 ؟-نعم
"هل هناك ظروف مشددة متمثلة في فعل الفرار عقب الحادث؟
نعم
وحيث إن المحكمة بجوابها بنعم عن الأسئلة المشار إليهــا أعـــلاه
تكون قد أثبتت قيام المطلوب في النقض بجنحتي الجرح الخطأ والفرار
وانتهت إلى إدانته من أجلها دون أن تقضي في منطوق حكمها بسحب
رخصة السياقة الخاصة به، مما تكون معه قد خرقت مقتضيات الفصل
ظهير 53/01/19 المشار إليه أعلاه و لم تطبق القانون تطبيقا سليما،
فعرضت بذلك حكمها للنقض والإبطال فيما وقع إغفاله بخصوص
سحب رخصة السياقة.
12
من
من أجله
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى بنقض وإبطال الحكم المطعون الفيضه الصادر بتاريخ 08
مايو 2001 عن المحكمة العسكرية الدائمة للقوات المسلحة الملكية بالرباط
في القضية عدد 2000/2113/2536 جزئيا في حدود ما أغفله بشأن البت
في سحب رخصة السياقة.
وبإحالة الملف
من جديد على نفس المحكمة وهي مكونة من هيئة
أخرى للبت من جديد طبقا للقانون
وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر
الحكم المطعون فيه أو بطرته.
305
الغرفة الجنائية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن ع النخيل بحــي
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:الطيب أنجار
رئيسا والمستشارين: حسن القادري والحسن الزايرات وعبــد الســـلام
بوكرع وجميلة الزعري مقررة وبمحضر المحامية العامة السيدة خديجـــة
الوزاني التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفيظة أوبلا.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
306