الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/1238
المؤرخ في : 2004/06/30
الملف الجنحي عدد : 11513-2004/13267
-
مطالبة بالتسليم – أمر دولي بإلقاء القبض – هوية المطلوب
منازعة – إجراء تحقيق
يجوز للغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى أن تأمر بإجراء تحقيق
تكميلي حول هوية المطلوب في التسليم متى أثار هذا الأخير الدفع
بعدم انطباق المستند القضائي عليه ونازع في الهوية والحجج المدلى
بها المرفقة بالأمر الدولي بإلقاء القبض بتهمة استيراد المخدرات
والاتجار فيها.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد ضم الملفين 04/11513 و04/13267
وبناء على مقتضيات المواد 718 وما بعدها من قانون المسطرة
الجنائية، وبالأخص المادتين 3/732 و728
299
الغرفة الجنائية
و بناء على الاتفاقية القضائية المبرمة بين المملكة المغربية
والجمهورية الفرنسية المؤرخة في 1957/10/05، وبالأخص الفصل 37
منها.
وبناء على الأمر الدولي بإلقاء القبض الصادر ضد المسمى بوعرفة
محمد عن السيدة دلفين ديموني DELPHINE DUMENY قاضية
التحقيق بالمحكمة الكبرى بروان بفرنسا بتاريخ 2003/03/11 في ملف
التحقيق عدد 37/99/1 وملف النيابة العامة عدد 17964 من أجل قضية
استيراد المخدرات والاتجار فيها بدون قانون والمدان والمعاقــب مـــن
أجلها غيابيا من طرف المحكمة الابتدائية الكبرى بروان بتاريخ
2003/12/03 بعشر سنوات حبسا وبغرامة قدرها 500.000 أورو
بمقتضى الحكم رقم 03/3624 تم إلقاء القبض على المعني بالأمر بتاريخ
04/03/31 من طرف الشرطة القضائية بالدار البيضاء
وبناء على الأمر بإلقاء القبض الصادر عن السيد
RAYMOND
PEZZATI قاضي التحقيق بالمحكمة الكبرى بليون بفرنسا بتــاريخ
المملكة المغربية
النيابة العامة
04/04/05 في ملف التحقيق رقم 03/00005 5 وملف الـ L
03/53905 من أجل أجل جرائم استيراد وتصدير بدون قانون للمواد
رقم
المخدرة بجماعة منظمة، ونقل وعرض وبيع ومسك مواد مخدرة،
وتصدير وحجز ونقل بضائع ممنوعة بدون ترخيص، تبيض أموال
المخدرات وإخفاء أشياء متحصلة
من
حيث تم القبض على المعني بالأمر وأودع في المركب السجني
متحصلة
بسلا في انتظار البث في مسطرة تسليمه.
من سرقة.
وحيث مثل أمام المجلس الأعلى في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
04/06/23 مؤازرا بمحاميه الأستاذ محمد كروط وبمساعدة المترجمة
الآنسة كريمة وزان بعد أدائها اليمين القانونية
300
الغرفة الجنائية
وبعد عرض مضمن مطالبة السلطات الفرنسية عليه صرح بـأن
اسمه هو بوعرفة عبد المالك محمد كامل مزداد بتاريخ 65/07/15 وأن
اسم أمه صليحة وأنه يتوفر على جواز سفر ورخصة سياقة فرنسيين،
وأنه ليس هو الشخص المطلوب في التسليم .
وأوضحت السيدة الوزاني خديجة المحامية العامة أن الماثـــل أمـــــام
المجلس هو المعني بالمطالبة بالتسليم، وأنه كان يحمل جواز سفر
جزائري في اسم محمد بوعرفة وغير بعد ذلك اسمه وتاريخ ازدياده.
وبعد الاستماع إلى مرافعة محاميه الذي أكد أن هوية المطلوب في
التسليم لا تنطبق على موكله وهو غير معني بالمطالبة وطالب بالإفراج
عنه موقتا وعقبت السيدة المحامية العامة ملتمسة رفض الطلب، ثم
حجزت القضية للمداولة لجلسة 30-06-04
وحيث إن المطلوب في التسليم دفع بأن المستند القضائي لا ينطبق
عليه لأن اسمه هو بوعرفة عبد المالك محمد كامل ومزداد بتاريخ
1965/07/15 واستدل بجواز سفره الفرنسي 49999 PB 00 المسلم
برون Rhone تاريخ 2001/03/30 وبر 200 عبر الحصة السياقة الفرنسية المسلمة
له
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
له بليون بتاريخ 22002/05/10 رقم85066911241 N الأمر الذي ارتأت
•
الأمر بإجراء تحقيق تكميلي حول هوية المطلوب، ورفض طلب
معه الغرفة
الإفراج المؤقت
قضی
من أجله
1) برفض طلب الإفراج المؤقت
(2) وبالأمر بإجراء تحقيق تكميلي حول هوية المطلوب
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيـــل
301
الغرفة الجنائية
بحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: الطيب
أنجار رئيسا والمستشارين حسن القادري والحسن الزايــرات وعبــد
السلام بوكرع مقررا وجميلة الزعري وبمحضر المحامية العامة السيدة
خديجة الوزاني التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة أوبلا.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
302