الغرفة الجنائية
القرار عدد : 9/1101
المؤرخ في : 2004/06/23
الملف الجنحي الجنحي عدد : 2002/7966
محاولة القتل – الشروع في التنفيذ
اعتراف المتهم بشراء السلاح الناري لقتل الضحية والشروع
في تنفيذ الجريمة بإطلاق الرصاص عليه وإصابته في يده، واستخلاص
المحكمة في إطار سلطتها التقديرية لتقييم الوقائع- عناصر جناية
محاولة القتل يجعل قرارها مبني على أساس سليم
المملكة المغربية
بلقاسم الجلالة القلملكية
وبعد المداولة طبقا للقانون.
محكمة النقض
نظرا للفصل 755 من قانون المسطرة الجنائية الجديد الذي يحدد
بداية دخوله حيز التطبيق يوم فاتح أكتوبر 2003 .
وبناء على الفصل 754 من نفس القانون الذي ينص على أن
إجراءات المسطرة التي أنجزت قبل تاريخ دخوله حيز التطبيق تبقـــى
صحيحة ولا داعي لإعادتها الأمر الذي ينطبق على الإجراءات التي
سبق إنجازها في هذه القضية قبل فاتح أكتوبر 2003.
و نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن
343
الغرفة الجنائية
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة مـــن
خرق القانون خرق مقتضيات الفصل 114 من القانون الجنائي ذلك أن
مقتضيات الفصل المذكور تجعل من شروط قيام محاولة الجناية أن يكون
هناك بدء في تنفيذها أو أعمال لا لبس فيها تهدف مباشرة إلى ارتكابها
إذا لم يوقف تنفيذها أو لم يحصل الأثر المتوخى منها و إلا لظــروف
خارجة عن إرادة مرتكبيها
ذلك أن المتهم قد أطلق النار من بندقيته على الضحية و أصابه في
يده و بالتالي فإن الفعل بالنسبة إليه قد أنجز كاملا و لم يتدخل أي
طرف خارجي عن إرادته لمنعه من تمام تنفيذه بغض النظر عما صرح
به المتهم بعد ذلك حول ما كان ينوي فعله ، مما يكون القرار المطعون
فيه قد أول مقتضيات الفصل المشار إليه تأويلا خاطئا مما يجعله معرضا
للنقض
لكن حيث إنه بالرجوع إلى وثائق الملف تبين أن المتهم أبو عامر
مصطفى اعترف بكونه اشترى السلاحا ناريا و كان يهدف بواسطته
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
إلى قتل الضحية عبد النور مسعود و ذهب إلى منزله
ذهب إلى منزله و أحضر بندقية و
محمد النقوی
أطلق الرصاص عليه و أصابه في يده.
و حيث إن هذه الوقائع الواردة على النحو المذكور عندما
استخلصت منها المحكمة عناصر جناية محاول القتل في إطار سلطتها
التقديرية لتقييم الوقائع ، تكون قد بنت قرارها على أساس سليم و
تكون الوسيلة على
غير أساس
344
الغرفة الجنائية
لهذه الأسباب
قضى برفض الطلب المرفوع من السيد الوكيل العام
لدى استئنافية الحسيمة
السادة:
للملك
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل
الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
أحمد الكسيمي رئيسا و المستشارين : لحبيب سجلماسي و عبد
الرحيم صبري و عبد الحميد الطريبق و محمد المتقي و بمحضر المحامي
العام السيد نور الدين الرياحي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة نجية السباعي .
المملكة المغربية
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
345