الغرفة الجنائية
القرار عدد : 6/565
المؤرخ في :2004/05/26
الملف الجنحي عدد : 2001/24733
شيك بدون مؤونة - التعرض على صرف الشيك - حالاته -
أركان الجريمة
إذا كانت المادة 271 من مدونة التجارة قد حددت حصرا
الحالات التي يمكن فيها للساحب التعرض على صرف مبلغ الشيك
وهي حالات فقدانه أو سرقته أو تزويره أو استعماله بطرق تدليسية
أو في حالة التسوية القضائية للحامل، فإن مجرد إصدار الساحب
للشيك وتسليمه للمستفيد ثم التعرض عليه بصفة غير قانونية يجعل
الجريمة مستوفية لكافة عناصرها
المملكة المغربية
الأعلى للسلطة القضائية
المجلس
النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة
الأستاذ عبد العزيز البقالي القاسمي المحامي بهيئة تطوان والمقبول
للترافع أمام المجلس الأعلى
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من :
نقصان التعليل الذي يوازي انعدامه :
310
-
اتفق مع
الغرفة الجنائية
- ذلك أن الساحب عند تحرير الشيك كان له رصيد وقد
المستفيد على موضوع معاملة تجارية حيث اشترى منـه
قطعة أرضية بنفس الثمن المضمن بالشيك إلا أنه بعد قياسه
للمساحة موضوع البيع تبين له أنها لا تحمل المساحة التي وعده
ببيعها وهو السبب الذي جعله يعترض على الشيك.
- وأن المشتكي المستفيد بدل أن يسوي معه هذه المعاملة
عمل على الاحتجاج على اعتراض المتهم.
-
- وأن تعرض الساحب كان بصفة صحيحة ، وأنه لم
يعترض على الشيك من أجل منع المستفيد من الاستفادة من مبلغ
الشيك أكثر مما كان يعمل على ضمان حقه.
- وأن تسليم شيك من شخص إلى آخر يحتم عند التراع
بحث العلاقة السببية وثبوت سبب الالتزام قرار عدد 258 الصادر
بتاريخ 1977/04/14 في الملف الجنحي عدد 52261 منشور في مجلة
القضاء والقانون العدد 129 يوليوز 1979 ص 186.
- وأن مجرد اعتراض الساحب على صرف الشيك لا يمكن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أن يترتب عنه تطبيق مقتضيات الفصل 316 من مدونة التجارة إذا
أثبت أن اعتراضه كان بصفة صحيحة انظر الاعتراض على أداء
الشيك المرفق).
حيث إن تقدير قيمة الوقائع واعتماد الحجج التي تحظى
بالقبول ترجع إلى السلطة التقديرية لقضاة الموضوع ، وأن المحكمة
في إطار هذه السلطة قد استخلصت من الوقائع المعروضة عليهــا
ثبوت الفعل الجرمي في حق الطاعن، واعتمدت في القول بإدانته مـــــن
أجل جنحة عدم توفير مؤونة شيك عند تقديمه للوفاء شأنها
فاء شأنها في ذلك
شأن الحكم الابتدائي المؤيد على اعترافه في كافة المراحل بأنه هـــو
الساحب والمصدر والموقع للشيك موضوع المتابعــة وقــد ســلمه
311
الغرفة الجنائية
للمستفيد على إثر معاملة تجارية إلا أنه لما تبين أنه أن مساحة
القطعة الأرضية موضوع الشراء ناقصة عما تم الاتفاق عليـه ،
تعرض لدى البنك المسحوب عليه حتى لا يتمكن المستفيد من
استخلاص مبلغ الشيك ،
وجاء القرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية بما فيه الكفاية
إذ ورد فيه ما يلي :
"
حيث إن المتهم المستأنف حضر أمام هذه المحكمــة وعـن
الأفعال المنسوبة إليه جدد اعترافه موضحا بأنه كان يتوفر علــى
رصيد غير أنه تبين له بكون المساحة الأرضية التي قام المشتكي
ببيعها له ناقصة فقام بالتعرض على الشيك.
وحيث إن قيام المتهم بالتعرض على الشيك لحرمان المستفيد
استخلاصه وعدم لجوءه إلى الجهة المختصة يجعل من عناصر
الجريمة ثابتة في حقه.
من
وحيث إن المحكمة مصدرة الحكم المستأنف أسست إدانتها
وعقابها للظنين بما حكمت به محلية اعتمادا على تصريحاته المفصـ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
التي أفضى بها غذاة استنطاقه في إطار البحث الأولي مــن لــدن
الضابطة القضائية.
وحيث إن ملف النازلة ظل في المرحلة الاستئنافية كما هو عليه
الحال في المرحلة الابتدائية إذ لم تدل الجهة المستأنفة بأي جديد في
الموضوع.
وحيث إن الحكم المستأنف حينما أسس قضاءه علـ
المعطيات المذكورة في حيثياته يكون قد أحاط بالقضية في جميع
جوانبها القانونية والواقعية الأمر الذي ارتأت معه المحكمة تبني
حيثياته وبالتالي التصريح بتأييده ...".
312
الغرفة الجنائية
حيث من جهة وخلافا لما جاء في الوسيلة من كون تعرض
الطاعن على أداء مبلغ الشيك كان صحيحا ، فان المادة 271 من
مدونة التجارة قد حددت حصرا الحالات التي يمكن فيها للساحب
التعرض على صرف مبلغ الشيك وهي حالة فقدان الشيك أو
سرقته أو الاستعمال التدليسي للشيك أو تزويره أو في حالة التسوية
أو التصفية القضائية للحامل وهي غير الحالة التي أوردها الطاعن في
الوسيلة.
ومن جهة أخرى وبخصوص البحث في سبب الالتزام فإن
الشيك أداة وفاء بمجرد الاطلاع وأن مجرد إصدار الطاعن للشيك
و تسليمه للمستفيد ثم التعرض عليه بصفة غير صحيحة يجعل الجريمة
المتابع بها الطاعن مستوفية لكافة عناصرها ويبقى ما أثير في الوسيلة
دون تأثير على قيام الدعوى العمومية بعدم توفير مؤونة شيك قصـــــد
الأداء عند التقديم المعروضة وحدها على المحكمة دون الدعوى
المدنية التابعة ، مما تبقى معه الوسيلة على غير أساس.
هذه الأسبالربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى برفض الطلب المقدم من المصطفى الطريبق وأن المبلغ
المودع اصبح ملكا للخزينة العامة
حي
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل
الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد
العزوزي رئيسا والمستشارين : فاطمة الزهراء عبدلاوي مقررة
الطيب معروفي ومحمد جبران وحمو المالكي وبمحضر المحامي العام
امحمد الحمداوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
رجاء بنداوود.
الرئيس
المستشار المقرر
313
كاتبة الضبط