التطبيق
القرارات الصادرة بغرفتين
القرار الصادر بغرفتين عدد : 1/751
المؤرخ في : 2004/04/21
الملف الجنائي . الجنائي عدد : 2003/22729
إعادة النظر - قانون المسطرة الجنائية الجديد- القانون الواجب
صدور القرار المطعون فيه بإعادة النظر قبل دخول قانون المسطرة
الجنائية الحالي حيز التطبيق لا تسري عليه مقتضيات المادة 563 من
القانون المذكور، لأن القانون القديم الذي صدر في ظله لم يكن ينص
على إمكانية الطعن بإعادة النظر في قرارات المجلس الأعلى في المادة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الزجرية باعتبار أن الطعون من النظام العام ولا يمكن مباشرتها إلا
بالطرق التي يحددها القانون
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه استنادا إلى مقتضيات الفقرة الثالثة
المسطرة الجنائية الناصة على أنه :
من
المادة 563 من قانون
373
القرارات الصادرة بغرفتين
"ثالثا: إذ أغفل البت في أحد الطلبات المعروضة بمقتضى وسائل
استدل بها، أو في حالة عدم تعليل القرار".
تقدم الأستاذ عز الدين أكومي المحامي بهيئة طنجة نيابة عن الطالب
المسمى عبد الحق بخات بن عبد السلام بمذكرة يطلب بمقتضاها إعادة النظر
القرار الصادر في 18 مارس 2003 والقاضي بسقوط طلب النقض
المرفوع من طرفه وذلك لعدم الرد على النقط القانونية المثارة في المذكرة
التي تقدم بها أمام المجلس الأعلى، ولعدم تعليل القرار المذكور تعليلا قانونيا.
ولنفس الأسباب تقدم الأستاذ فيصل الخطيب المحامي بنفس الهيئة
بدوره بمذكرة عزز بها عريضة الطعن بإعادة النظر المشار إليها أعلاه
حول قبول الطعن بإعادة النظر :
حيث استند الطالب في تقديم طلب إعادة النظر في قرار المجلس
الأعلى المشار إليه أعلاه إلى المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية الحالي
يلي
خاضعة
المملكة المغربية
وحيث تنص المادة 755 من نفس القانون لقد كما عدلت المجلس الأعلى للسلطة
محكمة النقض
-
على ما
" يجري العمل بمقتضيات هذا القانون ابتداءا من فاتح أكتوبر 2003"
"غير أن المقررات الصادرة قبل تاريخ دخوله حيز التطبيق تظل
من حيث الطعون وآجالها للمقتضيات المضمنة في القوانين
المنسوخة"
وحيث إن القرار المطعون فيه بإعادة النظر صدر عن المجلس الأعلى
بغرفتين بتاريخ 18 مارس 2003 أي قبل دخول قانون المسطرة الجنائية
374
القرارات الصادرة بغرفتين
الحالي حيز التطبيق في فاتح أكتوبر 2003 وبالتالي فلا تسري مقتضيات
المادة 563 منه المستدل بها لقبول الطلب - على القرارات الصادرة عن
المجلس الأعلى قبل العمل بهذا القانون .
وحيث إن قانون المسطرة الجنائية القديم الذي صدر في ظله القرار
موضوع الطعن لم يكن ينص على إمكانية الطعن بإعادة النظر في قرارات
المجلس الأعلى، وهو ما أكده هذا المجلس بجميع غرفه بتاريخ 2 يناير 2002
بواسطة القرار رقم 3/1 الصادر في القضية الجنحية عدد 2000/12543
والقاضي بعدم قبول الطعن بإعادة النظر في القرارات الصادرة عن المجلس
الأعلى في المادة الزجرية على أساس أن الطعون من النظام العام ولا يمكن
مباشرتها إلا بالطرق التي يحددها القانون، الأمر الذي يتعين معه التصريح
بعدم قبول الطلب
وحيث يتعين إرجاع مبلغ الكفالة المالية المودعة لمودعها.
المممن أجلهبية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى بعدم قبول طلب إعادة النظرة المرفوع من طرف السيد عبد
الحق بخات بن عبد السلام ضد القرار الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 18
مارس 2003 في الملف عدد 99/9893؛ وبتحميل صاحبه المصاريف
وتستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوي الجنائية مع
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني ؛ وبرد المبلغ المودع وقدره خمسة
آلاف (500) درهم لمودعه.
وبه صدر القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الريــــاض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة المكونة من غرفتين مجتمعــتين (الغرفــــة
375
القرارات الصادرة بغرفتين
من
السادة عبـــد
الاجتماعية والغرفة الجنائية القسم الأول) مشكلة
الوهاب اعبابو رئيسا، والطيب أنجار، والحبيب المالكي، وحسن القادري،
ويوسف الادريسي، والحسن الزيرات، وعبد العزيز السلاوي، وعبــد
السلام بوكراع، ومليكة بتراهير، وعبد السلام البري، أعضاء وبمحضــــر
المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيد حفيظة أو بلا
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
376
الكاتبة