الغرفة الجنائية
القرار عدد : 10/1220
المؤرخ في : 2004/04/21
الملف الجنحي الجنحي عدد : 03/15396
إصدار شيك بدون مؤونة غرامة-تحديد الحد الأدنى
تكون المحكمة قد خرقت المادة 316 من مدونة التجارة عندما
قضت على المطلوب بغرامة قدرها 1000 درهم وهي غرامة تقل عن
الحد الأدنى المقرر قانونا بمقتضى المادة المذكورة التي حددت مبلغ
كحد أدنى لعقوبة الغرامة ما لم تكن نسبة خمسة
2000 درهم
وعشرين في المائة من مبلغ الشيك أكثر من ذلك.
المتخذة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الثانية والمستدل بها على النقض
من انعدام الأساس القانوني والخرق الجوهري للقانون :
ذلك أن المفهوم من الفصل 316 من مدونة التجارة أن الغرامة
المحكوم بها لا يمكن أن تقل عن 2000 درهم ما لم يكن ربع قيمة
الشيك أكثر من ذلك فيصبح هو الحد الأدنى للغرامة وأن القرار
346
الغرفة الجنائية
المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به من غرامة قدرها 1000
درهم وهو مبلغ يقل عن الحد الأدنى المقرر قانونا سيما وأن المحكمة لم
تمنح المتهم ظروف التخفيف مما تكون ن معه قد خرقت مقتضیات
الفصل 316 المذكور ومعرضا قرارها للنقض والإبطال.
بناء على المادة 316 من مدونة التجارة.
حيث تنص المادة المذكورة على أنه " يعاقب بالحبس من سنة إلى
خمس سنوات وبغرامة تتراوح بين 2000 درهم و10.000 درهم دون أن
من
تقل قيمتها عن خمسة وعشرين في المائة من مبلغ الشيك أو
الخصاص: ساحب الشيك الذي أغفل أو لم يقم بتوفير مؤونة الشيك
قصد أدائه عند تقديمه " وحيث إن القرار المطعون فيه لما أيد الحكم
الابتدائي القاضي على المطلوب من أجل جنحة إصدار شيك بدون
رصيد بغرامة قدرها 1000 درهم وهي غرامة تقل عن الحد الأدنى
المقرر بمقتضى المادة 316 من مدونة التجارة المذكورة التي حددت مبلغ
2000 درهم كحد أدنى لعقوبة الغرامة ما لم تكن نسبة خمسة
وعشرين
في المائة من مبلغ الشيك أكثر من ذلك يكون قد خرق المادة المذكورة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ولم يجعل لما قضى به أساسا من القانون وهو ما يعرضه للنقض
كمه
والإبطال.
و
وحيث عن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة
القضية على نفس المحكمة.
من أجلــــه
ومن غير حاجة لبحث ما ورد في باقي الوسائل والفروع المستدل
بها على النقض.
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن الغرفة
الجنحية بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 27 يناير 03 في القضية ذات
347
الغرفة الجنائية
العدد : 03/216 وبإحالة ملف القضية على نفس المحكمة لتبت فيه من
جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى.
حي
وبأنه لا حاجة إلى استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه في قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : عبد
الرحمان الإبراهيمي رئيسا والمستشارين : عبد الله السيري وإبراهيم
الدراعي وعبد الباقي الحنكاري والحسين الضعيف مقررا وبحضور
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
348