قرار محكمة النقض
رقم 473
الصادر بتاريخ 11 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/22274
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع المسمى (م.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/03/29 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بمراكش والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا
عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/03/24 في القضية ذات العدد 2019/2801/1189 القاضي مبدئيا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه ه من اجل جنحة نزع حد فاصل بين عقارين بشهر حبسا
درهم
نافذة وبأدائه تضامنا مع الغير تعويضا مدنيا قدره 10.000 درهم مع
موقوف التنفيذ وغرامة 500
تعديله بخفض التعويض المحكوم به إلى مبلغ 5000 درهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية،
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه، خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ تلقي التصريح.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة محام
مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر المطعون
فيه، خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض،
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة المعدلة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة القرار للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص
عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/4.
صرحت بسقوط الطلب المقدم سمى (م.ب) ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 2021/03/24 في القضية ذات العدد 2019/2801/1189.
وحكمت على صاحبه بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
المملكة المغربية
الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني سلطة القضائية
محكمة النقض .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا نور الدين بوديلي، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
2