الغرفة الجنائية
القرار عدد : 3/735
المؤرخ في : 2004/4/14
الملف الجنحي عدد : 2003/18718
جنحة السرقة - المصادرة - بيان السند القانوني (نعم)
يكون قرار المحكمة القاضي بالمؤاخذة عن فعل السرقة وبمصادرة
السيارة المحجوزة ناقص التعليل إذا لم يبين السند القانوني الذي اعتمدته لهذه
المصادرة.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
وبعد المداولة طبقا للقانون الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بناء على الفصل 755 من قانون المسطرة الجنائية الحالي. 22.01
بعد الإطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ
الخطابي محمد المقبول للترافع أمام المجلس الأعلى والمستوفية للشروط المتطلبة
وفق الفصلين 579 - 581 من قانون المسطرة الجنائية القديم.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني وطبق
التعليل ذلك أن الطاعن توبع من أجل السرقة طبقا للفصل 505 من القانون الجنائي
و لم تطالب النيابة العامة بمصادرة السيارة وليس في مقتضيات هذا الفصل ما
يوجب المصادرة للوسائل التي استعملت في السرقة مما يكون معه القرار غير
معين على أساس فيما قضى به من مصادرة.
- 409 -
الغرفة الجنائية
ومن جهة أخرى فالطاعن تقدم في المرحلة الاستئنافية بمذكرة ضمن فيها
مطالبته بإرجاع أوراق سيارته البطاقة الرمادية ولم تجب عنه المحكمة، مما
يكون معه قرارها ناقص التعليل.
بناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية فأن الأحكام
تكون باطلة إن لم تكن معللة وأن نقصان التعليل ينزل منزلة انعدامه.
حيث إن المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى
بمصادرة السيارة المحجوزة دون بيان السند القانوني الذي اعتمدته لهذه المصادرة،
مما يجعله ناقص التعليل بمثابة انعدامه.
ــــه
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بالرباط بتاريخ 2003/03/31 في الملف عدد 03/1239 فيما قضى به من مصادرة
وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد وهي مشكلة من هيئة
أخرى مع إرجاع مبلغ الوديعة للطاعن والتحميل الخزينة العامة الصائر.
المجلس
محكمة النقض
به صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة عزيزة الصنهاجي رئيسة والمستشارين
عتيقة السنتيسي ومحمد مقتاد ومحمد بنرحالي ومحمد الحبيب بنعطية وبمحضر
المحامية العامة أمينة الجيراري التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد عزيز إيبورك.
-
الرئيس
المستشار المقرر
- 410 -
الكاتب