الغرفة الجنائية
القرار عدد : 9/579
المؤرخ في :2004/03/24
عدد : 2003/16024 الملف الجنحي
-
الضرب المفضي إلى الموت - الدفاع الشرعي – الاستفزاز –
إثبات عناصر هما
لاستبعاد حالتي الدفاع الشرعي النفس والاستفزاز،
انسجاما مع مقتضيات الفصلين 124 و 416 من القانون الجنائي، يتعين
على المحكمة التثبت من توفر عناصر الاستفزاز لدى الجاني بوقوع
اعتداء بالضرب أو العنف الجسيم عليه أو قيام عناصر حالة الدفاع
الشرعي عن النفس لدى الجاني واضطر هذا الأخير ماديا إلى
ارتكاب الجريمة أو إذا كانت الجريمة قد استلزمها ضرورة حالة
محكمة النقض
الدفاع الشرعي عن نفس الفاعل أو غيره .
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للفصل 755 من قانون المسطرة الجنائية الجديد الذي يحدد
بداية دخوله حيز التطبيق يوم فاتح أكتوبر 2003
وبناء على الفصل 754 من نفس القانون الذي ينص على أن
إجراءات المسطرة التي أنجزت قبل تاريخ دخوله حيز التطبيق تبقـــى
334
الغرفة الجنائية
صحيحة ولا داعي لإعادتها الأمر الذي ينطبق على الإجراءات التي
سبق إنجازها في هذه القضية قبل فاتح أكتوبر 2003.
حيث إن طالب لانقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل
المضروب لطلب النقض فهو معفى بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل
581 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى
من نفس الفصل
و حيث إنه أدلى بمذكرة لبيان وجوه الطعن بإمضاء الأستاذ
الظريفي أحمد المحامي بهيئة أكاد ير و المقبول للترافع أمام المجلس
الأعلى.
و حيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون .
فإنه مقبول شكلا .
و في الموضوع :
في شأن وسيلة النقض الثانية : المتخذة من خرق القانون و فساد
التعليل و عدم الارتكاز .
ذلك أن العارض تمسك أمام هيئة الحكم بمقتضيات الفصل 416
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من القانون الجنائي و التمس بصفة أساسية اعتباره في حالة دفا
محكمة النقض
شرعي بسبب الاعتداء الذي وقع على ابنه و عليه خاصة بالنظر إلى
توفر جميع العناصر التي تستلزمها حالة الدفاع الشرعي من وجود خطر
حال على نفس المتهم ووالده و كون ما قام به المتهم مجرد رد للاعتداء
الذي وقع عليهما و بصفة احتياطية اعتباره في حالة استفزاز بالنظر إلى
إصرار الضحية على الاعتداء عليهما رغم انصرافهما إلى حال سبيلهما
كما هو واضح في تصريحات المتهمين و باقي المصرحين و أن ما عللت
به المحكمة قرارها المطعون فيه من كون المتهم كانت تتوفر لديه الإرادة
الكافية بعد أن جرد الضحية من السلاح أن يتملك نفسه و يحجم
قام به و يتفادى بذلك حرمان شخص الهالك
حقه في الحياة يعتبر
من
عما
335
الغرفة الجنائية
تعليلا فاسدا و لا ينسجم مع واقع الحال والحالة النفسية التي يتواجد
عليها المتهم بعد أن تكرر الاعتداء من طرف الضحية فالمتهم في بداية
الأمر تمالك نفسه و انسحب مع
ابنه لما تدخل المسمى بوعزة تجاوي
غير أن الضحية و مؤازره مصطفى عرفان أصر على الاعتداء علـــى
ابنه و هذه المرة بقضيب حديدي فلا يمكن في هذه الحالة أن تستمر
لدى المتهم حالة الهدوء و الإدراك أمام اعتداء حال و أن المحكمة
عوض اعتمادها على وقائع النازلة كما هي قامت بتحريف بعضها
فيما وضعت فرضيات لما يجب أن يكون عليه سلوك المتهم في ظروف
واقعية و نفسية لا تؤدي منطقيا إلى ما ورد بالقرار مما يكون تعليلها
تعليلا فاسدا و عديم الأساس و في خرق واضح للفصلين 124 و 416 م
مــــــن
القانون الجنائي
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية
حيث انه بمقتضى الفقرة السابعة من الفصل الأول و الثانية
الفصل الثاني من نفس القانون يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا
الناحيتين الواقعية و القانونية
تعليلا كافيا و سليما من المحلمية الأعلى للسلطة القضائية
و حيث يتجلى من القرار المطعون فيه أن العارض دفع بكونـــــه
النقض
كان في حالة دفا
ـاع شرعي عن نفسه و عن ابنه و أكد دفاعه نفس
الدفع و ذلك باعتبار العارض في حالة دفاع شرعي عن نفسه و عـــن
ابنه و احتياطيا اعتباره في حالة استفزاز بالنظر إلى إصرار الضحية
الهالك على الاعتداء عليهما رغم انصرافهما إلى حال سبيلهما كما
واضح من تصريحاتهما في جميع مراحل الدعوى و من تصريحات
الشاهدين المستمع إليهما من طرف السيد قاضي التحقيق و قد ردت
المحكمة عن الدفع المذكور بقولها " و حيث إن ما دفع به دفاع المتهم
من كون هذا الأخير قام بذلك تحت تأثير الاستفزاز و للدفاع شـــــرعيا
نفسه أو ابنه دفع مردود إذ أنه عندما تمكن من الاستيلاء علـــى
عن
هو
336
الغرفة الجنائية
الأنبوب الحديدي دون أن يصاب بضربة أو أذى كـــان بإمكانــــه
الإمساك عن الاعتداء عليه و لكنه اختار عن عمد توجيه الضربة إ
الضحية و التي تسببت في الوفاة و بالتالي فقد كانت تتوفر لدى المتهم
الإرادة الكافية بعد أن جرد الضحية من السلاح أن يتملك نفسه و
يحجم
الحياة".
عما قام به و يتفادى بذلك حرمان شخص الهالك من حقه في
و حيث إن التعليل المذكور لاستبعاد حالتي الدفاع الشرعي عن
و
النفس و الاستفزاز لا ينسجم و لا يساير مقتضيات الفصلين 124
416 من القانون الجنائي الذي أناط قيام حالة الدفاع الشرعي عـــن
النفس لدى الجاني إذا اضطر هذا الأخير ماديا إلى ارتكاب الجريمة أو
إذا كانت الجريمة قد استلزمتها ضرورة حالة الدفاع الشرعي عن نفس
الفاعل أو غيره وفق ما ورد بالفصل 124 من القانون المذكور و قيــــام
حالة الاستفزاز لدى الجاني بوقوع اعتداء الضرب أو العنف الجسيم
عليه و هذه العناصر كان على المحكمة التثبت من توفرها أو
عدم ذلك علما بأنه و حسب
و حسب وقائع النازلة أن الأداة التي استعملت من
التي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
طرف المتهم هي للضحية واستعملها في الاعتداء على ابن المتهم
محكمة النقض
حسب تصريحات هذا الأخير كما انه أراد معاودة ذلك مرة أخرى
الأمر الذي يكون معه قرارها على غير أساس و معرضا للنقض و
الإبطال .
337
الغرفة الجنائية
النقض
لهذه الأسباب
و من غير حاجة إلى بحث باقي الوسيلتين المستدل بهمـ
قضى بنقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة
الجنايات بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ عاشــر أكتوبر 2002
وبإحالة الملف على محكمة الاستئناف بمراكش لتبت فيه من جديد طبق
القانون و بتحميل الخزينة العامة الصائر
•
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل
الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
أحمد الكسيمي رئيسا و المستشارين : عبد الحميد الطريبق و عبد
الرحيم صبري و لحبيب سجلماسي و محمد المتقي و بمحضر المحامي
العام السيد نور الدين الرياحي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
المملكة المغربية
كاتبة الضبط السيدة نجية السباعي أعلى للسلطة القضائية
المجلس
الرئيس
محكمة النقض
المستشار المقرر
338
الكاتبة