الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/380
المؤرخ في : 2004/02/25
الملف الجنائي عدد : 03/21696
حيازة واستعمال مادة متفجرة – المحكمة العسكرية – تعليل الأحكام
- التناقض في الأجوبة - نقض
تقوم مقام التعليل بالنسبة لأحكام المحكمة العسكرية الأسئلة التي يلقيها
الرئيس على أعضاء الهيئة الحاكمة والأجوبة عنها بنعم أو لا، والمحكمة بعدما
أثبتت أن الطاعن حاز واستعمل مادة متفجرة وهو يتوفر على رخصة لذلك،
ثم أثبتت إدانته بحيازة واستعمال هذه المادة بدون رخصة تكون قد عرضت
حكمها للنقض إذ التناقض في التعليل ينزل منزلة انعدامه.
المملكة المغربية
المجلب ام الله ع لجلالة الملك ضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
محكمة النقض
بناء على مقتضيات المادتين 754 و 755 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إن طالب النقض معفى بمقتضى الفصل 109 من قانون العدل
العسكري من إيداع ضمانة الطعن.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن الفصل 579 من قانون
المسطرة الجنائية القديم يجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
- 403 -
شكلا.
الغرفة الجنائية
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول
وفي الموضوع :
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى لتعلقها
بالنظام العام والمتخذة من احتواء الحكم على تعليلات متناقضة.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
من
المادة 370
حيث إنه بمقتضى البند الثامن من المادة 365 والبند الثالث
من القانون المذكور يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا من
الناحيتين الواقعية والقانونية وألا يحتوي على تعليلات متناقضة، وإلا كان باطلا.
حيث إنه بالنسبة لأحكام المحكمة العسكرية فإن الأسئلة التي يلقيها الرئيس
على أعضاء الهيئة الحاكمة والأجوبة عنها بنعم أو بلا تقوم مقام التعليل.
وحيث إن الحكم المطعون فيه الذي أدان العارض بجنايتي حيازة واستعمال
المملكة المغربية
مادة متفجرة بدون قانون طبقا للفصول سال و 2 من ظهير 1954/01/30 و 1 و2 1
من ظهير 1958/09/02 وفق ما ذكر الأعلاه، أورد الأسئلة : الثاني والثالث
والخامس والسادس والسابع المجاب عن كل واحد منها بنعم كالتالي :
س2 : هل من الثابت أن المتهم ضبط بتاريخ 03/05/30 بمدينة أكادير وفي
حوزته عبوة متفجرة؟ نعم".
س3 "هل من الثابت أن المتهم استعمل قبل ضبطه عبوة متفجرة بالشارع
العام بأكادير أحدثت قلقا ورعبا وسط الجمهور الذي كان موجودا بعين
المكان؟ نعم " .
س
5 : "هل يتوفر المتهم على رخصة تسمح له بحيازة المواد المتفجرة؟-
نعم".
- 404 -
الغرفة الجنائية
س 6 : "هل يتوفر المتهم على رخصة تجيز له استعمال المتفجرات ؟ نعم".
س 7 : هل ارتكب المتهم الفعل المنسوب إليه؟ نعم".
وحيث يتجلى من هذا التعليل أن المحكمة بعدما أثبتت أن العارض حاز
واستعمل مادة متفجرة وهو يتوفر على رخصة لذلك، أثبتت إدانته بحيازة
واستعمال هذه المادة بدون رخصة مما يشكل تناقضا في تعليل الحكم المطعون فيه
الذي يتزل منزلة انعدامه الأمر الذي يعرض الحكم المطعون فيه للنقض والإبطال.
من أجله
قضى بنقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن المحكمة العسكرية
الدائمة للقوات المسلحة الملكية بالرباط بتاريخ 2003/07/03 في القضية ذات
العدد 2003/1799/1931 وبإحالتها على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا
من هيئة أخرى وبأنه لا داعي )
لاستخلاص المصاريف.
مشكلة
للقانون وهي
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة الطيب أنجار رئيسا
والمستشارين : حسن القادري والحسن الزايرات وعبد السلام بوكراع مقررا
وعبد الرحمان العاقل وبمحضر المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني التي
تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة أو بلا.
كانت
الرئيس
المستشار المقرر
- 405 -
الكاتبة