جمعية
الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/478
المؤرخ في : 2004/03/10 :
الملف الجنحي الجنحي عدد : 2004/2030
-
عدم الترخيص بالتأسيس- جريمة-العقوبة
الحبسية (لا)- الغرامة (نعم)
لا يلجأ إلى العقوبة الحبسية في جريمة تأسيس جمعية غير مرخص
بها إلا بعد أن يتمادى المحكوم عليه في ممارسة أعمال الجمعية التي تم
حلها قضاء ، أو أعاد تأسيسها بعد ذلك ، والقرار الذي عاقب
الجنحة المذكورة بعقوبة حبسية وغرامة مخالفا للقانون الواجب
التطبيق الذي يعاقب عليها بغرامة فقط ربية يكون معرضا للنقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن
والإبطال.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض لبيان وسائل
الطعن بإمضاء الأستاذ عبد الناصر القصري المحامي بهيئة تطوان
والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى
291
الغرفة الجنائية
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق القانون:
ذلك أن السيد وكيل الملك تابع الطاعن بالفصلين 129 و220 من
القانون الجنائي والفصول 6 و 35 و 2 و 1 من ظهير 58/11/15 المعدل
بظهير 02/07/23 المنظم لتأسيس جمعية و9 و 3 و2 من ظهير 58/11/15
المتعلق بالتجمعات العمومية والفصل 1 من ظهير 71/10/12
وأن الطاعن بقي مدانا بمقتضيات الفصل 08 المعدل بالفصل 5
المذكور أعلاه وهو في فقرته الأولى ينص على الغرامة فقط ولا يلجــــأ
إلى الفقرة الثانية التي تنص على عقوبة حبسية إلا بعد أن يتمادى
المحكوم عليه في ممارسة أعمال الجمعية التي تم حلها قضاء أو أعــاد
تأسيسها بعد الحل القضائي. مما يعرض القرار للنقض.
بناء على الفصل الثامن من ظهير 15 نونبر 1958 المعدل والمغــير
بمقتضى القانون رقم 008-15 الصادر الأمر بتنفيذه بموجب الظهير
الشريف رقم 206-02-21 بتاريخ 12 جمادى الأولى 1423 (23
يوليوز (2002).
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث ينص هذا الفصل في فقرته الأولى على أنه:(يعاقب بغرامة
تتراوح بين 200 و5000 درهم الأشخاص الذين يقومون بعد تأسيس
جمعية بإحدى العمليات المشار إليها في الفصل السادس دون مراعـــــاة
الإجراءات المقررة في الفصل الخامس وفي حالة تكرار المخالفة
تضاعف الغرامة ...)
وحيث إن القرار المطعون فيه برأ العارض من جنحة زعزعة
عقيدة مسلم بعد أن ألغى الحكم الابتدائي فيما يخص إدانته بها، وأيده
فيما قضى به من مؤاخذته بجنحة تأسيس جمعية غير مرخص بها،
و خفض العقوبة المحكوم بها عليه ابتدائيا إلى ستة أشهر حبسا نافذا
292
الغرفة الجنائية
و 500 درهم غرامة نافذة ، وجاء في تعليل الحكم الابتدائي لهذه الجنحة
ما يلي:
وحيث علل الحكم الابتدائي إدانته للعارض بالجنحة المذكورة
كالتالي:
وحيث إن الفصل 08 من نفس الظهير أعلاه يعاقب بغرامة
تتراوح بين 1200 5000 درهم الأشخاص الذين يقومون بعد تأسيس و
جمعية بإحدى العمليات المشار إليها في الفصل السادس، ومنها امتلاك
والتصرف في واجبات وانخراط أعضائها دون مراعاة الإجراءات
المقررة في الفصل الخامس الذي يوجب تقديم التصريح بإحداث
الجمعية .
وحيث استنادا إلى ذلك تكون المتابعة ثابتة في حقه ويتعين بالتالي
أجلها سيما وأنه من بين المؤسسين المسيرين لهذه الجمعية.
وحيث إن الجريمة التي أبقت محكمة الاستئناف على إدانة العارض
مؤاخذته
بها هي
من
جنحة تأسيس جمعي
مرخص بها والتي أوضح
الابتدائي أن الفصل 8 من ظهير ال58/11/15 المنقولة أعلاه يعاقب عليها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بغرامة تتراوح بين 1200 و 5000 درهمة النقض
وحيث إن القرار المطعون فيه عاقب عن الجنحة المذكورة بعقوبة
حبسية وغرامة حسب ما ذكر أعلاه، مع أن القانون المطبق عليها إنما
يعاقب عنها بغرامة، مما يعد خرقا للقانون ويعرض القرار للنقض
والإبطال.
من أجله
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصـــادر عـــن
محكمة
الاستئناف بتطوان في القضية عدد 02/3332 وبإحالة القضية على نفس
293
الغرفة الجنائية
المحكمة للبت فيها من جديد طبق القانون وهي متركبة من هيئة أخرى
وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيـــل
بحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: الطيب
أنجار رئيسا والمستشارين حسن القادري والحسن الزايرات مقررا
وعبد السلام بوكرع وجميلة الزعري وبمحضر المحامية العامة السيدة
خديجة الوزاني التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة أوبلا.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
294
الكاتبة