الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/350
المؤرخ في : 2004/02/18
الملف الجنائي عدو : 03/24868
قانون مكافحة الإرهاب - تحديد تاريخ ارتكاب الجريمة -
القضائية
الرقابة
لئن أبرزت المحكمة مجموعة من الأفعال المقترفة من لدن الطاعن
استخلصت منها عناصر جناية تكوين عصابة إجرامية لإعداد ارتكاب أعمال
إرهابية، فإن قرارها يكون ناقص التعليل إن هي لم تبرز أن الأفعال المذكورة
قد استمرت في الزمان إلى ما بعد 28 مايو 2003 تاريخ صدور قانون مكافحة
الإرهاب الذي عاقبت الطاعن بمقتضاه ولم ترد فيه تواريخ ارتكابها، حتى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يتأتى معه للمجلس الأعلى بسط رقابته على تلك الأفعال ومدى استرسالها
في الزمان لتبرير تطبيق القانون المذكور وكذا العقوبة المحكوم بها.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
:
بناء على مقتضيات المادتين 754 - 755 من قانون المسطرة الجنائية.
-
.
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال أثناء أجل طلب النقض
فهو معفى قانونا من إيداع مبلغ الضمانة القضائية.
- 399 -
الغرفة الجنائية
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وسائل الطعن إلا أن الفصل 579 من
قانون المسطرة الجنائية القديم يجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في
الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض، وانقضى الأجل المقرر فيه
لإيداعها.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو
مقبول شكلا.
وفي الموضوع :
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى لتعلقها
بالنظام العام والمتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه.
بناء على مقتضيات المادتين 365 - 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادتين 365 في بندها الثامن و 370 في بندها الثالث من
القانون المذكور فإن كل حكم أو قرار يجب أن يحتوي على الأسباب الواقعية
والقانونية التي انبنى عليها وإلا الكنانة الباطلا وأن نقصان التعليل يتزل منزلة
انعدامه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وحيث إن القرار المطعون فيه لما أدان الطاعن - على الخصوص ـ بجناية
تكوين عصابة إجرامية لإعداد ارتكاب أعمال إرهابية – وهي الجريمة ذات
العقوبة الأشد مما أدين به - وعاقبه بعشر سنوات سجنا اقتصر في تعليلها على
القول :
حيث إن الثابت من الأوراق ومن اعترافات المتهم في جميع مراحل البحث
وأمام هذه المحكمة التزامه دينيا في بداية الثمانينات وتشبعه بالفكر الجهادي في
بداية التسعينات وسفره إلى أفغانستان وتلقيه تداريب مكثفة هناك في جميع
الميادين العسكرية وعلى جميع الأسلحة الخفيفة والثقيلة مثل " كلاشنكوف،
،وكرنكوف، ومسدس تيتي، والمدفعية BM.
- 400 -
الغرفة الجنائية
وحيث اعترف أيضا في جميع مراحل الدعوى بمعرفته ولقاءاته بأقطاب
السلفية الجهادية مثل أبو حذيفة، والركراكي والقطراني وزكرياء الساطع
والكنوني والتيجاني وزيارته لهم سواء داخل المغرب أو خارجه أضف إلى ذلك
محمد الفيزازي أحد مؤطري حركة السلفية الجهادية وزكرياء بوغرارة وغير
أولئك من المتهمين المتورطين في الإرهاب.
وحيث اعترف المتهم أيضا أمام هذه المحكمة أنه قام بزيارة أبي حذيفة
ثلاث مرات مع أولاده رغم ادعائه وقوع خلاف بينهما بأفغانستان.
وحيث جاء في اعترافات المتهم أمام هذه المحكمة أنه اختلف مع زكرياء
بوغرارة أحد المدانين أمام هذه المحكمة لاختلافهما حول بعض الأفكار وأن
بوغرارة صرح أنه اختلف معه حول الجهاد وكفر بعضهما البعض.
وحيث اعترف المتهم أيضا أنه كان يحضـ للدروس التي تلقى بمنزل أبو
حذيفة.
المملكة المغربية
وحيث جاء على لسان بعض المتورطين في الإرهاب والمدانين أمام هذه
ان
محكمة النقض
المحكمة أن المتهم الماثل أمامنا كان يتناول الكلمة أثناء هذه الدروس ويتكلم عن
الجهاد نظرا للتجربة التي اكتسبها في هذا الميدان بأفغانستان، الشيء الذي
يستخلص منه أن المتهم علي العلام ينتمي وبلا شك للسلفية الجهادية.
وحيث إن من أهم أفكار هذه الحركة ومبادئها الجهاد في سبيل الله وذلك
بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالعنف وتكفير كل من لم يهتد بهديهم ولم
يتخلق بأخلاقهم وحث الشباب على هذه الأفكار واستقطابهم بشتى الوسائل،
هدفهم تغيير الوضع بإقامة دولة إسلامية تطبق شرع الله وذلك بأي ثمن ولو
بإزهاق الأرواح وقتل الأبرياء والاعتداء على حرياتهم وتدمير منشآت الدولة
الاقتصادية والاجتماعية.
- 401-
الغرفة الجنائية
وحيث إن انتماء المتهم لهذه الحركة وتبنيه لهذه الأفكار الوحشية وهذا
الأسلوب الغير الحضاري تكون جريمة تكوين عصابة إجرامية لإعداد ارتكاب
أعمال إرهابية ثابتة في حق المتهم.
وحيث يتجلى من العلل المبينة أعلاه أن المحكمة وإن أبرزت مجموعة من
الأفعال المقترفة من لدن الطاعن استخلصت منها عناصر جناية تكوين عصابة
إجرامية لإعداد ارتكاب أعمال إرهابية، فإنها لم تبرز أن الأفعال المذكورة قد
استمرت في الزمان إلى ما بعد 28 مايو 2003 تاريخ صدور قانون مكافحة
الإرهاب الذي عاقبت الطاعن بمقتضاه، ولم تورد تواريخ ارتكابها، مما لم يتأت
معه للمجلس الأعلى مراقبة تاريخ ارتكاب الأفعال المدان بها الطاعن ومدى
استرسالها في الزمان لتبرير تطبيق قانون 28-5-2003 المذكور عليها وكذا
العقوبة المحكوم بها، فجاء قرارها بذلك قاصر التعليل المنزل منزلة انعدامه
ومعرضا للنقض والإبطال.
أجل
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 11 غشت 2003
عن غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف بالرباطالية في القضية عدد 2003/197
محكمة النقض
وبإحالة ملف القضية على نفس المحكمة وهي مكونة من هيئة أخرى لتبت فيه
من جديد طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : الطيب أنجار رئيسا
والمستشارين : حسن القادري والحسن الزائرات وعبد السلام بوكرع وجميلة
الزعري مقررة وبمحضر المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني التي كانت تمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة أو بلا.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
- 402 -
الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/380
المؤرخ في : 2004/02/25
الملف الجنائي عدد : 03/21696
حيازة واستعمال مادة متفجرة – المحكمة العسكرية – تعليل الأحكام
- التناقض في الأجوبة - نقض
تقوم مقام التعليل بالنسبة لأحكام المحكمة العسكرية الأسئلة التي يلقيها
الرئيس على أعضاء الهيئة الحاكمة والأجوبة عنها بنعم أو لا، والمحكمة بعدما
أثبتت أن الطاعن حاز واستعمل مادة متفجرة وهو يتوفر على رخصة لذلك،
ثم أثبتت إدانته بحيازة واستعمال هذه المادة بدون رخصة تكون قد عرضت
حكمها للنقض إذ التناقض في التعليل ينزل منزلة انعدامه.
المملكة المغربية
المجلب ام الله ع لجلالة الملك ضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
محكمة النقض
بناء على مقتضيات المادتين 754 و 755 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إن طالب النقض معفى بمقتضى الفصل 109 من قانون العدل
العسكري من إيداع ضمانة الطعن.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن الفصل 579 من قانون
المسطرة الجنائية القديم يجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
- 403 -
شكلا.
الغرفة الجنائية
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول
وفي الموضوع :
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى لتعلقها
بالنظام العام والمتخذة من احتواء الحكم على تعليلات متناقضة.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
من
المادة 370
حيث إنه بمقتضى البند الثامن من المادة 365 والبند الثالث
من القانون المذكور يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا من
الناحيتين الواقعية والقانونية وألا يحتوي على تعليلات متناقضة، وإلا كان باطلا.
حيث إنه بالنسبة لأحكام المحكمة العسكرية فإن الأسئلة التي يلقيها الرئيس
على أعضاء الهيئة الحاكمة والأجوبة عنها بنعم أو بلا تقوم مقام التعليل.
وحيث إن الحكم المطعون فيه الذي أدان العارض بجنايتي حيازة واستعمال
المملكة المغربية
مادة متفجرة بدون قانون طبقا للفصول سال و 2 من ظهير 1954/01/30 و 1 و2 1
من ظهير 1958/09/02 وفق ما ذكر الأعلاه، أورد الأسئلة : الثاني والثالث
والخامس والسادس والسابع المجاب عن كل واحد منها بنعم كالتالي :
س2 : هل من الثابت أن المتهم ضبط بتاريخ 03/05/30 بمدينة أكادير وفي
حوزته عبوة متفجرة؟ نعم".
س3 "هل من الثابت أن المتهم استعمل قبل ضبطه عبوة متفجرة بالشارع
العام بأكادير أحدثت قلقا ورعبا وسط الجمهور الذي كان موجودا بعين
المكان؟ نعم " .
س
5 : "هل يتوفر المتهم على رخصة تسمح له بحيازة المواد المتفجرة؟-
نعم".
- 404 -