الغرفة الجنائية
القرار عدد : 9/530
المؤرخ في : 2004/03/17
الملف الجنحي عدد : 98/11324
-
-
عقار – الترامي – إثبات – البراءة – استئناف
-
استدعاء
الشهود من جديد (نعم)
لا يمكن للقاضي أن يبني مقرره إلا على حجج عرضت أثنـاء
الإجراءات ونوقشت شفاهيا وحضوريا ،أمامه، والقرار الذي ألغى
الحكم الابتدائي القاضي ببراءة الطاعن من جنحة انتزاع عقار مـــــن
حيازة الغير، معتمدا في إدانته له على شهادة شاهدين تم الاستماع
إليهما في المرحلة الابتدائية دون إعادة الاستماع إليهما من جديد
مجتكار الا ومعرضا
المملكة المغربية
ومناقشة شهادتهما يكون خارقا للمقتضيات القانونية
للنقض .
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للفصل 755 من قانون المسطرة الجنائية الجديد الذي يحدد
بداية دخوله حيز التطبيق يوم فاتح أكتوبر 2003
وبناء على الفصل 754 من نفس القانون الذي ينص على أن
إجراءات المسطرة التي أنجزت قبل تاريخ دخوله حيز التطبيق تبقـــى
331
الغرفة الجنائية
صحيحة ولا داعي لإعادتها الأمر الذي ينطبق على الإجراءات التي
سبق إنجازها في هذه القضية قبل فاتح أكتوبر 2003.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ
محمد الادريسي المحامي بهيئة مراكش و المقبول للترافع أمام المجلس
الأعلى
في شأن
شأن وسيلة النقض الأولى في فرعها الثاني و المتخذة من خرق
القواعد الجوهرية في المسط ـرة و خرق الفصل 289 من قانون
المسطرة الجنائية ذلك أن القرار المطعون فيه ألغى الحكم الابتدائي و
أسس قضاءه على شهادة شهود لم تناقش شهادتهم أمامها طبــق مــا
عليه الفصل المذكور فتكون بذلك قد أسست قرارها على حجة
لم تناقش أمامها خارقة مقتضيات الفصل المذكور الأمر الذي يعرض
قرارها للنقض
ينص
بناء على الفصل 289 من قانون المسطرة الجنائية
حيث إنه بمقتضى هذا الفصل فإنه لا يمكن للقاضي أن يبني مقرره
الهم وات .
إلا على حجج عرضت أثناء نوقشت شفاهيا
أمامه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
و حضوريا
و حيث إنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين انه عندما ألغى
الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة الطاعن من جنحة انتزاع عقار
من حيازة الغير و حكم من جديد بمؤاخذته من اجلها اعتمد في ذلك
على شهادة الشاهدين آیت ابرایم و آیت کراش المستمع إليهما ابتدائيا
، و دون استدعائهما من جديد من طرف المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لمناقشة شهادتهما من طرفها شفاهيا و حضوریا و بعد
اليمين القانونية ، مما يكون معه القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات
الفصل 289 المشار إليه و هو ما يعرضه للنقض .
332
الغرفة الجنائية
لهذه الأسباب
و بصرف النظر عن بحث باقي الوسائل المستدل بهما على النقض
قضى بنقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة
الاستئناف بورزازات بتاريخ 31 مارس 1998 في القضية ذات العدد
. 98/229
و بإحالة القضية على نفس المحكمة و هي متركبة من هيئة أخرى
لتبت فيها من جديد طبقا للقانون
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف
المذكورة اثر القرار المطعون فيه أو بطرته
و بإرجاع المبلغ المودع لصاحبه و لا حاجة لاستخلاص الصائر
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل
الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
أحمد الكسيمي رئيسا و المستشارين : محمد المتقي و عبد الرحيم
صبري و عبد الحميد الطريق الأعلي للسلطة القضائية
المطلبية المسجلماسي و محمد المتقي و
بمحضر المحامي العام السيد نور الدين الرياحي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجية السباعي
حي
الرئيس
المستشار المقرر
333
الكاتبة