قرار محكمة النقض
رقم 477
الصاور بتاريخ 1 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/26681
ظروف التخفيف سلطة المحكمة.
-
لما كان المقرر قانونا أن من حق المحكمة الزجرية تمتيع المتهم بظروف التخفيف ما لم يمنعها
القانون من ذلك وكانت الأسباب التي تخفف العقوبة غير محددة في القانون بخلاف الأسباب
المشددة لها، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما متعت المطلوب في النقض بظروف
التخفيف معللة ذلك بظروفه الاجتماعية، تكون قد راعت مقتضيات الفصلين 146 و147 من
القانون الجنائي وعللت قرارها تعليلا كافيا ومقبولا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/09/29 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بجما بتاريخ 2021/09/20 في القضية ذات العدد
المغربية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2021/2612/268 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المطلوب في النقض (ج.ع)
من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المفضي إلى عاهة مستديمة وجنحتي الضرب والجرح
بالسلاح وإلحاق خسائر مادية بملك الغير بسنتين (02) حبسا نافذا مع تحميله الصائر مجبرا في
الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون؛ ذلك أن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه متعت المطلوب في النقض بظروف التخفيف معللة ذلك بظروفه
الاجتماعية دون بيان هذه الظروف ودون مراعاة منها لخطورة الفعل المرتكب الذي تسبب
للضحية في عاهة مستديمة على مستوى أصابع يده اليسرى مما يجعل قرارها مشوبا بنقصان التعليل
وخرق الإجراءات الجوهرية للقانون، الأمر الذي يعرضه للنقض والإبطال.
حيث إنه لما كان المقرر قانونا أن من حق المحكمة الزجرية تمتيع المتهم بظروف التخفيف ما
لم يمنعها القانون من ذلك وكانت الأسباب التي تخفف العقوبة غير محددة في القانون بخلاف
الأسباب المشددة لها، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما متعت المطلوب في النقض
بظروف التخفيف معللة ذلك بظروفه الاجتماعية، تكون راعت مقتضيات الفصلين 146 و147 من
القانون الجنائي وعللت قرارها تعليلا كافيا ومقبولا والوسيلة على غير أساس.
قضت برفض طلب النقض المرفوع الوكيل للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتار بتاريخ 2021/09/20 في القضية ذات العدد
.2021/2612/268
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وتحميل الخزينة العامة الصائر. محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
بو
ستة عمر
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2