الغرفة الجنائية
القرار عدد : 9/2800
المؤرخ في :03/10/15
الملف الجنائي عدد : 02/4321
عاهة مستديمة – البتر الجزئي لعضو - جناية - الفصل 402 من ق.ج.
الاختصاص للمحكمة الابتدائية (لا).
المحكمة لما عللت قرارها بكون الفصل 402 من القانون الجنائي لم يعرف
العاهة الدائمة، وإنما اكتفى بإعطاء أمثلة عنها اعتبرت البتر الجزئي لصوان
المملكة المغربية
أذن الضحية يشكل جناية عاهة دائمة لما يلحقه مربة
من تشويه في الخلقة بكيفية
محكمة النقض
مستمرة ولا ينعقد الاختصاص تبعا لذلك لمحاكم الدرجة الأولى تكون قد
بنت قرارها على أساس قانوني سليم وعللته تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها مكن لدن طالب النقض.
357
مصر
الغرفة الجنائية
لسكان
في شأن الفرع الأول من وسيلة النقض الوحيدة والمتخذ من فساد التعليل.
ذلك أن العارض أنكر في جميع مراحل البحث زراعته قنب الكيف
حا بأنه لا يملك أي أرض وأن الضابطة القضائية سجلت في المحضر الذي
أنجزته بأنها انتقلت إلى عين المكان رفقة المتهم بنحمو العياشي الذي دلها على
الأرض التي زعم بأنه زرعها بالمادة المذكورة لفائدة العارض وقامت باستجواب
شيخ القبيلة المسمى الصالحي حسن والذي صرح بأن القطعة الأرضية التي
عاينتها والمزرعة بالكيف ليست في ملكية العارض ولا والده وإنما هي
تايزيرت وبالرغم من كل ذلك فإن المحكمة أدانت العارض معللة ذلك بشهادة
المتهم بنحمو وبأن امتناع الشيخ عن ذكر أسماء سكان تايزيرت التي تعود إليهم
ملكية الأرض يعتبر قرينة على قيام العارض بالمنسوب إليه مما تكون المحكمة قد
خالفت القاعدة القائلة بعدم جواز شهادة متهم على متهم كما أنها عندما
ناقشت تصريح الشيخ أمام الضابطة القضائية واستخلصت منه قرينة لإدانة
العارض دون أن يحضر أمامه ودون أدائه اليمين القانونية تكون قد بنت قرارها
على تعليل فاسد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى السلطة القضائية
لمحكمة النقض
القبيلة
لكن حيث إنه من جهة فإن المحكمة لم تعتمد على تصريح شيخ
وحده وإنما اعتمدت أساسا على تصريحات المتهم بنحمو العياشي التي أدلى بها
أمامها ومن جهة ثانية فإن الأخذ بشهادة متهم على متهم آخر جائز متى
اطمأنت المحكمة إليها وأن باقي الوسيلة يشكل مناقشة في الواقع الذي لا يخضع
لرقابة المجلس الأعلى عملا بالفقرة الثانية من الفصل 568 من قانون المسطرة
الجنائية مما يكون معه الفرع غير مجد.
وفي شأن الفرع الثاني من نفس الوسيلة: والمتخذ من فساد التعليل ونقصانه
وخرق حقوق الدفاع.
358
الغرفة الجنائية
وذلك أن المحكمة قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة
العارض من
تهمة الضرب والجرح وتصديا التصريح بعدم الاختصاص لكون
الأمر يتعلق بعاهة مستديمة طبقا للفصل 402 من القانون الجنائي بعلة أن الشهادة
الطبيبة ومعاينة المحكمة تؤكد أن البتر الجزئي لصوان الأذن وأن المحكمة كان
يتعين عليها أن تبت في مسألة الاختصاص النوعي قبل البت في الموضوع وأن
هذا التعليل هو تعليل فاسد وفيه خرق لحق من حقوق الدفاع وقد كان عليها
إحالة الضحية على خبرة طبية للتأكد
منفعة أذنه أم لا خاصة
كونه حرم من
من
وأن الأمر يتعلق ببتر من كونه ضئيل لأسفل الأذن لا يشكل العاهة المستديمة
المنصوص عليها في الفصل الآنف الذكر والذي اشترط فقد العضو أو بتره
كاملا أو الحرمان من منفعته مما تكون المحكمة عندما صرحت بوجود عاهة
مستديمة قد بنت قرارها على تعليل فاسد
لكن حيث إن المحكمة ولما عللت قرارها بكون الفصل 402 من القانون
الجنائي لم يعرف العاهة الدائمة وإنما اكتفى بإعطاء أمثلة عنها وعاقب على فقد
عضو أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمي أو عور أو أية عاهة دائمة أخرى
وأن القضاء تعرض في تطبيقاته لهذا التحديد أحيانا واعتبر أن فقد أحد الأعضاء
أو أحد أجزاء هذا العضو يشكل معاهة دائمة وأن المشرع لم يعاقب على الفقد
التام للعضو أو على فقد المنفعة التامة له وأن بتر جزء من صيوان الضحية يعد
عاهة دائمة لهذا العضو ولتشويه خلقته المصاحبة له مدى الحياة ومن ثم فإن ذلك
يشكل جناية عاهة دائمة لا ينعقد فيها الاختصاص لمحاكم الدرجة الأولى وذلك
استنادا بالدرجة الأولى على الشهادة الطبية المدلى بها من طرف الضحية والتي
من الرجوع إليها تثبت صحة ما أوردته المحكمة من كون صوان أذن الضحية قد
بتر جزء منه وبذلك فهي في غنا عن إجراء خبرة طبية على الضحية بعد أن توفر
لديها الشهادة الطبية المذكورة والتي لم يطعن فيها أحد تكون المحكمة قد بنت
359
الغرفة الجنائية
قرارها على أساس قانوني سليم وعللته تعليلا كافيا ويكون معه هذا الفرع على
غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى برفض الطلب المرفوع من بتوع أحمد.
وبأن المبلغ المودع أصبح ملكا لخزينة الدولة.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط.
وكانت الهيئة الحاكمة
متر
السادة: أحمد الكسيمي رئيسا
والمستشارين عبد الحميد الطريبق وعبد الرحيم صبري ولحبيب سجلماسي
ومحمد وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الرياحي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجية السباع
الرئيس
الم الملكة شارع المقرر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الكاتبة
360