قرار محكمة النقض
رقم 479
الصادر بتاريخ 1 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/26840
ظروف التخفيف سلطة المحكمة.
-
لما كان المقرر قانونا أن من حق المحكمة الزجرية تمتيع المتهم بظروف التخفيف ما لم يمنعها
القانون من ذلك وكانت الأسباب التي تخفف العقوبة غير محددة في القانون بخلاف الأسباب
المشددة لها، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما متعت المطلوب في النقض بظروف
التخفيف معللة ذلك بظروفه الاجتماعية ولقساوة العقوبة المقررة في القانون مع خطورته
الإجرامية وحددت العقوبة في المدة المسطرة أعلاه، تكون قد راعت مقتضيات الفصلين 146
و 147 من القانون الجنائي وعللت قرارها تعليلا كافيا ومقبولا.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من كيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالقنيطرة
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/10/05 اللى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الإستئنافية كما بتاريخ 2021/09/28 في القضية ذات العدد
2021/2644/365 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المطلوب في النقض
(م.ح) من أجل جناية القتل العمد وجنحة الفساد بالسجن المؤبد مع تعديله بجعل العقوبة محددة في
خمس وعشرين (25) سنة سجنا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه ؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه متعت المطلوب في النقض بظروف
التخفيف وعاقبته بخمس وعشرين سنة سجنا من غير أن تعلل قرارها بهذا الخصوص ودون مراعاة
خطورة الفعل المرتكب مما يجعل قرارها غير مرتكز على أساس قانوني وناقص التعليل ويتعين
نقضه وإبطاله.
حيث إنه لما كان المقرر قانونا أن من حق المحكمة الزجرية تمتيع المتهم بظروف التخفيف ما
لم يمنعها القانون من ذلك وكانت الأسباب التي تخفف العقوبة غير محددة في القانون بخلاف
الأسباب المشددة لها، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما متعت المطلوب في النقض
بظروف التخفيف معللة ذلك بظروفه الاجتماعية ولقساوة العقوبة المقررة في القانون مع خطورته
الإجرامية وحددت العقوبة في المدة المسطرة ،أعلاه تكون راعت مقتضيات الفصلين 146 و 147 من
القانون الجنائي وعللت قرارها تعليلا كافيا ومقبولا والوسيلة على غير أساس.
د من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالقنيطرة
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/28 في القضية ذات العدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
.2021/2644/365
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
بوستة، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2