القرارات الصادرة بغرفتين
القرار الصادر بغرفتين عدد : 6/1504
المؤرخ في : 03/10/7
الملف الجنحي عدد : 2000/2209
استئناف - إغفال منطوق القرار وقبوله شكلا -حجية الحيثيات (نعم).
قطع أشجار - شهادة شاهد - إبراز عناصر الجريمة .
عدم إشارة القرار في منطوقه إلى شكلية الاستئناف، من حيث قبوله
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أو عدم قبوله لا تأثير له على سلامة القرار مادامت أجزاء حيثياته تكمل
محكمة النقض
بعضها البعض.
إذا كان للمحكمة سلطة تقييم الحجج المعروضة عليها فليس لها أن
تستند على مرجع غير صحيح، وعليه فإذا كانت مقتضيات الفصل 599 من
القانون الجنائي تنص على إزالة أو قطع أو تعييب الأشجار المملوكة للغير فإن
الشاهد الوحيد لم يبرز في شهادته من هو المالك لها مما يكون معه القرار قد
جاء ناقص التعليل ومعرضا للنقض.
394
القرارات الصادرة بغرفتين
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا العريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض أعلاه بواسطة
الأستاذ بوجمعة بودياب المحامي بهيئة تازة والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من الخرق الجوهري للإجراءات
المسطرية: عدم البت في الاستئناف المقدم من طرف المتهم- خرق مقتضيات
الفصل 408 وما بعده من قانون المسطرة الجنائية.
ذلك أنه بالرجوع إلى محتويات الملف ومستنداته يتضح أن الحكم
الابتدائي صدر بمثابة الحضوري في حق المتهم الذي طعن فيه الاستئناف بمجرد
علمه بصدوره وذلك يوم 98/6/11 حسب الصك عدد 98/2844 وأن هذا
الصك أحيل على محكمة الاستئناف بتازة بواسطة النيابة العامة بمقتضى
الإرسالية عدد: 2/4017 وتاريخ 98/8/6 وفعلا سجل بمحضر جلسة 98/10/20 ما
يلي: حضر المتهم... ووجد بالملف صك استئناف عدد: 2844 وتاريخ 98/6/11 المجلس الأعلى للسلطة القضائية (استئناف المتهم) كما أن كما أن القرار المطعون فيه ورد بدايته وبناء على الاستئناف محكمة النقض
عدد (دون ذكرها الذي استأنف بمقتضاه النيابة العامة والمطالب بالحق المدني
والمتهم الحكم الصادر عن ابتدائية تازة بتاريخ 97/10/22 في الملف الجنحي عدد
97/83 الخ... وهكذا يتجلى أن الطاعن استأنف الحكم الابتدائي بمقتضى الصك
عدد: 2844 وتاريخ 98/6/11 المدرج ضمن وثائق الملف منذ جلسة 98/10/20
ذلك فبالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتضح أن المحكمة اقتصرت مناقشتها
ومع
حول استئناف النيابة العامة والمطالب بالحق المدني فقبلت الأول و لم تقبل الثاني،
ولم تكلف نفسها عناء البت في استئناف الطاعن قبولا أو رفضا وأن هذا
الإغفال واضح من خلال منطوق القرار المطعون فيه الذي لم يشر إلى استئناف
المتهم بالمرة وكذا من خلال الإطلاع على حيثيات وتعليلات القرار المذكور
395
القرارات الصادرة بغرفتين
ومس
وأن إغفال البت في استئناف المتهم رغم تقديمه طبق ما يقتضي به القانون
يشكل بحق خرقا جوهريا لإجراءات المسطرة ألحق بالطاعن ضررا فادحا
بحقوقه وأن المجلس قضى بنقض وإبطال قرار استئنافي أغفل البت في استئناف
بعض أطراف الدعوى واعتبر هذا الإغفال خرقا لقواعد جوهرية للمسطرة
مست بحقوق الطالبين وذلك بمقتضى القرار عدد : 4/2010 وتاريخ 96/9/18 في
الملف الجنحي عدد: 91/1820 وأنه والحالة هذه فإن القرار المطعون فيه يعتبر
مخالفا للقانون ويبقى تبعا لذلك معرضا لنقض والإبطال.
حيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن القضية نشرت أمامها
للبت فيها بناء على التصريح بالاستئناف المقدم من طرف النيابة العامة والمطالب
بالحق المدني والمتهم كما أن الجلسة الصحيح صحيح الشكل بتاريخ 10 أكتوبر
1998 أثبت وجود صك استئناف في الطاعن تحت عدد: 2844 وتاريخ
98/6/11 بمعنى أن محكمة الاستئناف قد اطلعت عليه وهو ما يعزز ما جاء في
مقدمة القرار من كون القضية مستأنفة من طرف المتهم مع استئناف الأطراف
الأخرى وأن عدم الإشارة إلى شكلية الاستئناف في منطوقه من حيث قبوله أو
المملكة المغربية
عدم قبوله لا تأثير له على سلامة القرار الحمادام أجزاء حيثيات القرار يكمل
بعضها بعضا مما تبقى معه الوسيلة غير مقبولة .
وفي شأن
وسيلة النقض الثانية المتخذة من انعدام الأساس القانوني: ضعف
التعليل الموازي لانعدامه خرق مقتضيات الفصلين 347 فقرة 7 و352 فقرة 2 من
قانون المسطرة الجنائية.
ذلك أنه، بالرجوع إلى محاضر الجلسات الاستئنافية يتضح أن المتهم حضر
بجلسة 99/2/9 وأنكر المنسوب إليه والتمس إيفاد خبير للوقوف على عين المكان
لتوضيح القضية وطعن في الشاهد موينة أحمد بسبب العداوة معه
والقرابة مع
المشتكي مؤكدا أن هناك دعوى من أجل نفس الفعل والتمس مهلة للإدلاء بما
396
القرارات الصادرة بغرفتين
ينفعه وأنه فعلا أدلى بجلسة 99/5/25 بنسخة من شكاية ضد الشاهد وبجلسة
99/11/16 حضر الشاهد اموينة عبد الله وأقر بالقرابة مع المشتكي (خاله) و لم
يصرح بمفيد كما حضر الشاهد اموينة أحمد بن عبد
عبد الله الذي حاول نفي
العداوة والقرابة وأوضح أن المتهم قام بقطع أشجار وغرس ثلاث شجرات
وحرث الأرض بها والحال أنه عند الاستماع إليه لدى المرحلة الابتدائية صرح
بخلاف ذلك إذ أكد أن المشتكي لازال يتصرف لحد الآن ولم يسبق للمتهم أن
حاول طرده وأن المتهم قام بغرس أشجار الزيتون.
وأنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتضح أن المحكمة أعرضت عن
مناقشة ما دافع به المتهم عن نفسه وما لاحظه أو أدلى به بخصوص الشاهدين
المستمع إليهما استئنافيا بل ولم يشر إلى هذه الإجراءات بالمرة واكتفى بالقول
أن الحكم المستأنف جاء مصادفا للصواب لما بنى عليه من علل وأسباب قانونية
مع أنه لو تصدى لدراسة تصريحات الشاهد اموينة أحمد ومقارنتها بما سجل
عليه ابتدائيا لما انتهى بما قضى به
وحيث إن عدم الرد على الدفوعات أثيرت طبق ما يقضي به القانون وتم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تدوينها بمحاضر الجلسات وفق ما سلفت الإشارة إليه يعتبر ضعفا في التعليل
ويترل مترلة انعدامه.
محكمة النقض
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة السابعة من الفصل 347 والفقرة الثانية من الفصل
352 يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا
من الناحيتين الواقعية والقانونية
وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
حيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد أيدت الحكم الابتدائي
بعد أن تبنت علله وأسبابه وأن تعليلات هذا الأخير استندت في الإدانة من أجل
397
القرارات الصادرة بغرفتين
في
إزالة أشجار مملوكة للغير على تصريحات الشاهد المسمى أحمد موينة في حين أن
تصريحاته سواء المضمنة في الحكم الابتدائي أو في محضر الجلسة الصحيح الشكل
لا تفيد أن شجرتي الصفصاف وبعض أشجار الزيتون (نقلة) المذكورة
ملك المشتكي وإنما جاءت شهادته مجردة من ملكية المشتكي لها وأن مقتضيات
الفصل 599 من القانون الجنائي المدان به الطاعن ينص على إزالة أو قطع أو
تعييب الأشجار المملوكة للغير ومادام الشاهد لم يبرز في شهادته من هو
لها فيبقى الاحتمال للمشتكي والطاعن معا وقد أضاف على هذا الغموض
تصريحه كذلك بأن المتهم قام بغرس أشجار الزيتون وأنه لا يكفي ما جاء في
الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه من القول: " حيث تابع السيد وكيل
الملك الظنين حمو الشلخة من أجل الترامي على ملك الغير واقتلاع أشجار
"الغير.
المالك
وحيث اقتنعت المحكمة بثبوت جنحة اقتلاع أشجار مملوكة للغير في حق
المتهم استنادا لتصريحات الشاهد موينة أحمد الذي صرح بعد أداء اليمين
القانونية أنه شاهد المتهم وهو يقوم بإزالة شجرتين من الصفصاف من
المشتكي وكذلك بعض الأشجار الزيتون (نقلة) الأمرائي الذي يتعين معه مؤاخذته
من أجل ذلك"
المغربية
محكمة النقض
أرض
حيث من جهة، فإن مقتضيات الفصل 599 من القانون الجنائي المدان
بمقتضاه الطاعن يفرض ثبوت عنصر علم ملكية الأشجار المقطوعة للغير في حين
أن تعليلات الحكم الابتدائي المؤيد غير مفيدة لهذا العنصر.
ومن جهة ثانية، حيث إنه إذا كان للمحكمة سلطة تقييم الحجج
المعروضة علها فليس لها أن تستند على مرجع غير صحيح مما يكون
مما يكون معه القرار
قد جاء ناقص التعليل ومعرضا للنقض.
398
القرارات الصادرة بغرفتين
لهذه الأسباب
قضى بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة استئناف بتازة بتاريخ
99/11/30 في الملف الجنحي عدد: 98/1350.
وبإحالة القضية على نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى رعيا
لمصلحة الطرفين ولحسن سير العدالة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون،
وبرد المبلغ المودع لصاحبه وبالصائر على المطلوب في النقض.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة متركبة من السادة محمد عبد الوهاب اعبابو رئيسا ومحمد
العزوزي رئيس الغرفة الجنائية والمستشارين محمد جبران مقررا والحبيب بلقصير
ويوسف الإدريسي وعبد العزيز السلاوي وسعيد نظام والطيب معروفي وفاطمة
الزهراء عبدلاوي وحمو الملكي بمحضر المحامي العام السيد امحمد الحمداوي الذي
كان يمثل النيابة العامة بمساعدة كاتبة الطبط السيدة سعيدة الجوهري.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستشار له المقرر
الرئيس
الكاتب
399