الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/2185
المؤرخ في : 2003/10/22
ملف التسليم عدد : 2003/22731
مطالبة بالتسليم - قبول المطلوب – الإشهاد بذلك
إذا صرح الشخص المطلوب بأنه يتخلى عن الاستفادة من مسطرة
التسليم المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية (المواد من 718 إلى 745)،
وقبل صراحة وعن طواعية واختيار أن يسلم إلى سلطات الدولة الطالبة له
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لتنفيذ أحكام قضائية صدرت عليه فيها، فإن المجلس الأعلى يشهد عليه
محكمة النقض
بذلك المادة 735) من القانون المذكور).
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على مقتضيات المادة 718 وما يليها من قانون المسطرة الجنائية.
337
الغرفة الجنائية
وبناء على اتفاقية التعاون القضائي بشأن تنفيذ الأحكام وتسليم المجرمين
المبرمة بين الجمهورية الإيطالية والمملكة المغربية بتاريخ ثاني عشر فبراير 1971
بروما.
وبناء على الأمر الدولي بالاعتقال الصادر في حق المطلوب في التسليم عن
السيد الوكيل العام ببريسيا بتاريخ رابع مارس 2002 تحت عدد29/RE 2002/A
لتنفيذ عقوبات محكوم بها عليه من أجل أفعال تكوين عصابة إجرامية والاتجار في
المخدرات.
وحيث تتلخص الأفعال المنسوبة إلى المطلوب في التسليم حسب الوثائق
المرفقة بالطلب كما يلي:
-
أنه قام خلال سنة 1997 بمشاركة آخرين بجلب كمية 85 كيلوغراما من
الحشيش من المغرب إلى إيطاليا عبر اسبانيا وفرنسا، وكان دوره يتمثل في برمجة
وتوجيه الاتجار غير مشروع للمادة المذكورة إلى إقليم بريسيا، وقد عوقب عن
هذه الجريمة من طرف محكمة الاستئناف بنفس المدينة بتاريخ 25 شتنبر 2001
المملكة المغربية
بثلاث سنوات وستة أشهر حبسا وبغرامة نافذة قدرها 50.000.000 ليرة إيطالية.
محكمة النقض
- أنه ضبط من طرف مصالح الشرطة بتاريخ 12 مارس 1998 وبحوزته
كمية 121,110 غراما من الحشيش كانت مهيأة للبيع غير مشروع، وقد عوقب
عنه بعقوبة سنة وستة أشهر حسبا وغرامة 5400 ليرة إيطالية بمقتضى قرار صادر
السيد قاضي التحقيق بمحكمة بريسيا بتاريخ ثامن أكتوبر 1998.
عن
- وأنه من سنة 1998 إلى شهر مارس 1999 أصبح هو المؤسس والمسير
لعصابة إجرامية متخصصة في جلب كميات هائلة
من الحشيش من المغرب إلى
إيطاليا عبر طريق فانتيمكليا لإيصالها إلى إقليم بريسيا، وقد عوقب عنها بعشر
338
الغرفة الجنائية
سنوات سجنا بمقتضى قرار صادر عن محكمة الاستئناف ببريسيا بتاريخ 30 يناير
.2001
وقد استمع إلى المطلوب في التسليم من طرف السيد نائب وكيل الملك
لدى المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 26 شتنبر 2003 في محضر عبر فيه المعني
استعداده ليكون رهن إشارة السلطات القضائية الإيطالية.
بالأمر عن
وحيث أكد المطلوب المذكور صوصيلا دافيد عند مثوله أمام المجلس
الأعلى في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 أكتوبر 2003 أنه يرغب في أن يسلم
إلى سلطات بلاده الطالبة عن طواعية واختيار.
وحيث إن المطلوب المذكور لـ جنسية مغربية، وعثر عليه فوق
التراب المغربي.
وحيث إن المطالبة بتسليمه تشتمل على الأوصاف الدقيقة للأفعال المنسوبة
إليه وأرفقت بنسخة من القوانين المطبقة عليها في التشريع الجنائي الإيطالي
وتتجاوز مدة العقوبة الحبسية عنها السنة حبسا بمقتضى الفصول 110-112 من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية القانون الجنائي الإيطالي والفصل 73 فقرة 1 من...DPR. محكمة النقض
وحيث إن القانون الجنائي المغربي يعاقب عن جريمة الاتجار في المخدرات
بعقوبة تتجاوز السنة حبسا بمقتضى الفصلين 1 و 2 من ظهير 74/05/21 المتعلق
بزجر الإدمان على المخدرات...
وحيث إن الأفعال المنسوبة إلى المسمى صوصيلا دافيد يتوفر فيها بالنسبة
للتشريع المغربي ما يتطلبه من حيث الزجر الفصل 720 من قانون المسطرة
الجنائية، و لم يمض عليها أمد التقادم الجنائي، كما أنها ليست ذات صبغة سياسية
وأن المطالبة بتسليمه لا يبدو أنها ذات طابع سياسي.
339
الغرفة الجنائية
وحيث صرح المطلوب في التسليم بأنه قبل صراحة بأن يسلم إلى سلطات
بلاده مما يكون معه قد تخلى عن الاستفادة من تطبيق المسطرة المنصوص عليها
في باب تسليم المجرمين عملا بمقتضيات الفصل 735 من قانون المسطرة الجنائية.
لهذه الأسباب
يشهد المجلس الأعلى على المطلوب في التسليم صوصيلا دافيد بقبوله
صراحة بأن يسلم إلى سلطات بلاده عن طواعية واختيار.
ويأمر بأن تسلم نسخة مصادق عليها من هذا القرار في أقرب وقت إلى
السيد الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة الطيب أنجار رئيسا والمستشارين:
القادري وعمر أزناي والحسن الزائرات وجميلة الزعري مقررة وبمحضر
المحامي العام السيد امحمد الحمداوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الضبط حفيظة أوبلا.
حسن
الرئيس
محكمة النقض
المستشار المقرر
الكاتبة
340