الغرفة الجنائية
القرار عدد : 11/1384
المؤرخ في : 2003/9/17
الملف الجنحي عدو : 2002/20745
التعويض – الأجر – إثبات الدخل – سلطة تقديرية
إذا كانت المادة 6 من ظهير 1984/10/2 توجب على المصاب في حادثة
سير الإدلاء بما يثبت أجرته أو كسبه المهني، فإنها لم تحدد شكلية معينة لوثيقة
الإثبات، وتكون المحكمة قد استعملت سلطتها في تقدير ما يعرض عليها من
وثائق لإثبات الدخل، عندما اعتمدت شهادة الأجرة المعززة بشهادة المهنة
التي أدلى بها المصاب لتحديد التعويض.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون مملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ونظرا للمذكرة المدلى بها من
لدن طالبة النقض والموقعة من طرف الأستاذ
محكمة النقض
عبد العزيز بناني المحامي بهيئة الدار البيضاء المقبول للترافع أمام المجلس الأعلى
المستوفية للشروط الشكلية المنصوص عليها في الفصلين 579،581 من ق م ج.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين المتخذتين من انعدام
التعليل وعدم الاستناد على أساس قانوني وعدم الجواب على وسائل الأطراف
وخرق مقتضيات الفصل السادس من ظهير 1984/10/2.
ذلك أن العارضة من جهة طعنت في شهادة الأجرة المدلى بها من لدن المطالب
بالحق المدني من أجل إثبات الدخل إلا أن القرار المطعون فيه لم يجب إطلاقا على
هذا الدفع وأن عدم الجواب على وسائل الأطراف يعتبر بمثابة انعدام التعليل.
- 332 -
الغرفة الجنائية
ومن جهة أخرى فإن المادة 6 من ظهير 84/10/2 تضمنت فحسب وجوب
إدلاء المصاب بما يثبت مبلغ أجرته أو كسبه المهني وإلا اعتبر كما لو كانت
أجرته أو كسبه المهني يساوي المبلغ الأدنى.
وإنه أمام طعن العارضة في شهادة الأجرة التي تكون قد سلمت على سبيل
المجاملة كان من الضروري مطالبة المصاب بالإدلاء بوثائق موثوق بها أو الأمر
بإجراء خبرة قضائية إن اقتضى الحال.
وحيث إن القرار المطعون فيه أول بذلك تأويلا غير صحيح
الظهير أعلاه وأنه يستحق النقض لهذا السبب.
المادة 6 من
لكن حيث إن المادة 6 المادة 6 من ظهير 1984/10/2 التي توجب على المصاب
الإدلاء بما يثبت أجرته أو كسبه المهني تحدد شكلية معينة لوثيقة الإثبات
وبالتالي فإن شهادة الأجرة يرجع تقييمها لمحكمة الموضوع بمالها
تقديرية.
من
سلطة
والمحكمة الابتدائية المؤيد حكمها بالقرار المطعون فيه عندما اعتمدت
المملكة المغربية
شهادة الأجرة المعززة بشهادة المهنة التي أدلى بها المطلوب في النقض في تحديد
المجلس الأعلى
التعويض تكون قد استعملت سلطتها في تقدير ما يعرض عليها من وثائق والتي
لا تخضع لرقابة جهة النقض وبالتالي فإن القرار ليس فيه ما يشكل أي خرق
المقتضيات الفصل المحتج به فكان بذلك معللا تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير
أساس.
من أجله
قضى المجلس برفض الطلب وبأن المبلغ المودع أصبح ملكا للخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
- 333-
الغرفة الجنائية
بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة فاطمة عنتر رئيسة غرفة
والسادة المستشارين عبد الله حفحاف مقررا والشياظمي السعدية والقرشي
خديجة وبوخريس فاطمة وبحضور المحامي العام السيد المعمري بوشعيب الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط المجداوي محمد.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 334-