الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/1885
المؤرخ في : 03/9/10
الملف الجنحي عدد: 03/9440
خبرة قضائية طبية - تصدي المحكمة لتفنيدها دون اللجوء إلى ذوي
الخبرة (لا).
المحكمة حينما انبرت بنفسها إلى تفنيد واستبعاد ما خلصت إليه خبرة
قضائية طبية في أمر يدخل في مسائل تقنية ورتبت عنها نتائج قانونية، دون أن
تسترشد في ذلك بخبرة أخرى لذوي الاختصاص تأمر بها لتوضيح أمر لا تقوم
المملكة المغربية
فيه مقام الخبير، تكون قد بنت قضاءها
البنت قضاءها على تعليل ناقص يوازي انعدامه،
ويعرض قرارها للنقض والإبطال محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب
لطلب النقض فهو معفى بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 581 من قانون
المسطرة الجنائية في الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس الفصل.
329
الغرفة الجنائية
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفصل 579 من
القانون المذكور يجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراءا اختياريا في الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول
شكلا.
"
وفي الموضوع
في شأن
وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى لتعلقها
بالنظام العام والمتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه.
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية، حيث إنه بمقتضى
الفصل 347 في فقرته السابعة و 352 في فقرته الثانية من قانون المسطرة الجنائية
فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا
كان باطلا وإن نقصان التعليل أو الخطأ فيه يوازي انعدامه.
المملكة المغربية
حيث إن الطاعن الأبزيك محمد بن أحمد أجريت عليه خبرة طبية نفسية
لتحديد مسؤوليته بأمر من قاضي التحقيق، وجاء في هذه الخبرة المنجزة من
طرف الدكتور النفساني سعيب أكردوح بالمستشفى النفسي بتطوان في 25
شتنبر 2002 أن الطاعن مصاب باختلالات شيزوفرينية (الدهان) تدفعه إلى
ارتكاب أفعال غير مفكر فيها وبالتالي يكون غير مسؤول عن أفعاله.
وحيث إن المحكمة عللت استبعادها لهذه الخبرة وبنت عليه نتائج قانونية
تجاه الطاعن كالتالي: "حيث إن الخبرة القضائية المنجزة على المعني بالأمر وردت
مجردة من التعليل الطبي سواء من حيث الفحص الطبي السريري وسيان بخصوص
حالته النفسية ناهيكم عن عدد الجلسات التي خضع لها المصاب والتي على
330
الغرفة الجنائية
ضوئها استخلصت النتيجة المقررة في تقرير الخبرة ليتأتى الاطمئنان إليه من
الناحية العلمية المحضة"
انسجامه
"وحيث إنه علاوة عن ذلك، وعلى فرض أن ما ورد في تقرير الخبرة
القضائية مؤسس تأسيسا طبيا سليما فالثابت علميا أن مرض الفصام أو انفصام
الشخصية أو ما يسمى في التعبير الشعبي بازدواجية الشخصية (الشيزوفرينيا) هو
انطواء المريض على نفسه مترفعا تحت تيار التجول الذهني في عالم الخيال والوهم
وعدم الاتساق بين المزاج والفكر وهو يتجسد عامة في اضطرابات فعلية حادة
تتميز على الدوام بانفصال الشخصية المتمثلة في اضطراب التفكير وجمود العاطفة
لدى الشخص المصاب والانسحاب من الواقع الخارجي وفقدان الشخص
ذاته ومع المجتمع إلا أنه لا يمكن بأي حال
مع
من الأحوال أن يعدم
المسؤولية أو ينقصها لأن كلا الشخصيتين المتنافرتين لا تغيبان الإرادة والقدرة
على التمييز لدى الشخص المصاب مما يظل معه مرضا نفسيا لا يرقى إلى مرتبة
المرض العقلي لغاية ما تتفاقم حالة المصاب فتختل عملية تفكيره ويصبح غير
قادر على الربط بين موضوعين متجانسين لاستخلاص نتائج جديدة من جراء
عربية
الهلوسات السمعية أو الالبصرية الأعاوى الشامية لمكظاهرة طبيعية بارزة لدى
الفصاميين والذي قد تصل لدى الدهان الوالذي يعني نوعا من الجنون أو الهوس
أو القيام بعمل عنيف أو إجباري ينعدم فيه سلطان الإرادة وتبرز فيه ثنائية
الوجدان أو التناقض الوجداني الشيء الغير وارد في الخبرة الطبية القضائية المنجزة
على شخص المصاب ويظل من الناحية القانونية سليم العقل قادرا على التمييز
وبالتالي مسؤولا شخصيا عن الجناية التي أقدم على اقترافها وفق ما تمليه
مقتضيات الفصل 132 من القانون الجنائي مادام أنه لم يثبت من الناحية الطبية
كونه كان وقت ارتكابه للجريمة المنسوبة إليه في حالة يستحيل عليه معها
الإدراك أو الإرادة نتيجة لذلك في قواه العقلية تبعا لصريح الفصل 134 من
القانون الجنائي."
331
الغرفة الجنائية
وحيث إن ما انبرت المحكمة إلى تفنيده في هذا التعليل الذي أفاض في
تفسير المرض وأعراضه هو خبرة طبية نفسية منجزة من طرف طبيب نفسي
استنتجت أن مرض الطاعن يدفعه على ارتكاب أفعال غير مفكر فيها
فهو لذلك غير مسؤول عن هذه الأفعال.
مختص
وحيث إن المحكمة حينما خلصت من تحليلها المذكور إلى القطع بأنه (لا
يمكن بأي حال من الأحوال أن يعدم أي المرض المذكور-المسؤولية أو ينقصها)
دون أن تستند في ذلك إلى دليل علمي ناتج عن خبرة في أمر لا تقوم فيه مقـــام
الخبير، كان عليها عندما لم تقتنع بمضمون الخبرة المنجزة في مسألة علمية
-
لا تدخل من ضمن اختصاصاتها وإمكانياتها- أن تأمر بخبرة طبية نفسية جديدة
تسندها إلى طبيب أو مجموعة أطباء مختصين يزودونها بالرأي الطبي الأقرب إلى
ما تراه صوابا، وتطمئن إليه في اتخاذ القرار المناسب.
وحيث إنها عندما استبعدت الخبرة الطبية المنجزة على الطاعن بتعليلها
المنقول أعلاه وحالته ما ذكر تكون قد بنت قرارها على تعليل ناقص يوازي
المملكة المغربية
انعدامه، مما يعرضه للنقض والإبطال لى للسلطة القضائية
محكمة النقض
من أجله
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنايات بمحكمة
الاستئناف بتطوان في رابع فبراير 2003 في الملف الجنائي عدد: 03/68 وبإحالة
القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من
هيئة أخرى، وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
332
الغرفة الجنائية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة: الطيب أنجار رئيسا والمستشارين:
حسن القادري وعمر أزناي والحسن الزيرات مقررا وعبد السلام بوكراع
بمحضر المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني التي كانت تمثل النيابة العامة
بمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة أو بلا.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
333
الكاتب