الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/1940
المؤرخ في : 2003/9/10
عدد : 2003/17664 الملف الجنائي.
تشكك مشروع أسباب سحب الدعوى البت في وقائع مشابهة (لا).
أسباب التشكك المشروع من أجل المصلحة العامة وتحقيق حسن سير
العدالة الرامية إلى إحالة القضية الجنائية على هيئة أخرى لا تنتج عن مجرد أن
المحكمة نفسها سبق لها أن حكمت في وقائع مشابهة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على مقتضيات الفصلين 272 و 273 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث أوضح طالب الإحالة في عريضته:
أنه أحيل على غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء
لمحاكمته عن ارتكاب أفعال الغرض منها إحداث التخريب والتقتيل في منطقة أو
أكثر والمشاركة في القتل العمدي مع سبق الإصرار والترصد والمشاركة في
الإيذاء العمدي المؤدي إلى عاهات مستديمة وإلى جروح.
334
الغرفة الجنائية
- وأنه من خلال تصفح أقواله المدونة بمحضر الضابطة القضائية يتبين أنها
تتضمن بيانات تفيد انتماءه لتنظيم إسلامي يحمل اسم السلفية الجهادية، وأن
هذا التنظيم كانت له علاقة بالأحداث المفجعة التي عاشها المغرب ليلة 16 ماي
2003، وأنه كان يستعد بدوره للقيام بعمليات استشهادية بمدينة طنجة.
وأنه سبق لغرفة الجنايات المذكورة وهي متركبة من نفس الهيئة التي
سوف تنظر في قضيته أن أصدرت في يوم 11 يوليوز 2003 عشرة أحكام
بالإعدام وثمانية أحكام بالسجن المؤبد في قضية المجموعة الأولى المعروفة باسم
مجموعة
يوسف فكري ومحمد دامير المسجلة لديها تحت عدد 2003/5/744.
- وأنه من مراجعة وقائع هذه القضية سوف يتبين للمجلس الأعلى أنها
تتطابق وتتماثل إلى حد بعيد مع الوقائع المنسوبة إليه من حيث ارتباطها
بأحداث 16 ماي 2003 وانتماء المتابعين وارتباطهم بالتنظيم المعروف بالسلفية
الجهادية، ومن حيث الأهداف والأدوار التي نسبت لجميع الأشخاص المتابعين
عقب هذه الأحداث.
المملكة المغربية
- وأنه - العارض
ال= يعتقدا أن هذه الأحكام قاسية وأن من شأن عرض
قضيته على نفس الهيئة القضائية ما يجعلها تنحى اتجاها مشابها لما قضت به في
النازلة المذكورة، وهذا أمر يمس في نظره إلى حد ما بأصول وقواعد المحاكمة
العادلة.
-
وطلب من أجل المصلحة العامة وتحقيق حسن سير العدالة الإعلان عن
توافر الأسباب المعقولة المؤيدة للتشكك المشروع والأمر بإحالة قضيته على هيئة
أخرى تتألف قضاة لم يسبق لهم أن شاركوا في التحقيق أو المحاكمة في قضية
من
يوسف فكري ومن معه.
335
الغرفة الجنائية
وحيث لا ينتج مما أثير في العريضة المذكورة أنه توجد أسباب تسمح
بسحب الدعوى المومأ إليها أعلاه من هيئة الحكم المحالة عليها لمجرد أنها سبق أن
حكمت في وقائع مشابهة.
من أجله
- قضى برفض طلب الإحالة من أجل التشكك المشروع المقدم من طرف
المسمى علي البويري بن محمد.
- ويأمر بأن تبلغ نسخة
من
هذا القرار في أقرب وقت إلى المعني بالأمر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة الطيب أنجار رئيسا والمستشارين
حسن القادري وعمر أزناي السلام البري مقررا بمحضر
المملكة المغربية وعبد
المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفيظة أوبلا. محكمة النقض
الرئيس
المستشار المقرر
336
الكاتب