272
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 6/1063
الصاور بغرفتين بتاريخ 24 يونيو 2003
الملف الجنائي 2000/6529
إتلاف حد - طلب إجراء خبرة - سلطة المحكمة – إثبات – خرق
الفصل 430 من قانون المسطرة الجنائية - إجراء جوهري (لا).
تنصيص القرار على تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر لا يعد
إجراء مسطريا جوهريا، ولا يرتب القانون على الإخلال به البطلان.
المحكمة غير ملزمة بإجراء خبرة أو معاينة إذا ما توفر لديها من
الأدلة ما يكفي للبت في الدعوى، وتقدير قيمة الحجج يرجع لمحكمة
الموضوع بحكم سلطتها التقديرية.
المملكة المغربية
عناصر جريمتي إتلاف الحدود فاصلة بين عقارين وانتزاع عقار من
حيازة الغير تتحقق وسائل إثباتها البكافة الوسائل بما فيها تصريحات
الشهود متى اطمأنت إليها المحكمة.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا العريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض أعلاه بواسطة
الأستاذ أحمد أنجار المحامي بهيئة آسفي والمقبول للترافع أمام المجلس
الأعلى.
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
273
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق مقتضيات الفصل 430 من
قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن الفصل المذكور يستوجب بمجرد النداء على
الملف والتأكد من هوية الأطراف يعمل المستشار المقرر على تلاوة تقريره المحرر
في النازلة وبالرجوع إلي القرار المطعون فيه يلاحظ أنه لا يتضمن ما يفيد
احترام المقتضيات المذكورة مما يستوجب القول بنقضه .
حيث إن تنصيص القرار على تلاوة التقرير لا يعد إجراء مسطريا
جوهريا ولا يرتب القانون على الإخلال به البطلان مما تبقى معه الوسيلة غير
مقبولة .
وفي شأن وسيلتي النقض الثانية والثالثة مجتمعتين المتخذة أولاهما
من خرق مقتضيات الفصل 347 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن الفصل
المذكور يستوجب الإشارة في الحكم إلى الأسباب الواقعية والقانونية المعتمدة،
وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه فلا يوجد ضمنه ما يفيد البحث فيما ذكر وأن
الطرف المشتكي يتحدث عن إتلاف حدود فاصلة بين عقارين ولم يرد على
لسان المشتكي ما يفيد أن الطاعن يحتل أي جزء من العقار المذكور وأن النيابة
المملكة المغربية
العامة تابعت الطاعن من أجل إتلاف حدود فاصلة وانتزاع عقار من حيازة
الغير مع العلم أن الطاعن ينفي أي ك إتلاف للحدود أو أي اعتداء على جزء من
عقار الطرف المشتكي وأن المحكمة لم تأمر بإنجاز أي إجراء للتأكد من
الحقيقة والواقع أي لإثبات الإتلاف وإثبات انتزاع الحيازة وأن القرار المذكور
يبقى بالتالي مخالفا للقانون ومعرضا للنقض.
م . ج
ذلك
والمتخذة ثانيتهما من خرق مقتضيات الفصل 352 من ق
أن الأصل في الأحكام أن تكون معللة تعليلا قانونيا سليما وأنه بالرجوع إلى
القرار المطعون فيه يلاحظ أنه غير معلل وغير مرتكز على أي أساس انطلاقا
من كون الطاعن قد طالب في مذكرته الدفاعية في المرحلة الاستئنافية بإنجاز
خبرة أو معاينة للتأكد من حقيقة الواقع إلا أن القرار المطعون فيه لم يتفضل
بالجواب عما ذكر سواء بالإيجاب أو السلب، وأن الطاعن قد أنجز محضر
274
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
إثبات حال بتاريخ 99/12/25 ملف عدد : 99/946 بالرجوع الى فحواه يتضح
أن السيد العون القضائي أوضح بعد وقوفه على العقار أنه لا
وجود بالمكان
المسمى بوريقى حسب ما ورد بشكاية المشتكي بل يتواجد بالمكان المسمى
تزباونيت ذلك بعد الاستماع إلى مجموعة من الشهود في الموضوع.
وأن الشهود المذكورين قد أوضحوا أن المكان المسمى بوريقي يبعد عن
مكان العقار بأزيد من كلمتر وأن القرار المطعون فيه لم يأخذ بعين الاعتبار ما
ذكر وبالتالي يبقى مخالفا للقانون وغير معلل وغير مرتكز على أي أساس مما
يستوجب القول بنقضه مع إحالة النازلة على الجهة التي يراها المجلس
ملائمة للبت في النازلة طبقا للقانون.
حيث من جهة أولى فإن المحكمة غير ملزمة بإجراء خبرة أو معاينة ما
دام أن ما توفر لديها من أدلة وحجج اعتبرته كافيا للبت في الدعوى.
لم
ومن جهة ثانية فإن محضر إثبات حال المشار إليه في الوسيلة الثالثة
يسبق له أن أثير أو كان موضوع مناقشة أمام المحكمة المصدرة للقرار المطعون
فيه ولا يمكن إثارته لأول مرة أمام المجلس الأعلى.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
ومن جهة ثالثة بخصوص تصريحات الشهود بشأن اسم أرض النزاع فإن
بعض الشهود أكد هذا الاسم وهو "بوريقى " دون أن يكون هناك ما يخالف
هذه التسمية من طرف الشهود الآخرين.
للسلطة المخولة
ومن جهة أخيرة فإن تقدير قيمة حجج
الإثبات يرجع
لمحكمة الموضوع والمحكمة بحكم سلطتها التقديرية لقيمة ما يعرض عليها من
أدلة واستخلاص ما تراه منها مقنعا عندما تطمئن إليه فإنها اعتمدت في إدانة
الطاعن من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وإتلاف الحدود شأنها في
ذلك شأن الحكم الابتدائي بتبنيها لعلله وأسبابه على شهادة الشهود المستمع
إليهم من طرف المحكمة الابتدائية بعد أدائهم اليمين القانونية باستثناء
الشاهد لامين الحسين الذي استمعت إليه على سبيل الاستئناس تكون قد
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
275
استعملت ما خوله لها القانون وجاء الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه
معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية بما فيه الكفاية إذ ورد فيه ما يلي
"حيث تابعت النيابة العامة الظنين من أجل ارتكابه جنحة انتزاع عقار
من حيازة الغير وإتلاف حدود فاصلة بين عقارين.
وحيث أنكر الظنين ما نسب إليه في كافة المراحل موضحا تمهيديا بأنه
هو الحائز والمتصرف في موضوع النزاع.
وحيث إن إنكاره تكذبه تصريحات الشهود المستمع إليهم أمام المحكمة
بعد أدائهم اليمين القانونية والذين أفادوا بأن موضوع النزاع يتصرف فيه
الشاكي وأن الظنين قام بإتلاف حدود الملك وتوغل بداخله لحوالي 30 مترا
وقام بحرثها خلال الموسم الماضي.
وحيث إنه استنادا إلى ذلك يكون عنصر حيازة الشاكي لموضوع النزاع
وعنصر قيام الظنين بانتزاع هذه الحيازة خلسة وفي غياب الشاكي وقيامه
بإتلاف حدود الملك ثابت نازلة الحال وبالتالي جنحتي المتابعة
مستجمعتين لعناصرها.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إن المحكمة بعد مناقشتها للقضية اقتنعت بثبوت الأفعال
المنسوبة إلى الظنين ويتعين مؤاخذته من أجلها"
مما تبقى معه الوسيلتان على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى برفض الطلب المقدم من المتهم محمد اتغم بن بوجمعة وبأن المبلغ
المودع أصبح ملكا للخزينة العامة .
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من الرئيس :
276
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
السيد عبد الوهاب اعبابو رئيس الغرفة الاجتماعية ومن السيد محمد
العزوزي رئيس الغرفة الجنائية.
ومن السادة المستشارين : محمد جبران مقررا والحبيب بلقصير ويوسف
الادريسي وسعيد نظام ومليكة بنزاهير والطيب معروفي وفاطمة الزهراء عبدلاوي
والمالكي حمو وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن علي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جوهري سعيدة.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض