الغرفة الجنائية
القرار عدد : 6/1007
المؤرخ في : 2003/6/4
الملف الجنحي عدد: 00/5619
إصدار شيك على سبيل الضمان-تجريمه في القانون الجديد (لا) -
تطبيق القانون الأصلح للمتهم (نعم) .
على الرغم من كون فعل إصدار شيك على سبيل الضمان قد تم في ظل
القانون القديم فإن صدور القرار المطعون فيه في ظل قانون التجارة الجديد،
الذي لا تتضمن نصوصه المتعلقة بالتعامل بالشيك تجريم فعل إصدار الشيك
المملكة المغربية
على سبيل الضمان، فإن القانون الجديدة الواجب التطبيق هو الأصلح
محكمة النقض
للمتهم.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض أعـــلاه بواسطة
الأستاذ زكريا محمد المحامي بالبيضاء والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى
وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى لتعلقها
من عدم تطبيق الفصل 6 من القانون الجنائي المتعلق بالقانون
في شأن
بالنظام العام المتخذة
الأصلح للمتهم
354
الغرفة الجنائية
وبناء على الفصل 6 المذكور الذي ينص على أنه في حالة وجود عدة
قوانين سارية المفعول بين تاريخ ارتكاب الجريمة والحكم النهائي بشأنها يتعين
تطبيق القانون الأصلح للمتهم .
وحيث يتبين من الاطلاع على القرار المطعون فيه وعلى مستندات الملف
أن ارتكاب فعل إصدار الشيك على سبيل الضمان قد وقع في ظل القانون
القديم وهو الفصل 544 من القانون الجنائي والذي ينص على "من أصدر أو قبل
شيكا بشرط ألا يصرف فورا وأن يحتفظ به كضمانة يعاقب بالعقوبات المقررة
"1
في الفقرة الأولى من الفصل 540 على أن لا تقل الغرامة عن قيمة الشيك
كما أن القرار المطعون فيه قد صدر بتاريخ 2000/1/18 أي في ظل القانون
الجديد رقم 95.15 وهو قانون مدونة التجارة الذي أصبح ساري المفعول بتاريخ
97/10/3 والذي لا يوجد في مادته 316 في فقراتها الست أي أثر لتجريم فعـــل
إصدار الشيك على سبيل الضمان وإنما اقتصر في فقرته السادسة على تجريم فعل
المستفيد القابل للشيك شرط أن لا يستخلص فورا وأن يحتفظ به على سبيل
الضمان
وحيث إن مقتضيات الفصل 544 في قباج والذي يجرم فعل إصدار شيك المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على سبيل الضمان قد ألغي بظهير مدونة التجارة عملا بالمادتين 733 و 735 منه .
وحيث وإن كان فعل إصدار شيك على سبيل الضمان قد وقع في ظل
733و735
القانون القديم فإن القرار المطعون فيه قد صدر بتاريخ 2000/1/18 في ظل قانون
مدونة التجارة والذي لا تتضمن نصوصه المتعلقة بالتعامل بالشيك فعل إصدار
الشيك على سبيل الضمان .
وحيث إنه ما دام الطاعن يستفيد من القانون الجديد وهو الأصلح له لعدم
تجريحه للفعل المدان من أجله فإن القرار المطعون فيه أصبح معرضا للنقض
والإبطال .
وحيث إن الإحالة تبقى غير واردة ما دام لم يبق لمحكمة الموضوع ما تبت
فيه في جوهر الدعوى عملا بمقتضيات الفصل 604 من قانون المسطرة الجنائية.
355
الغرفة الجنائية
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن الوسائل المستدل بها على النقض
قضى بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء
بتاريخ 18 يناير 2000 في الملف الجنحي عدد : 98/3668 وبدون إحالة وبإرجاع
المبلغ المودع لصاحبه
وبالصائر على الخزينة العامة
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد العزوزي رئيسا والمستشارين :
محمد جبران و الطيب معروفي و فاطمة الزهراء عبدلاوي وحمو المالكي،
وبمحضر المحامي العام السيد المحمد الحمداوي بمساعدة كاتبة الضبط السيدة
رجاء بنداوود
الرئيس
المملكة المغربية
المستشار المقرر للسلطة القضائية
محكمة النقض
356
الكاتب