الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/1072
المؤرخ في : 2003/5/7
عدد 2002/19640 الملف الجنحي
اختصاص نوعي- مخالفة الوزن اختصاص المحكمة الابتدائية (لا)-
حاكم الجماعة أو المقاطعة (نعم)
المخالفة المتعلقة بعدم الإشار إلى الوزن الصافي لمادة معبأة في علب
معروضة في السوق المعاقب عنها بمقتضى الفصل السابع من ظهير 5 أكتوبر
عربيه
1984 المتعلق بالزجر عن العش في البضائع يرجع الاختصاص للبت فيها إلى
محكمة النقص
حاكم الجماعة أو المقاطعة وليس للمحكمة الابتدائية.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن وسيلة النقض ذات الأولوية المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى
لتعلقها بالنظام العام والمتخذة من خرق قواعد الاختصاص النوعي في الميدان
الزجري.
323
الغرفة الجنائية
بناء على الفصل السابع من الظهير الشريف الصادر في خامس أكتوبر
1984 بتنفيذ القانون المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع.
حيث ينص هذا الفصل على ما يلي: "يعاقب بغرامة من 12 درهما إلى 200
درهم على المخالفات للنصوص الصادرة بتطبيق هذا القانون التي لم ينص عليها
وعلى عقوبتها في الفصل الأول وما يليه إلى الفصل 6 أعلاه أو في نص خاص
"1
ويحكم بالغرامة المذكورة حاكم الجماعة أو المقاطعة وفقا للإجراءات
المقررة في الفصل 29 من الظهير الشريف رقم 3399-74-1 الصادر في 24 جمادى
الآخرة 1934 (15 يوليوز 1974) بمثابة قانون يتعلق بتنظيم محاكم الجماعات
ومحاكم المقاطعات وتحديد اختصاصها عندما تتعلق المخالفة بالاسم أو بالبطاقة
أو التعبئة أو التقديم أو المعالجات أو المناولات حسب ما هو ذلك محدد أو معين
في النصوص التنظيمية المعمول بها .
وحيث إن المخالفة المتابعة بها الطاعنة في الملف تتعلق بعدم الإشارة إلى
الوزن الصافي لمادة طابا اشتوكة) على العلب المعبأة فيها والمعروضة في السوق
المملكي المغربية
وهي المعرف بها في الفصل الخامس من القرار الوزاري المؤرخ في 1915/01/02
والمعاقب عنها بمقتضى الفصل السابع من التظهير 84/10/05 المنقول أعلاه، والذي
يرجع الاختصاص للبت فيها إلى حاكم الجماعة أو المقاطعة، وليس للمحكمة
الابتدائية التي أيد القرار المطعون فيه حكمها القاضي بالبت فيها.
وحيث إن المحكمة المطعون في قرارها حين بتت في المخالفة المذكورة التي
تختص بالنظر فيها محكمة الجماعة أو المقاطعة تكون قد تجاوزت اختصاصها،
وخرقت فصل القانون المشار إليه أعلاه وعرضت بالتالي قرارها للنقض
والإبطال.
ونظرا للفقرة الثانية من الفصل 601 من قانون المسطرة الجنائية.
324
الغرفة الجنائية
من أجله
ومن غير حاجة لبحث الوسائل المستدل بها في المذكرة المدلى بها
طالبة النقض.
من لدن
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 1996/11/27 عن
الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء في القضية ذات العــدد
95/3200 ن، وبإحالتها على حاكم المقاطعة المختص بالفداء درب السلطان
بالدار البيضاء وبرد المبلغ المودع وقدره مائتا درهم لصاحبته، وبأنه لا داعي
لاستخلاص الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة المنع السادة : الطيب أنجار رئيسا والمستشارين:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حسن القادري وعمر أزناي والحسن الزايرا ات وعبد السلام بوكراع مقررا
وبمحضر المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني التي كانت تمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة أوبلا.
-
الرئيس
المستشار المقرر
325
الكاتبة