262
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 1073
الصاورة بغرفتين بتاريخ 7 ماي 2003
الملف الجنائي 2002/13619/13621
-
تنازع الاختصاص - متابعة أمام محكمة ابتدائية – إجراء تحقيق
أمام محكمة الاستئناف
بالمجلس الأعلى.
-
وقائع وأطراف واحدة
-
الغرفة الجنائية
إذا كان النزاع يتعلق بوقائع واحدة، وبين نفس الأطراف، ومعروض
على جهتين قضائيتين مختلفتين فى آن واحد فإن الغرفة الجنائية بالمجلس
الأعلى تضع حدا لتنازع الاختصاص عملا بمقتضيات الفصلين 263 و264 من
قانون المسطرة الجنائية.
تكون الهيئة القضائية التي وضعت يدها على القضية بعد إجراء
المتابعة من طرف وكيل الملك الذى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء هي
المختصة للنظر في كل ما يثار من دفوع شكلية أو موضوعية، مما يقتضي
تخلي قاضي التحقيق لدى محكمة الاستئناف عن التحقيق في الوقائع
المشابهة مخافة صدور أحكام متناقضة.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
وضم الملفين لارتباطهما وإصدار قرار واحد فيهما.
بناء على الفصلين 263 و 264 من قانون المسطرة الجنائية.
263
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
حيث يستفاد من وثائق الملف وبما ورد بالعريضة المرفوعة أنه بتاريخ 6
دجنبر 2001 تقدم دفاع السيد محمد لخضر بشكاية إلى السيد وكيل الملك لدى
المحكمة الابتدائية بأنفا بالدار البيضاء يعرض فيها أن السيدة شواد ليلى
سلمت للسيد الخضر سعيد شيكات بمبلغ 10.000.000 درهم وأنه سلمها
للسيدة أمال بنتهيلة بحضور الشاهدة كاكون لتودعها بحسابه بالدار البيضاء في
اليوم الموالي إلا أنها لم تفعل وتبين له فيما بعد أنها أتلفت الشيكات المذكورة
مما دفعه إلى اتهامها بخيانة الأمانة وإتلاف وثيقة بنكية. وأن النيابة العامة
بابتدائية أنفا المذكورة تابعت كل من أمال بنتيلة وليلى شواد وسعيد لخضر
وأحيلوا على القضاء في الملف الجنحي التلبسي عدد 2001/01/3196 والذي
أدرج بجلسة 2002/5/23 ومنها جلسة 2002/7/20. وأن نفس دفاع السيد محمد
سعيد لخضر تقدم بشكاية بتاريخ 2002/3/28 تحت عدد 243/ش/2002 إلى
السيد الوكيل العام للملك بمحكمة الاستئناف بالرباط وهي تتضمن نفس
الوقائع وتتحدث عن نفس الأفعال فتقرر فيها دون الاهتمام بالوثائق المدلى بها
يوم
المملكة المغربية
للنيابة العامة التي تخبرها بوجود مسطرة رائجة أمام ابتدائية أنفا بالدار
البيضاء، بمتابعة كل من السيدة شواد ليلى ومحمد سعيد لخضر والسيدة أمال
بنتهيلة والسيد وحيد السحاقي وأحالتهم على السيد قاضي التحقيق بمقتضى
الملف رقم 02/126 غ 2 الذي أجري بخصوصه الاستنطاق الابتدائي
2002/5/29 ليتأخر التحقيق التفصيلي إلى يوم 12/7/5 يوليوز 2002. وأنه
تبعا لما ذكر فإنه من الثابت أن الأمر يتعلق وحسب الوقائع المسطرة في محاضر
الشرطة المنجزة بناء على الشكايتين أن السيد محمد سعيد لخضر يشتكي
أنه مكن السيدة شواد ليلى من تنازلين عن شكايتين يخصان زوجته
المغراوي نعيمة في مواجهة عابد كراكشو مقابل مبالغ مالية وأنه ائتمن السيدة
أمال بنتهيلة على شيكات أتلفتهم هذه الأخيرة عن قصد وقد انعقد
ويزعم
264
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
الاختصاص للمحكمة الابتدائية بأنفا بالدار البيضاء بعد أن توصلت هي الأولى
بالشكاية المذكورة أعلاه وتحريك المتابعة بخصوص الوقائع المعروضة على
النيابة العامة يضع حدا لأي إمكانية لتحريك متابعة ثانية بخصوص نفس
الوقائع لأن المتهم لا يتابع من أجل نفس الأفعال مرتين، وأن الضحية الذي
يعتبر أنه كان ضحية نصب يمكنه التقدم بدفع الاختصاص النوعي أمام القضاء
المرفوعة إليه القضية وهو المختص للنظر في الدفع وأنه تبعا لذلك التمس دفاع
الطالبتين قبول العريضة شكلا ومعاينة وقوع تنازع للاختصاص بين ابتدائية
الدار البيضاء والسيد قاضي التحقيق لدى استئنافية الرباط والقول
أنفا
-
والحكم بفصل الاختصاص والإبقاء على اختصاص المحكمة الابتدائية بأنفا .
الدار البيضاء دون قاضي التحقيق بالرباط.
-
وحيث إنه بالرجوع إلى وثائق نجد أن السيد محمد سعيد لخضر رفع
فعلا شكاية إلى السيد وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بأنفا بالدار البيضاء
يتهم فيها الطالبة بنتهيلة آمال بخيانة الأمانة وإتلاف وثيقة طبقا للفصلين 547
و 592 من القانون الجنائي لمس وواجهت الشكاية إلى الضابطة القضائية بالمدينة
محكمة النقض
المذكورة التي أجرت فيها بحثا تمهيديا أنجز في شأنه المحضر
عدد 375/ش. ق وتاريخ 23 يناير 2002 والذي قررت النيابة العامة المذكورة
بناء عليه متابعة المسماة أمال بنتهيلة بجنحة خيانة الأمانة وتوبعت المسماة
لیلی شواد بجنحة المشاركة في خيانة الأمانة وتوبع سعيد لخضر بجنحة قبول
عن علم شيكات على سبيل الضمان وفتح لهذه المتابعات ملف جنحي تلبسي
عدد 3196/م ع / 2002 واستدعي الجميع لجلسة 2002/5/3. والقضية تبعا لذلك
معروضة على أنظار القضاة بالمحكمة المذكورة.
وحيث إن المسمى محمد سعيد لخضر وجه شكاية أخرى إلى السيد
الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالرباط سجلت تحت
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
265
عدد 243/ش/22002 وتاريخ 2002/3/28 تتضمن نفس الوقائع المذكورة بالشكاية
الأولى موضحا أن المشتكى بها شواد ليلى قامت بجنحة المشاركة في خيانة
الأمانة طبقا للفصلين 129 و 547 من القانون الجنائي باعتبار أنه ائتمن أمال
بنتهيلة على إيداع الشيكات بحسابه وجنحة إتلاف وثيقة طبقا للفصل 592
من القانون الجنائي باعتبار أن الشيكات المسترجعة تبين أنها بدون رصيد
وإتلافها من طرف المشتكى بها وقد تملصت من الوفاء بالالتزام كما أن المشتكى
بها حينما سلمت العارض شيكات بدون رصيد دون علمه وعلمت على
استرجاعها بعد أن حصلت على تنازل لصالح زوجها تكون قد ارتكبت جنحة
النصب للفصل 540 من القانون الجنائي. وألتمس فتح بحث في موضوع
الشكاية وقد أنجز في شأن هذه الشكاية محضر شرطة عدد 1288 12/ج .ج/ش.ق
و تاريخ 2002/05/27 وأصدر السيد الوكيل العام للملك المذكور مطالبة بإجراء
تحقيق بتاريخ 2002/5/29 ضد كل من (1) ليلى شواد و2) وحيد السحاقي و3)
أمال بنتهيلة (و 4 لخضر سعيد لاقترافهم: جرائم إتلاف أوراق بنكية متضمنة
ومنشئة لالتزامات وإصدار شيكات بدون مؤونة مع العلم بذلك والمشاركة
المملكة المغربية
والمساهمة في خيانة الأمانة والنصب وإصدار شيكات بشرط عدم استخلاصها
فورا في حق الأولى والمشاركة في النصب والمشاركة والمساهمة في خيانة الأمانة في
حق الثاني وإتلاف أوراق بنكية متضمنة ومنشئة لالتزام والمشاركة والمساهمة
في خيانة الأمانة والمشاركة في النصب في حق الثالثة وقبول الشيك على سبيل
الضمان في حق الرابع وفتح لهذه المطالبة ملف عدد 2002/126 لدى قاضي
التحقيق بالغرفة الثانية بمحكمة الاستئناف المذكورة الذي أنجز محاضر
استنطاق ابتدائي في 2002/5/29 وحيث إنه بالنظر إلى ما ذكر أعلاه فإن الأمر
يتعلق بوقائع واحدة بين نفس الأطراف سطرها المطلوب في الطلب في شكايتين
وجهها أمام جهتين قضائيتين في آن واحد أي أن ما تعرض له فعل واحد
معروض على جهتين قضائيتين في آن واحد وهو ما ينطق عليه ما هو منصوص
عليه بالفقرة الأولى من الفصل 263 من قانون المسطرة الجنائية.
266
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
وحيث إن بقاء الوضع على الحالة المفصلة أعلاه يؤدي إلى صدور أحكام
متضاربة حول واقعة وفعل واحد، وأن الجهة التي اختارها المطلوب في الطلب
كانت هي وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بأنفا – الدار البيضاء وأن
الهيئة القضائية التي تنظر في القضايا الجنحية قد وضعت يدها على القضية
بعد إجراء المتابعة من طرف السيد وكيل الملك المذكور وهي المختصة للنظر في
كل ما يثار من دفوعات شكلية أو موضوعية، وأن عرض الوقائع على جهة
قضائية أخرى في شأنه أن يؤدي إلى صدور أحكام متضاربة مما يتوجب معه
إناطة الاختصاص للنظر في الدعوى للمحكمة الابتدائية بأنفا – الدار البيضاء
وتخلي السيد قاضي التحقيق لدى محكمة الاستئناف بالرباط عن التحقيق في
الوقائع المشابهة المرفوعة له مما يضع حدا لهذا التنازع في الاختصاص عملا
بمقتضيات الفصلين 263 و 264 من قانون المسطرة الجنائية.
-
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
بعد ضم الملفين عدد 02/13621 02713619ائية
محكمة النقض
فإن المجلس وفصلا في تنازع الاختصاص يقضي بأن المحكمة
الابتدائية بأنفا - الدار البيضاء هي المختصة للنظر في القضية المرفوعة أمامها
من الطالبتين ليلى شواد وأمال بنتهيلة وبأن يتخلى السيد قاضي التحقيق
لدى محكمة الاستئناف بالرباط عن التحقيق في الأفعال المعروضة عليه في
شأنهما، وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
قاعة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة بغرفتين متركبة من السادة : عبد الوهاب عبابو رئيسا
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
267
والطيب أنجار رئيس غرفة والمستشارين : الحسن الزائرات مقررا وحسن
القادري وعبد الرحمان العاقل وعبد السلام بوكرع والحبيب بلقصير ويوسف
الإدريسي وسعيد نظام ومليكة بن زاهير وبمحضر المحامي العام الأول السيد
أحمد بنيوسف الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفيظة أوبلا.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض