الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/1029
المؤرخ في : 2003/5/7
عدد : 2002/20927 الملف الجنحي
دعوى عمومية تنازل شركة التبغ - سقوط الدعوى.
تنازل شركة التبغ عن مطالبها إثر مصالحة أثناء سريان الدعوى يرتب
أثرا مسقطا للدعوى العمومية المتعلقة بالتبغ.
باسم الجلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
بناء على المذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بإمضائه.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق مقتضيات ظهير
1932/11/12 المتعلق بالتبغ والفصل 3 من قانون المسطرة الجنائية:
ذلك أنه طبقا للظهير المذكور المتعلق بتنظيم أنواع التبغ بالمغرب، فإن
لشركة التبغ وحدها الحق في بدء المتابعات كما لها الحق في أن تجري مصالحة مع
المخالفين للظهير المذكور، وأنه طبقا للفصل الثالث من قانون المسطرة الجنائية
أسباب سقوط الدعوى العمومية وإجراء مصالحة مع المعني بالأمر.
فإن من
320
الغرفة الجنائية
وبالرجوع إلى هذه النازلة يتضح أن الشركة تصالحت مع المخالف وتنازلت عن
مطالبها المدنية الشيء الذي كان ينبغي معه أن يصرح القرار المطعون فيه بإلغاء
الحكم الابتدائي والقول بسقوط الدعوى العمومية لوقوع مصالحة في النازلة لا
يشهد على تنازل الشركة عن مطالبها ويؤيد الجزء القاضي على المطلوب
بالحبس والغرامة لفائدة الخزينة العامة مما يعد معه القرار مخالفا للقانون الشيء
الذي يعرضه للنقض.
-
- بناء على الفصل 89 من الظهير الشريف المؤرخ في 12 نونبر 1932
حيث إن هذا الفصل ينص على أنه يحق لشركة حالة الدخان أن تجري
المصالحة إما قبل صدور الحكم أو بعده فيما يرجع إلى التقريرات المتعلقة
بالمخالفات لظهيرنا الشريف هذا ..
(غير أن المصالحات بعد صدور الحكم لا تقع إلا على الإعفاء من
العقوبات المالية المتعلقة بارتكاب الغش أو الخداع
وحيث إن المطلوب في النقض لكه أدين
مع منة أجل جنحة بيع السجائر بدون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رخصة وعوقب عنها بشهر واحد وبغرامة 500 درهم نافذين وبأدائه لشركة
التبغ ذعيرة قدرها 4000 درهم.
محكمة النقض
وحيث إن شركة التبغ تنازلت عن مطالبها في مواجهة المطلوب في النقض
على إثر المصالحة الواقعة بين الطرفين والتي جاء في صكها المدرج في الملف أنه:
".. يتم صلح قبل صدور الحكم بين شركة التبغ والمسمى منصف بالعترة بن
الجيلالي.. وأن هذه القضية قد سويت فيما يرجع لشركة التبغ..".
وأن هذا التنازل جاء قبل صدور حكم نهائي في القضية مما يترتب على
هذا التنازل أثرا مسقطا للدعوى العمومية المقامة استنادا إلى مفهوم الفقرة الثانية
من الفصل 89 من ظهير 12 نونبر 1932 المنقول أعلاه. الأمر الذي يعتبر معه ما
321
الغرفة الجنائية
قضى به القرار المطعون فيه مخالفا لمقتضيات هذا الفصل مما يعرضه للنقض
والإبطال.
لهذه الأسباب
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن الغرفة الجنحية بمحكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 22 أبريل 2002 في القضية عدد 2001/1/6466
تحت عدد ،3186 وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبق
القانون وهي مشكلة من هيئة أخرى، وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة السادة: الطيب أنجار رئيسا والمستشارين:
حسن القادري وعمر أزناي والحسن الزائرات مقررا وعبد السلام بوكراع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبمحضر المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني في
ال التي كانت تمثل النيابة العامة
محكمة النقص.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة أو بلا.
الرئيس
المستشار المقرر
322
الكاتبة