الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/1128
المؤرخ في : 2003/5/21
الملف الجنحي عدد: 2002/19946
التعرض - عدم استدعاء المتهم - خرق حقوق الدفاع (نعم).
بت المحكمة في الطعن بالتعرض دون أن تتأكد من تسلم المتهم
للاستدعاء أو التوصل به بصفة قانونية يعتبر خرقا للمقتضيات القانونية ومسا
بحقوق الدفاع.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض لبيان أوجه الطعن بإمضاء
الأستاذ الصالحي عبد القادر بنميلود المحامي بهيئة الرباط والمقبول للترافع أمام
المجلس الأعلى.
في شأن الفرع الثالث من الوسيلة الوحيدة المتعلق بخرق قواعد توجيه
الاستدعاء والتوصل به:
326
الغرفة الجنائية
ذلك أن الفصل 369 من قانون المسطرة الجنائية ينص على وجوب أن
يفصل أجل 15 يوما ما بين تاريخ تبليغ الاستدعاء ويوم الجلسة وعند الرجوع
إلى شهادة التسليم نجد أن العون القضائي قد دون ملاحظته: المحل مغلق أيام
العمل بتاريخ 2002/4/22، والجلسة كانت يوم 2002/4/26 ... فلم يقع احترام هذا
الأجل مما يؤدي إلى بطلان الاستدعاء ويجعل القرار معرضا للنقض والإبطال.
بناء على مقتضيات الفصل 374 من قانون المسطرة الجنائية التي يحيل عليها
الفصل 433 من نفس القانون.
حيث إنه بمقتضى الفقرتين الثالثة والرابعة من الفصل المذكور فإنه في حالة
التعرض يسلم استدعاء جديد بطلب من النيابة العامة لجميع المترافعين، ويلغى
التعرض إن لم يحضر المتعرض في التاريخ المحدد في هذا الاستدعاء الجديد.
وحيث يتجلى من الرجوع إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المتهم
طعن بالتعرض بواسطة محاميه في القرار الصادر غيابيا في حقه عن الغرفة الجنحية
ولم يسلم استدعاء جديدا للحضور بالجلسة التي تمت فيها مناقشة القضية، ولم
المملكة المغربية
يتوصل بالاستدعاء بصفة قانونية النفس الغايةلة القضائية
محكمة النقض
وحيث عللت المحكمة ما قضت به في حقه بما يلي:
" في الشكل: حيث إن المتهم تحلف عن الحضور أمام المحكمة وأفيد عنه أن
محل سكناه مغلق باستمرار مما ينبغي معه إلغاء التعرض".
من
تسلمه
وحيث إن بت المحكمة في قضية المتهم المتعرض دون أن تتأكد
الاستدعاء أو توصله به بصفة قانونية يعتبر خرقا للمقتضيات القانونية المذكورة
ومسا بحقوق الدفاع وموجبا لنقض وإبطال القرار المطعون فيه.
أعلاه
327
النقض.
الغرفة الجنائية
من أجله
ومن غير حاجة لبحث بقية فروع الوسيلة الوحيدة المستدل بهــا علــى
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن الغرفة الجنحية بمحكمة
الاستئناف بالرباط بتاريخ ثالث مايو 2002 في القضية ذات العدد 20/00/11913،
وبإحالة القضية على نفس المحكمة لثبت فها من جديد طبق القانون وهي متركبة
من هيئة أخرى، وبرد المبلغ المودع لمودعه وبأنه لا حاجة لاستخلاص الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف بالرباط إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة السادة: الطيب أنجار رئيسا والمستشارين:
حسن القادري والحسن الزائرات وعبد السلام بوكراع وعبد السلام البري
مقررا وبمحضر المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني التي كانت تمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة أو البلاج
المغربية
الرئيس
المستشار المقرر
328
الكاتبة