.
قرار محكمة النقض
رقم 1296
الصادر بتاريخ 11 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/6/6/5669
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره
-
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من (أ. أ.ي) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 22/01/03
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالرماني الرامى
مع إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية الجنحية بها بتاريخ 21/12/28 في القضية ذات الرقم 21/56 القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم محكمة النقض
بمقتضاه ببراءته من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير الرعي في ملك الغير والحاق خسائر مادية بملك
الغير والحكم تصديا بمعاقبته من أجلها بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم
وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضا قدره 5000 درهم وإرجاع الحالة إلى ما
كانت إليه وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية،
بعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بن
نظرا العريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذة نجاة دحا المحامية
بهيئة الرباط والمقبولة للترافع أمام محكمة النقض.
1
حيث أن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن محضر جلسة المناقشة المؤرخ في 21/12/14
الطاعن تخلف رغم التوصل فوصفت المحكمة قرارها بأنه نهائي بمثابة حضوري في حقه وهذا مخالف
للقانون إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون الطاعن لم يحضر يجعل الحكم في حقه غيابيا وبالتالي غير
نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية ما دام لم يثبت أنه أعلم
وتخلف بدون عذر مشروع.
وحيث أنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
يصح
وحيث أن المقرر المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فكان إذن قابلا للطعن
بطريقة التعرض قبل مضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث أن طلب النقض قدم بتاريخ 21/1/3 أي في وقت لم يكن الحكم أصبح فيه نهائيا.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين جا بوشعيب مراسود مقررا والعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة الزهرة جبور.
محكمة النقض.
2