الغرفة الجنائية
القرار عدد : 11/699
المؤرخ في : 2003/04/16
الملف الجنحي عدد : 2002/11/22767
-
رخصة السياقة – السحب الوجوبي – السحب الاختياري –
رخصة جديدة – تحديد الأجل (نعم)
القرار الذي يقتصر على سحب مجرد لرخصة السياقة كجزاء
اختياري، أو سحب وجوبي
سحب وجوبي حسب الحالتين المنصوص عليهما
"
الفصل 12 من ظهير 1953/1/19 دون أن يشير إلى الإمكانية المخولة
للمحكوم عليه، وهي أن يطلب بعد انصرام الأجل المحدد من
طرف
المحكمة رخصة سياقة جديدة طبقا للشروط المحددة قانونا، يجعل
المملكة المغربية.
القرار خارقا للمقتضى المذكور ويعرضه للنقض ك
المذكور ويعرضه للنقض بخصوص رخصة
السياقة .
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين المتخذة أولاهما
من خرق مقتضيات الفصل 2 من ظهير 53/1/19 ذلك أن القرار
المطعون فيه عندما قضى بتأييد الحكم الابتدائي بخصوص سحب
رخصة السياقة للمتهم زكرياء لمدة ثلاث سنوات من تاريخ 01/3/13
يكون قد خرق مقتضيات الفصل المذكور لأن الفرار والتملص من
370
الغرفة الجنائية
المسؤولية الجنائية موجب للسحب النهائي، كما أنها لم تطبق مقتضيات
الفقرة الثالثة من نفس الفصل لكون المتهم سبق أن سحبت منه
سياقته قبل ارتكاب الحادثة.
رخصة
والمتخذة ثانيتهما من انعدام التعليل ذلك أن محكمة الاستئناف
تشر في تعليلها إلى الأساس القانوني الذي اعتمدته لتأييد الحكم فيما
يخص حرمان المتهم من رخصة السياقة لمدة ثلاث سنوات
بناء على الفصل 12 من ظهير 53/1/19 وبمقتضاه فإنه يجوز
للمحكمة أن تأمر بسحب رخصة السياقة لمدة أقصاها خمس سنوات
للسائق الذي ارتكب المخالفات المنصوص عليها في الفصول 432 و433
و608 (المقطع الثالث) من القانون الجنائي بسبب إحدى المخالفات
المنصوص عليها في الفصل 12 مكرر وأنه يمكن للمحكوم عليه إذا
رغب في ذلك أن يطلب عند انصرام الأجل المذكور تسليم رخصة
جديدة طبقا للشروط المحددة في الفصل 5 المكرر من ظهير 73/2/20.
وحيث إن الفقرة الثالثة من الفصل غر 12 المذكور أعلاه المتممة
فقرته الثانية تنص على الأنس الحكم بسحبة المحصة السياقة تصدره
محكمة النقض
المحكمة وجوبا إذا كان السائق في حالة سكر عند وقوع الحادثة أو
حاول بأي وسيلة من الوسائل المبينة في الفصل 434 من القانون الجنائي
التملص من المسؤولية الجنائية والمدنية التي يمكن أن تسجلها.
وحيث يتضح مما سلف أن الفصل 12 المذكور لا يقتصر على
التنصيص على سحب مجرد لرخصة السياقة كجزاء اختياري في فقرته
الثانية وكحكم واجب في فقرته الثالثة بل إنه في الحالتين مما يجعله
مقرونا بعدم إرجاع الرخصة المسحوبة مع إمكانية خولها للمحكوم
أن يطلب بعد انصرام الأجل المحدد من طرف المحكمة إذا
عليه وهي
رغب في ذلك رخصة جديدة طبقا للشروط المحددة قانونا.
371
الغرفة الجنائية
وحيث إنه والحال ما ذكر كان على المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه ألا تقتصر في قرارها على التنصيص على سحب رخصة
السياقة لمدة ثلاث سنوات بل كان عليها إضافة إلى ذلك أن تشير إلى
ما تضمنه النص القانوني من كون الرخصة المذكور لا يمكن استرجاعها
بعد انصرام الأجل الذي حددته وأن المعني بالأمر يمكنه إذا رغب في
ذلك أن يطلب تسلم رخصة جديدة طبقا للشروط القانونية المحددة في
الفصل 5 مكرر المومأ إليه أعلاه، وهي عندما أصدرت قرارها على
النحو المذكور تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 12 من ظهير
53/1/19 لعدم تطبيقه في كل مقتضياته وعرضت قرارها للنقض
بخصوص رخصة السياقة.
من أجله
قضى بنقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير
لمحكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 01/7/24 بخصوص رخصة السياقة
وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبق القانون
متركبة من هيئة أخرى .س الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه في قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من
المستشارين : بوصفيحة عتيقة مقررة والشياظمي السعدية والقرشي
خديجة وبوخريس فاطمة وبحضور المحامي العام السيد المعمري بوشعيب
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط المجداوي محمد.
السادة فاطمة عنتر رئيسة الغرفة والسادة
الرئيس
المستشار المقرر
372
كاتب الضبط