الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/921
المؤرخ في : 2003/4/23
الملف الجنحي عدد : 2000/22605
-
الغرفة الجنحية – تقيدها بقرار قاضي التحقيق (لا)- عدم الاختصاص
في طلب قدم إليها في إطار الفصل 223 (لا)- إجراء تحقيق (نعم) ترتيب
النتائج القانونية (نعم)
ليس في مقتضيات الفصلين 10و 13 من ظهير الإجراءات الانتقالية
ام الجنائية الـ
والفصل 223 من قانون المسطرة الجنائية (المنسوخين) ما يقيد الغرفة الجنحية
أن تستخلص من مع
الذي تجريه نتائجه القانونية، سواء
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أو يمنعها من
آلت إلى إصدار قرار بعدم المتابعة أو القرار بالإحالة على المحكمة المختصة،
وأن المحكمة لما قضت بعدم الاختصاص للبت في ملتمس النيابة العامة الرامي
إلى اتهام المتهمين بجناية الضرب والجرح عمدا المؤديين إلى عاهة مستديمة لعدم
ورودهما في قرار قاضي التحقيق، وإنما تجلت وقائعهما من خلال البحث
التكميلي والأمر بالخبرة الذي قررته لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون.
315
الغرفة الجنائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بإمضائه.
في شأن وسيلتي النقض المستدل بهما مجتمعتين:
المتخذة أولاهما من خرق قواعد الاختصاص : ذلك أن القرار المطعون فيه
علل الحكم بعدم اختصاص المحكمة للبث في الملتمس الذي تقدمت به النيابة
العامة بإجراء تحقيق وتوجيه الاتهام للمتهمين من أجل جناية إحداث عاهة
مستديمة بكون الغرفة الجنحية لا تملك هذا الحق وغير مؤهلة للنظر فيه مادامت
الاختصاصات التي كانت مخولة سابقا لغرفة الاتهام لم تنقل كلها للغرفة الجنحية
وإنما نقل إليها بعضها فقط، ولكون هذه العلة لا تستقيم مع الفصل العاشر من
ظهير الإجراءات الانتقالية الذي عهد للغرفة الجنحية بالاختصاصات المخولة
سابقا لغرفة الاتهام ما لم تكن منافية لمقتضيات الظهير، وإنه لا وجود لنص
قانوني يغل يد الغرفة عن هذه الاختصاصات، كما أن الفصل 222 من قانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المسطرة الجنائية منحها صلاحية إجراء الأبحاث التكميلية وتوجيه الاتهام بناء
محكمة النقض
على مستجدات الوقائع وتطورات الأفعال.
وإن الغرفة الجنحية أمرت في ملف النازلة بإجراء بحث تكميلي بإحالة
الضحية على خبرة طبية والاستماع إلى الشهود، وعندما تقدمت النيابة العامة
بملتمس إجراء تحقيق بشأن فعل أسفرت الخبرة المأمور بها عن وجوده (إصابة
الضحية بعاهة مستديمة أحجمت عن الخوض فيه وصرحت بعدم اختصاصها
للنظر فيه مما يعتبر تناقضا يجعل قرارها غير سليم ومعرضا للنقض.
والمتخذة ثانيتهما من الخرق الجوهري للقانون - خرق مقتضيات الفصل
223 من قانون المسطرة الجنائية :
316
الغرفة الجنائية
ذلك أنه تبين من الخبرة التي أمرت بها المحكمة أن المحكمة أن الضحية
تعرض لاعتداء جنسي وبدني ونفساني ترتبت عنه إصابته بعجز جزئي مستمر
نسبته 70. وأن هذا الفعل الذي تضمنته وقائع القضية المدونة بمحضر الضابطة
القضائية لدرك تحناوت عدد 2 بتاريخ 2000/1/13 لم تشمله مطالبة النيابة العامة
بإجراء تحقيق ضد المتهمين.
وأن الفصل 223 من قانون المسطرة الجنائية يسمح للغرفة الجنحية بأن
تجري تحقيقا في حق المتهمين أو المعتقلين المحاليين عليها بشأن جميع الجنايات أو
الجنح التي قد تتجلى من دراسة ملف القضية ولا تكون مذكورة في أمر قاضي
التحقيق.
وأن جناية الضرب والجرح المؤدي إلى عاهة مستديمة غير مذكورة في قرار
قاضي التحقيق وإنما تجلت من خلال البحث التكميلي والأمر بالخبرة الذي
قررته الغرفة الجنحية نفسها لذا فإنها عندما أحجمت عن إجراء تحقيق على ضوء
ما استجد تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 223 من قانون المسطرة الجنائية
و لم تجعل لقرارها أساسا
القانون فعرضته بذلك للنقض والإبطال.
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على مقتضيات الفصل 223 من القانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور: "يجوز لغرفة الاتهام أن تأمر إما تلقائيا
أو بناء على التماسات رئيس النيابة العامة بأن يجري تحقيق في حق المتهمين أو
المعتقلين المحالين عليها بشأن جميع الجنايات أو الجنح أو المخالفات أصلية كانت
أم مرتبطة والتي قد تتجلى من درس ملف القضية وتكون غير مذكورة في أمر
قاضي التحقيق.
التحقيق..."
وحيث إنه بمقتضى الفصل العاشر من ظهير الإجراءات الانتقالية يعهد إلى
الغرفة الجنحية المحدثة في مقر محكمة الاستئناف "بالاختصاصات المخولة سابقا
317
الغرفة الجنائية
لغرفة الاتهام بمقتضى الظهير المشار إليه ما لم تكن منافية لمقتضيات هذا الظهير
بمثابة قانون."
وحيث إن الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف بمراكش حينما أصدرت
قرارها فيما يخص عدم اختصاصها للنظر في ملتمس النيابة العامة المؤرخ في 20
يوليوز 2000 والمقدم إليها في إطار الفصل 223 من قانون المسطرة الجنائية عللت
قضاءها كما يلي:
"فيما يخص الملتمس المقدم من طرف السيد الوكيل العام للملك في الجلسة
المنعقدة بتاريخ 2000/7/21 في إطار الفصل 223 من قانون المسطرة الجنائية الرامي
إلى إجراء تحقيق مع المتهمين... واتهامهم من جديد بجناية الضرب والجرح
المؤديين إلى عاهة مستديمة طبقا للفصل 402 من القانون الجنائي."
"حيث إن الغرفة الجنحية المحدثة بمحكمة الاستئناف بمقتضى ظهير
الإجراءات الانتقالية المؤرخ في 15 يوليوز 1974 ولاسيما الفصل 13 منه فإنها لم
ترث جميع اختصاصات غرفة الاتهام التي تم إلغاؤها والتي كانت درجة ثانية
للتحقيق، وأنها حلت محلها في بعضها الا . ختصاصات دون البعض.
11
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
"
وحيث إن الفصل العاشر من كم تقل لفة الظهير المذكور أعلاه وكذا الفقه أن
الاختصاصات المخولة للغرفة الجنحية الاستئنافية هي....
11
وحيث إنه بالنظر إلى ما تقدم فإن مقتضيات الفصل 223 من قانون
المسطرة الجنائية التي تجيز لغرفة الاتهام بصفتها غرفة ثانية للتحقيق تعتبر مستبعدة
اختصاصات الغرفة الجنحية الذي تعتبر معه هذه الغرفة أنها غير مختصة للبث
في الطلب المذكور
عن
وحيث يظهر من هذا التعليل أن المحكمة استندت للقول بعدم اختصاصها
للبث في ملتمس النيابة العامة المومأ إليه أعلاه إلى مقتضيات الفصلين 10
من
ظهير الإجراءات الانتقالية والفصل 223 من قانون المسطرة الجنائية.
و
13
318
الغرفة الجنائية
وحيث إن مقتضيات الفصول المذكورة ليس فيها ما يقيد الغرفة المذكورة
أو يمنعها من
أن تستخلص من التحقيق الذي تجريه تطبيقا للفصل 223 من
القانون المذكور نتائجه القانونية سواء آلت إلى إصدار قرار بعدم المتابعة أو قرار
بالإحالة على المحكمة المختصة تطبيقا للفصول -231 232 233 234 235 من
قانون المسطرة الجنائية، الأمر الذي تكون المحكمة عندما أصدرت قرارها على
النحو المذكور قد خالفت المقتضيات القانونية المذكورة و لم تجعل لما قضت به
أساسا صحيحا من القانون وعرضته - بالتالي - للنقض والإبطال.
من أجله
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن الغرفة الجنحية بمحكمة
الاستئناف بمراكش بتاريخ 28 يوليوز 2000 في القضية عدد 2000/49 وبإحالة
ملف القضية على نفس المحكمة وهي مكونة من هيئة أخرى لتبت فيه من جديد
طبقا للقانون.
وبأنه لا داعي لاستخلاص المصائر المغربية
الأعلى السلطة القضائية.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون
محكمة النقض
فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة الطيب أنجار رئيسا والمستشارين:
حسن القادري وعمر أزناي والحسن الزائرات وجميلة الزعري مقررة وبمحضر
المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفيظة أوبلا.
الرئيس
المستشار المقرر
319
الكاتبة