قرار محكمة النقض
رقم 1323
الصادر بتاريخ 11 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/22447
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقها، مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على الطلب المرفوع طرف مل الطبيبة (ح.۱) بمقتضى تصريح افضت به بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2021/05/20 امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بإمنتانوت الرامي الى نقض الصادر عن غرفة محكمة النقض
الاستئنافات بها بتاريخ 21/05/04 تحت عدد 264 في القضية عدد 20/2801/85 القاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانة المتهمة من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبتها بشهر
واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبأدائها للمطالب بالحق المدني (م.ح.ا)
تعويضا قدره 3000 درهم مع الصائر والاجبار في الادنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
بوناء على المادة 527 من نفس القانون
1
حيث انه بمقتضى الفقرة الاولى من المادة الاخيرة فان أجل طلب النقض محدد في عشرة ايام
من يوم صدور المقرر المطعون فيه ان كان حضوريا مالم تنص مقتضيات خاصة على خلاف دلك.
وحيث ان القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 2021/05/04 وان طلب النقض لم يقدم الا
بتاريخ 2021/5/20 أي خارج الأجل القانوني المذكور مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
من
السادة:
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2