قرار محكمة النقض
رقم 1324
الصادر بتاريخ 11 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/22448
طعن بالنقض - عدم بيان أسماء طالبي النقض - أثره.
بمقتضى المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو
بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح. وأن
التقيد بهذه المقتضيات تقتضي أن يكون المصرح واضحا في التصريح ومعينا باسمه. والبين أن
التصريح الذي أفضى به دفاع الطرف الطاعن ورد غامضا مجملا لعدم بيانه أسماء طالبي النقض،
مما لم يتأت معه لمحكمة النقض معرفة
معه لمحكمة النقض معرفة اسم طالبي النقض المعنيين به من بين المتهمين، الأمر الذي
يوجب التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على الطلب المرفوع من طرف المسماة (ح.۱) نيابة عن المتهمة (خ.۱) بمقتضى تصريح
محكمة النقض.
افضت به بتاريخ 2021/05/20 امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بامنتانوت الرامي الى نقض
الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 21/05/04 تحت عدد 264 في القضية عدد 20/2801/85
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانة المتهمة من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير ومعاقبتها بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبأدائها للمطالب
بالحق المدني (م.ح.ا) تعويضا قدره 3000 درهم مع الصائر والاجبار في الادنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
1
حيث أنه بمقتضى المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية يجب ان يقدم طلب النقض بواسطة
لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه على سبيل الحصر اما من
تصریح
النقض بنفسه أو بواسطة محامي.
طالب
وحيث ان الطاعنة تقدمت بطلب النقض بمقتضی تصریح افضت به (ا.ح) نيابة عنها دون
الادلاء بما يفيد النيابة عنها مما يبقى معه طلبها غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2