قرار محكمة النقض
رقم 12/591
الصادر بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/14905
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المطالبة بالحق المدني (ك. ب) بواسطة زوجها (ف.ب)
بمقتضى تصريح تقدم به الأستاذ (س.ص) عن الأستاذ النقيـ الرحيم. (١) بتاريخ 02 فبراير 2021
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس، والرام نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بها بتاريخ 21 يناير 2021 في القضية الجنحية عدد 19/1586، القاضي بعد النقض بإلغاء
الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الابتدائية بفاس فيما قضى به من إدانة المتهم (ح.ر) من أجل
جنحة عدم تنفيذ عقد وعقابه بالحبس النافذ لمدة شهرين وغرامة انافذة قدرها 200 درهم وبعد التصدي
محكمة النقض
التصريح ببراءته وتحميل الخزينة العامة الصائر وعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد أزرقان التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث ان المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
2005/11/23 التي توجب فقرتها الثانية على طالب النقض ان يضع مذكرة بوسائل الطعن لدى
كتابة الضبط بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض
بواسطة محام مقبول للترافع امام محكمة النقض، ولم تجعل الفقرة الثالثة من المادة المذكورة من تقديم
المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات، وتوجب الفقرة السادسة منها على طالب النقض إذا لم تسلم له
نسخة القرار داخل الاجل المحدد في ثلاثين يوما طبقا للفقرة الأولى من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم
مذكرة وسائل الطعن خلال اجل ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة محكمة النقض.
وحيث ان طالبة النقض لم تودع مذكرة بوسائل طعنها رغم مرور ستين يوما على تاريخ تسجيل
الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وهو 2021/07/09.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وبتحميل رافعته الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الله العبدوني رئيسا والمستشارين محمد أزرقان مقررا ومجتهد الركراكي ونجاة بطراني العلوي وحسن
أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة السعدية بنعزيز.
عبید
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض