مخالفة
-
قرارات بغرفتين
القرار عدد : 6/257
المؤرخ في : 2003/2/4
الملف جنحي عدد 99/14192
أملاك تابعة للمياه والغابات الحكم بأداء مبلغ يتجاوز
-
عشرة آلاف فرنك – تحرر محضر من طرف عون واحد (لا) – تحرير محضر
من طرف عونين اثنين (نعم).
يشترط في التقارير التي يحررها الضباط أو الموظفون التابعون لإدارة
المياه والغابات في شأن التثبت من المخالفات المرتكبة من الأشخاص ضد
الأملاك التابعة للمياه والغابات أن يكونا اثنين إذا كانت المخالفات تؤدي إلى
المملكة المغربية
الحكم بأداء مبلغ يتجاوز عشرة آلاف فرنك بين دعيرة وتعويض الخسائر.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا العريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض أعلاه بواسطة
الأستاذ محمد بوزلماط اليعقوبي المحامي بهيئة تطوان والمقبول للترافع أمام المجلس
الأعلى.
-435-
قرارات بغرفتين
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق القانون بخرق الفصل 65
من ظهير 1917/10/10، ذلك أنه إذا كان المبلغ الإجمالي المطلوب من طرف إدارة
المياه والغابات يفوق عشرة آلاف فرنك فإنه يتعين تحرير المحضر من طرف
عونين اثنين، وإذا علمنا أن المبلغ المطلوب في المحضر المعتمد في القرار المطعون
فيه قد فاق عشرة آلاف فرنك مما يكون معه القرار قد خرق مقتضيات الفقرة
الثانية من الفصل المذكور يعرضه للنقض.
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية
حيث إنه بمقتضى الفقرة السابعة من الفصل 347 والفقرة الثانية من الفصل
352 من القانون المذكور يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا
الناحيتين
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وإن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
من
حيث إن الفقرة الثانية من الفصل 65 من الظهير 1917/10/10 المعدل بظهير
15 أبريل 1949 يشترط في التقارير التي يحررها الضباط أو الموظفون التابعون
لإدارة المياه والغابات في شأن التثبت كمن الى المخالفات المرتكبة من الأشخاص ضد
الأملاك التابعة للمياه والغابات الاعليكم السلطة القضائية.
أن يكونا اتنين إذا كانت المخالفات تؤدي إلى
محكمة النقض
الحكم بأداء مبلغ يتجاوز عشرة آلاف فرنك بين دعيرة وتعويض الخسائر كيفما
كان القدر الذي يمكن أن ترفع إليه الأحكام الصادرة بمجموعها.
به
وحيث إنه بالرجوع إلى تنصيصات القرار المطعون فيه فإن المبلغ المحكوم
ضد الطاعن يفوق المبلغ المنصوص عليه في الفصل 65 من ظهير 10/10/ 1917
والحال أن محضر أو تقرير الجنحة المحرر من طرف مديرية المياه والغابات
والمحافظة على التربة، التقرير عدد 847/97 صحيفة دفتر تقييد الجنحة 62/41
محرر وموقع من طرف عون تقني واحد بتاريخ 1997/8/9 الأمر الذي يخالف
مقتضيات الفصل 65 المشار إليه يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
- 436-
قرارات بغرفتين
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن باقي الوسائل المستدل بها على النقض.
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بتطوان بتاريخ عاشر ماي 99 في الملف الجنحي عدد : 99/608 وبإحالة القضية
على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة
أخرى رعيا لمصلحة الطرفين ولحسن سير العدالة وبرد المبلغ المودع لمودعه
و بالصائر على الخزينة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
الرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من الرئيس السيد عبد الوهاب اعبابو
رئيس الغرفة الاجتماعية ومن السيد محمد العزوزي رئيس الغرفة الجنائية ومن
السادة المستشارين : محمد جبران مقررا والحبيب بلبصير ويوسف الادريسي
وسعيد نظام ومليكة بتراهير والطيب معروفي وفاطمة الزهراء عبدلاوي والمالكي
حمو وبمحضر المحامى العام السيد امحمد الحمداوي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة جوهري سعيدة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرئيس
المستشار المقرر
- 437 -
الكاتبة