الغرفة الجنائية
القرار عدد : 6/380
المؤرخ في : 2003/2/19
الملف الجنحي عدد : 00/5286
الحيازة – بيع الحائز للعقار - انقطاع الحيازة (لا)
البائع الحائز ينقل الحيازة للمشتري بصفة تلقائية، كما أن الوفاة تنقل
الحيازة للوارث، والمحكمة لما اعتبرت أن البيع تنقطع به الحيازة فضلا عن
عدم مناقشتها لشهادة مشهود النفي المستمع إليهم أمامها تكون قد جانبت
الصواب وجاء قرارها ناقص التعليل ومعرضا للنقض
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للعريضة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذين عبد الوهاب
رافع وجليلة البشيري توفيق المحاميين بهيئة مراكش والمقبولين للترافع أمام المجلس
الأعلى.
344
الغرفة الجنائية
وبعد الإطلاع على المذكرة الجوابية المدلى بها من لدن المطلوبين في النقض.
في شأن وسيلة النقض الثالثة المتخذة من خرق مقتضيات الفصل 570 من
القانون الجنائي ذلك أن مقتضيات الفصل 570 المذكور تستلزم للعقاب بها توفر
ثلاثة شروط أن يكون المشتكي حائزا للمدعى فيه وأن يعمد المشتكى به إلى
انتزاع تلك الحيازة خلسة وباستعمال التدليس بالإضافة إلى النية الإجرامية، وإن
الطاعن لما استدعي من طرف قائد المنطقة بناء على شكاية المطالب بالحق المدني
أوضح على أنه لم يترام على أية أرض تعود للمشتكي وأنه يتصرف فقط في
البقعة التي اشتراها من ورثة حمادي سنة 1994، وأن الشهود المستمع إليهم سواء
أمام المحكمة الابتدائية أو أمام محكمة الاستئناف قد أكدوا جميعا وبالتواتر على
أن الطاعن لا يتصرف إلا في البقعة الفلاحية التي اشتراها من ورثة حمادي سنة
1994 وأن هذه البقعة ليست محروما جماعيا .
وأن قائد المنطقة قد أجرى معاينة بعين المكان وثبت له على أن الطاعن لم
يترام على أي محروم جماعي وأنه يتصرف في بقعة الخاصة به، وأن المطالب بالحق
المدني نفسه لم يصرح في أية مرحلة على أنه كان يتصرف في بقعته وأن الطاعن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عمد إلى انتزاع حيازتها منه بأي بل كل ما يدعيه أن الأرض
محكمة النقص
محروم جماعي يتصرف فيها كل سكان الدوار، وإن أركان الفصل 570 من
القانون الجنائي غير متوفرة في النازلة لعدم إثبات التصرف والحيازة للمشتكي
من جهة ولعدم إثبات انتزاع تلك الحيازة من يده من طرف العارض خلسة أو
باستعمال التدليس أو العنف.
وإن الطاعن لا يتصرف إلا فيما اشتراه و لم يترام على أية بقعة سواء كانت
جماعية أو خاصة بالمشتكي، وإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت
بإدانة الطاعن من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير اعتمادا على شهادة شاهدين
وضربت بعرض الحائط شهادة اثنى عشر شاهدا بالإضافة إلى شهادة القائد
345
الغرفة الجنائية
ونواب الجماعة السلالية تكون بالتالي قد عرضت قرارها للنقض، وأنه حتى لو
كانت الأرض محروما جماعيا رغم كون وثائق الملف تكذب ذلك، فإنه لا يمكن
اعتبار أحد أفراد الجماعة السلالية مترام حسب مفهوم الفصل 570 من القانون
الجنائي إلا إذا كان قد صدر ضده قرار نيابي بالإفراغ ونفذ عليه وترامى بعد
ذلك، وأنه بالتالي فإن القرار المطعون فيه الذي أدان الطاعن بالترامي دون أن
يكون هناك قرار نيابي أعطى أحقية التصرف للمشتكي هو قرار غير مؤسس
قانونا وأن مجلسكم سوف لا يسعه أمام هذه الحالة إلا أن يقضي بنقضه
لإساءته تطبيق مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي.
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفصل 347 في فقرته السابعة والفصل 352 في فقرته
الثانية يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية
وإلا كان باطلا، وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
حيث يتجلى من تنصيصات القرا
اله القرار المطعون فيه أن المحكمة المصدرة له قد
اعتمدت شهادة شهود الإثبات دون أن تشير في تعليلات قرارها إلى تصريحات
شهود النفي المستمع إليهم أمامها كه بعد لن أدائهم اليمين القانونية وهم فرحي
مصطفى سلم المحجوب- السباعي سالم الذين أفادوا جميعا بأن العقار موضوع
التراع كان يتصرف فيه حمادي وبعد وفاته اشتراه الطاعن من ورثته.
وحيث إن المحكمة اعتبرت أن البيع تنقطع به الحيازة في حين أن
البائع
الحائز ينقل الحيازة للمشتري بصفة تلقائية كما أن الوفاة تنقل الحيازة للوارث
ولا يكفي في التعليل ما جاء في القرار من القول:
346
الغرفة الجنائية
"حيث أنكر المتهم المنسوب إليه في جميع مراحل الدعوى أمام الضابطة
القضائية وكذلك أمام المحكمة ابتدائيا واستئنافيا بأن العقار موضوع التراع
اشتراه حسب عقد التنازل المؤرخ في 1994/5/30
"
وحيث استمعت محكمة الدرجة الثانية إلى جميع شهود الإثبات والنفي.
وحيث سبق للمحكمة الابتدائية أن أجرت معاينة في عين المكان وأنجزت
محضرا في النازلة بالاستماع إلى بعض الشهود.
وحيث بالرجوع إلى شهود الإثبات يتضح بأن موضوع التراع أرضا
جماعية يتصرف فيه الطرف المشتكي عن طريق الرعي مع باقي أفراد الدوار إلى
أن قام الظنين بانتزاع حيازة هذا العقار عن طريق الحرث وبناء مسكن وبئر فيه.
وحيث سبق للمشتكين أن تنازع مع المسم
ء مع المسمين حمادي بن
حمادي بن المحجوب في شأن
موضوع التراع وانتهى برفع هذا الأخير عن طريق الصلح مع اعتبار هذا العقار
محروما جماعيا حسب المحضر المؤرخ في 1979/11/14.
المملكة المغربية
وحيث إن ورثة حمادي بن المحجوب وهما ابنه عياد بن حمادي وأرملته
فاطمة بنت محمد قد باعا موضوع التراع الفائدة الظنين الحق الذي لم يعد قائما
الناحية القانونية تحت تصرفهما.
من
وحيث استنادا لما سبق تبيانه فإن التهمة ثابتة في حق الظنين وبالتالي فإن
الحكم الابتدائي وقع في محله وعلى صواب من الناحية الواقعية والقانونية مع
تعديله بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه قبل الترامي طبقا للفصل 106 من
القانون الجنائي.
347
الغرفة الجنائية
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حينما اعتبرت أن البيع تنقطع
به الحيازة وبعدم مناقشتها لشهادة شهود النفي المستمع إليهم أمامها يكون قراها
قد جاء ناقص التعليل ومعرضا للنقض.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن باقي ما استدل به على النقض.
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ
/2000/2/7 في القضية الجنحية ذات العدد: 98/5118 وبإحالة القضية رعيا لمصلحة
الأطراف ولحسن سير العدالة على نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى
للبت فيها ومن جديد طبقا للقانون وبرد المبلغ المودع لمودعه وجعل الصائر على
الخزينة العامة.
سا
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
المملكة المغربية
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة محمومة الشادة محمد العزوزي رئيس غرفة
والمستشارين فاطمة الزهراء عبدلاوي والطيب معروفي ومحمد جبران و حمو
المالكي وبمحضر المحامي العام امحمد الحمداوي بمساعدة كاتبة الضبط رجاء
بنداوود.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
348