الغرفة الجنائية
للفعل.
القرار عدد : 7/3672
المؤرخ في : 02/11/28
ملف جنائي عدد : 02/7/6/1083
-
جريمة الاحتجاز – بيان الوقائع - أدلة الإثبات – مراقبة الوصف القانوني
المحكمة ملزمة ببيان الوقائع التي أدانت بها المحكوم عليه لمعرفة صحة
التكييف وقانونية العقوبة.
لما كان الأصل أنه يجب السلامة الحكم أن يبين واقعة الدعوى والأدلة التي
استند إليها وبيان مؤداها بيانا كافيا يتضح منه واقع الدعوى، كما اقتنعت به
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكمة، فإن الحكم المطعون الوقائع وأدلة الإثبات التي يقوم
محكمة المرض
عليها قضاؤه وتؤدى كل منها في بيان كاف يكشف عن مدى تأييد لواقعة
الدعوى فإنه يكون ناقص التعليل.
ومادام الثابت من القرار المطعون فيه أن الطالب توبع بمقتضيات الفصلين
436 و 437 من القانون الجنائي وأدين بذلك من غير أن تكلف المحكمة نفسها
بيان المدة التي ظلت فيها الضحية محجوزة من طرف الطاعن، ليتمكن المجلس
من مراقبة صحة الوصف القانوني وقانونية العقوبة، مما يجعل قرارها ناقص
التعليل.
-371-
الغرفة الجنائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب
لطلب النقض فهو معفى بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 581 من قانون
المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس الفصل.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن الفصل 579 من
القانون المذكور يجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراءا اختياريا في الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه
مقبول شكلا.
وفي الموضوع :
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على الفصلين 347-352 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفصلين 3477-35 المذكورين يجب تلافيا للبطلان أن
يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا وأن تشهد فيه المحكمة بثبوت جميع
الأحداث المكونة للعناصر القانونية للجريمة التي صرحت بثتوبها لديها حتى يتأتى
للمجلس الأعلى أن يمارس حق مراقبته القانونية فيما يخص الوصف القانوني
الذي يجب أن توصف به تلك الوقائع وفيما يخص تطبيق العقوبة وعليه يكون
القرار المطعون فيه قد خالف النصين المذكورين عندما قضى بإدانة المتهم
بالاختطاف والاحتجاز بقصد الحصول على فدية مالية طبقا للفصل 436 و 437
من القانون الجنائي من غير أن تبين المدة التي ظلت فيها الضحية محتجزة من
-372-
الغرفة الجنائية
طرف الطاعن ليتمكن المجلس الأعلى من التحقق من أن ما قام به المتهم العارض
اجتمعت فيه عناصر الفصلين 436 و 437 من القانون الجنائي الشيء الذي يبقى
معه القرار محل الطعن منعدم التعليل وعرضة للنقض.
العدالة
وحيث إن حسن سير تقتضي إحالة الملف على نفس المحكمة.
أجله
من
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف
بالجديدة بتاريخ 26 فبراير 2002 في القضية رقم 2002/26 وإحالة القضية على
نفس المحكمة لتبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى
وبأنه لا حاجة لاستخلاص الصائر كما قرر إثبات هذا القرار بسجلات محكمة
الاستئناف بالجديدة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر الحكم وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الم الأعلى الم الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة المن الشادة بالمحمد غلام رئيسا والسادة
المستشارين : عبد المالك بورج
مقررا وعمر المصلوحى وفاطمة بزوط ومحمد
العبد السلامي وبمحضر المحامي العام السيد المختار العلام الذي كان يمثل النيابة
محكمة النقض
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيد عائشة زوال.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
-373-