-
قرار محكمة النقض
رقم 568
الصادر بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/20304
طعن بالنقض – التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقها، مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب ابالحق المدني (ع) ع) بمقتضى تصريح تقدم به بتاريخ
2021/04/09 بواسطة دفاعه الأستاذ (و.م) امام كتابة الضبط لدى محكمة الاستئناف بأكادير، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/01/04 في القضية ذات
العدد : 2020/1683 فيما قضى به من إلغاء الحكم المستأنف المحكوم له بمقتضاه على المطلوبة في النقض
(ع.ب.ط) بتعويض قدره 10.000 درهم والتصريح من جديد بعدم الاختصاص في المطالب المدنية بعد
تبرئتها من جنحة النصب.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة المذكورة فإن : " أجل طلب النقض يتحدد في عشرة
أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه إن صدر حضوريا ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك".
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 2021/01/04، وان طلب النقض لم يقدم إلا
بتاريخ 2021/04/09، أي خارج الأجل القانوني، المذكور أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من المتهم (ع. ع) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ: 2021/01/04 تحت عدد 18 في القضية عدد: 2020/1683.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية
للدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
الله
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن از نير مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني وعبد
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسين كه حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2