الغرفة الجنائية
القرار عدد : 3996
المؤرخ في : 2002/12/26
ملف جنائي عدد : 2002/4816
-
قرار بإجراء خبرة طبية - تحديد المسؤولية الجنائية – التراجع عن القرار
التمهيدي - تعليل خاص (نعم).
لا يجوز لمحكمة الموضوع التي قررت إجراءا معينا أن تعدل عنه إلا بتعليل
خاص لتعلق حق الغير به.
لما كانت محكمة الموضوع قد قررت إجراء خبرة طبية على الطالب
لتحديد مسؤوليته الجنائية وقت ارتكاب الفعل
المرس الأهلى له الفعل الجرمي فلا يحق لها أن تتراجع
عن ذلك إلا بتعليل خاص لتعلق ذلك بحق الدفاع.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب
لطلب النقض فهو معفى بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 581 من قانون
المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس الفصل.
-377-
الغرفة الجنائية
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن الفصل 579 من
القانون المذكور يجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراءا اختياريا في الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يتقضيه القانون، فإنه
مقبولا شكلا.
وفي الموضوع :
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى لتعلقها
بالنظام العام والمتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه.
بناء على مقتضيات الفصلين 3477-35 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 347 و الفقرة السابعة من الفصل
352 المذكورين أعلاه فإن كل يجب أن يكون معللا تعليلا كافيا من
الناحيتن الواقعية والقانونية وإلا كان بام
المملكة طلع مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث إن الثابت من تنصيصات الالقرار المطعون فيه أن غرفة الجنايات
قررت إجراء خبرة طبية ثابتة على الطاعن لتحديد مسؤوليته وقت ارتكابه الفعل
الجرمي، وأنه حينما قررت ذلك تعلق بها حق الدفاع ومن ثم أصبح لزاما عندما
تراجعت عن قرارها أن تعلل ذلك تعليلا خاصا، وأن اقتصار المحكمة بتصريحها
بكونها صرفت النظر عن الإجراء المذكور يجعل قرارها ناقص التعليل وعرضة
للنقض.
حيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضي إحالة القضية على
نفس المحكمة.
-378-
الغرفة الجنائية
من أجله
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنايات لدى
محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2001/10/18 في القضية ذات العدد 98/112
وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي متركبة
من هيئة أخرى ولا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر الحكم وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : محمد غلام رئيسا والسادة
المستشارين : عبد المالك بورج وعمر المصلوحي وفاطمة بزوط مقررة ومحمد
العبد السلامي وبمحضر المحامي العام السيد المختار العلام الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد شكيب الزياني.
الرئيس
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستشار المقرر
محكمة
-379-
الكاتب