القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
219
القرار عدد 2171
الصاور بغرفتين بتاريخ 20 نونبر 2002
الملف الجنائي 99/1489
شيك بدون رصيد شخص معنوي مسؤولية جنائية (نعم) – قرار
المجلس الأعلى - تطبيق الفصل 605 من ق.م.ج – مناط ذلك.
إن المقتضيات القانونية الزجرية للشيك لا تميز – بخصوص المسؤولية
الجنائية عن سحب الشيك بدون رصيد - ما بين وضعيتي الشخص الطبيعي
عندما يسحب شيكاته الشخصية، أو حينما يمضي شيكات غيره بتفويض
منه، كحالة الوكيل عن الشخص المعنوي، وأن انقياد محكمة الإحالة لقرار
المجلس الأعلى تطبيقا للفصل 605 من قانون المسطرة الجنائية يتطلب منها
تعليل القرار بأسباب واقعية وقانونية انطلاقا مما تستخلصه المحكمة من
دراستها لوقائع القضية باعتبارها محكمة موضوع انية
إن المجلس الأعلى
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن والممضاة من طرف السيد الوكيل
العام للملك المذكور.
في شأن وسيلة النقض الأولى المستدل بها على النقض والمتخذة من خرق
قاعدة جوهرية في إجراءات المسطرة خرق مقتضيات الفصلين 347 و352 من
قانون المسطرة الجنائية
220
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
ذلك أنه بمقتضى الفصلين المذكورين يتعين أن يكون كل حكم معللا
تعليلا قانونيا كافيا، وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه، وأن القرار المطعون
فيه لم يبرر بكيفية واضحة الوسائل القانونية المعتمدة في براءة المتهم (المطلوب
في النقض، وأن ما اعتمده في ذلك لم يستجمع كافة العناصر القانونية المكونة
لجريمة إصدار شيك بدون رصيد على أساس أن مقتضيات الفصل 543 من
القانون الجنائي لم تتحدث عن براءة الشخص الموقع للشيك إذ كان ممثلا
للشركة صاحبة الحساب لأن صياغته جاءت عامة، ولأن العقوبة تشمل كل
من يصدر شيكا بدون رصيد سواء بصفة شخصية أو نيابة عن شخص ما، وفي
هذا السياق يعتبر ممثل الشركة المصدر للشيك متجاوزا لحدود الوكالة فتلزمه
أثارها، وأن العمل القضائي سواء العربي أو الفرنسي استقر على اعتبار الوكيل
الموقع والمصدر للشيك مسؤولا جنائيا عن الشيكات التي يصدرها بدون رصيد
باعتباره الساحب الفعلي للشيك ولو بصفة الوكالة ويعي تصرفاته وآثارها،
فكان من اللازم عليه التحقق من وجود الرصيد الذي يأمر بالسحب عليه، وإذا
أخل بهذا الالتزام وقعت عليه مسؤولية الجريمة باعتباره مصدر الشيك الذي
تحقق بفعله طرحه للتداول (محكمة النقض المصرية بتاريخ 1963/02/05)،
محكمة
وفضلا عن هذا فإن الفعل الجرمي ثابت في حق المتهم (المطلوب في النقض)
استنادا إلى اعترافه اعترافا صريحا بكونه موقع وساحب الشيك موضوع
المتابعة، وأن مساءلة الوكيل الموقع للشيك تمليها اعتبارات عملية وقانونية
حفاظا على الثقة التي يجب أن تشيع في التعامل به لتلافي فتح الباب
للتلاعب وتأسيس شركات وهمية بقصد الاستفادة مما يتحصل عليه من إصدار
شيكاتها على النحو المذكور، وبدون ملاحقة شخصية، وأن القرار المطعون فيه
الذي أغفل كل القواعد والأحكام المذكورة يعتبر منعدم التعليل وغير واقع في
مركزه القانوني مما يعرضه للنقض والإبطال.
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية.
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
221
حيث إنه بمقتضى الفصل 347 في فقرته السابعة والفصل 352 في فقرته
الثانية من القانون المذكور، يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من
الناحيتين الواقعية والقانونية ولو في حالة البراءة، وإلا كان باطلا، وإن نقصان
التعليل يوازي انعدامه.
-
6
وحيث ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المتهم (المطلوب في
النقض توبع بجنحة إصدار شيك بدون رصيد وأدين عنها ابتدائيا، ثم برأته
منها محكمة الاستئناف بعد النقض والإحالة وبعد إلغاء الحكم الابتدائي.
وذلك بعلة فريدة هي انقيادها تطبيقا للفصل 605 من قانون المسطرة
الجنائية - لقرار المجلس الأعلى الصادر في القضية، وذلك بعد أن أثبتت في
تعليلها أن المتهم اعترف تمهيديا بإمضاء وإصدار الشيك موضوع المتابعة نيابة
عن الشركة التي يمثلها لا بصفته الشخصية.
وحيث بينت مقتضيات الفصل 381 من قانون المسطرة الجنائية التي
يحيل عليها الفصلان 432 و412 منه ، دواعي وحالات الحكم بالبراءة في
الجنح
هكذا
:
المملكة المغربية
"إذا كان الفعل الغير منسوب إلى الطنين العد أول لم تكن له صفة مخالفة
محكمة النقض
للقانون الجنائي، فإن المحكمة تصدر حكما بالبراءة"
وحيث إن القرار المطعون فيه وهو يقضي ببراءة المتهم، لم يستند في
تعليله لها إلى شيء مما يتطلبه هذا الفصل. كما لم يعللها بأسباب واقعية
وقانونية انطلاقا مما تستخلصه المحكمة من دراستها الحضورية والشفوية
لوقائع القضية باعتبارها محكمة موضوع الفصل 289 من القانون المذكور).
6
-
وحيث إنه ، إضافة إلى ما ذكر فإن المقتضيات الزجرية للشيك، لا تميز –
بخصوص المسؤولية الجنائية عن سحب الشيك بدون رصيد
ما بين وضعيتي
الشخص الطبيعي عندما يسحب شيكاته الشخصية، أو حينما يمضي ويسحب
شيكات غيره بتفويض منه ومنها حالة الوكيل عن الشخص المعنوي.
222
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
وحيث إنه اعتبارا لكل ما ذكر فإن القرار المطعون فيه ناقص التعليل
الموازي لانعدامه، مما يعرضه – بالتالي – للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة يقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة.
من أجله
ومن غير حاجة لبحث ما جاء من وسيلة النقض الثانية المستدل بها.
قضى المجلس الأعلى بغرفتين مجتمعتين :
بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن الغرفة الجنحية بمحكمة
الاستئناف بمراكش بتاريخ فاتح دجنبر 1998 في القضية ذات العدد : 98/1203.
- وبإحالة ملف القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا
للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى.
-
وبأنه لا حاجة لاستخلاص الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته. المملكة المغربية
وبه صدر القرار اوتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بشارع النخيل بحي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد : الطيب أنجار رئيسا، ومن الأعضاء
السادة : رؤساء الغرف : الباتول الناصري، وعبد اللطيف مشبال، وزبيدة
التكلانتي، والمستشارين : عبد الرحمان مزور، وعبد الرحمان المصباحي،
وإبراهيم الدراعي، وعبد الباقي الحنكاري، والحسين الضعيف مقررا -،
وعبد الله السيري.
-
وبمحضر المحامي العام السيد الشيخ ماء العينين ولينا، الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة