قرار محكمة النقض
رقم 596
الصادر بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/2055/2054
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ا.ش.ج) بصفته الشخصية وبصفته
ممثل قانوني لشركته بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 08 أكتوبر 2019 أمام كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بمكناس، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها، بتاريخ 02 أكتوبر
2019 تحت عدد 3890 في القضية ذات العدد 2017/2621، القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم المملكة المغربية
بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية تبعا لبراءة المطلوب في النقض الحاج (ط.م) من
جنحة خيانة الأمانة.
إن محكمة النقض
مجلس الأعلم
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
وبعد ضم الملفين 2055 إلى 2021/12/6/2054 لوحدة الأطراف والموضوع.
حيث إن الطاعن تقدم بتاريخ 08 أكتوبر 2019 بتصريح بالنقض بواسطة الأستاذ (آ.و) عن
الأستاذ (م) ضد القرار المشار إليه أعلاه أعقبه بتصريح ثان أودعه بكتابة الضبط للمحكمة مصدرة
للقرار المطعون فيه بتاريخ 17 فبراير 2022، والمؤشر عليه بكتابة ضبط هذه المحكمة بتاريخ 28 فبراير 2022
والذي يتنازل بمقتضاه عن التصريح بالنقض المذكور.
1
وحيث إن التنازل عن طلب النقض جاء مستوفيا للشروط والشكليات المتطلبة قانونا، مما يتعين
معه تسجيله.
لهذه الأسباب
وبعد ضم الملفين 2055 إلى 2021/12/6/2054،
قضت بتسجيل التنازل عن التصريح بالنقض المقدم من المطالب بالحق المدني (ا.ش.ج) بصفته
الشخصية وبصفته الممثل القانوني لشركة (ا. م . ب ) ش.م.م ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 02 أكتوبر 2019 تحت عدد 3890 في القضية عدد 2017/2621.
وبأنه لا داعي لاستخلاص المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2