الغرفة الجنائية
القرار عدد : 3/2732
المؤرخ في : 2002/9/18
الملف الجنحي عدد : 2001/3/6/26529
-
السرقة – المحاولة – تغيير الوصف القانوني – شروطه –
محكمة الموضوع غير ملزمة بالوصف القانوني للمتابعة ولها أن تغيره من
جنحة السرقة إلى محاولة السرقة إذا ثبت لها ذلك من دراسة الوقائع حسب
مفهوم الفصل 350 من قانون المسطرة الجنائية طالما أن التكييــف الجديـــد
يشدد من وضعية الطاعن إذ أن جنحة محاولة السرقة التي أدين من أجلها
معاقب عليها بنفس عقوبة الجريمة التامة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى جلالة الملك القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون.
محكمة النقض
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض، والمستوفية للشروط
المتطلبة وفق الفصلين 579-581 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من الخرق الجوهري للقانون، ذلك
أن المحكمة الابتدائية خرقت القانون عندما كيفت الأفعال دون أن تحيل الملف
على النيابة العامة لإصلاح المتابعة، ولأن حق إعادة التكييف من اختصاص
الغرفة الجنائية طبقا للمادة 487 من قانون المسطرة الجنائية، كما أن محاولة
الجنحة لا يعاقب عليها إلا بناء على نص كما ورد في المادتين 114 و118 من
- 320 -
الغرفة الجنائية
القانون الجنائي، ولذلك يكون الحكم المطعون فيه قد خرق القانون عندما أدان
العارض من أجل محاولة السرقة دون بيان النص المطبق على الفعل.
حيث من جهة أولى فإن ما أثير في الوسيلة بشأن إعادة التكييف اندمج في
الدعوى أمام المحكمة الابتدائية و لم تقع إثارته أمام محكمة الاستئناف وفضلا عن
ذلك، فإن محكمة الموضوع غير ملزمة بالوصف القانوني الذي أحيلت به الأفعال
ولها أن تغير التكييف حسب ما تبين لها من دراسة الوقائع حسب مفهوم الفصل
350 من قانون المسطرة الجنائية، وأن تغيير التكييف من جنحة السرقة إلى محاولة
السرقة استفاد منه الطاعن، ولذلك فإنه لم يكن على المحكمة إحالة الملف على
النيابة العامة لإصلاح المتابعة مادام أن التكييف الجديد لم يشدد من وضعية
الطاعن.
معه
ومن جهة أخرى، فإن جنحة محاولة السرقة التي أدين من أجلها معاقب
عليها بمقتضى الفصل 505 من القانون الجنائي كالجريمة التامة، مما تكون
الوسيلة في كافة فروعها غير مرتكزة على أساس
وفي شأن الوسيلة الثانية المتحدة المصعد يحرق القواعد الجوهرية وإجراءات
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تخفيف الدعوى، ذلك أن الطاعن نسب إليه أنه حاول سرقة مبلغ 200 درهم
وهو مبلغ زهيد دون أن يمثل المشتكى المزعوم الذي احتفظ بالمبلغ أمام النيابة
العامة، وأنه رغم اعترافه كما ورد في محضر الضابطة القضائية فإن أي مشتك أو
ضحية لم يثبت من محضر الشرطة ومن مناقشة القضية أنه فعلا تعرض للنشل أو
السرقة، وبذلك يكون الحكم قد خرق مقتضيات الفصل 288 من قانون المسطرة
الجنائية.
حيث إنه وخلافا لما جاء في الوسيلة فإنه يتجلى من وثائق الملف أن
المشتكي محمد المعروفي تقدم بشكايته لدى الضابطة القضائية وبناء عليه تمت
المتابعة بعد أن ألقي القبض على الظنين الطاعن في حالة تلبس، ولذلك فإن
- 321 -
الغرفة الجنائية
المحكمة عندما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانته اعتمدت بذلك على اعترافه
لدى الضابطة القضائية وأمام السيد وكيل الملك، فضلا عن أنه ضبط من طرف
المشتكي وهو يدس يده في جيبه وينشل مبلغ 200 درهم ولذلك فإن الخرق
المزعوم لا وجود له مما تكون معه الوسيلة بخلاف الواقع.
لهذه الأسباب
قضى برفض الطلب المقدم من التومي مصطفى وحكم عليـه بالصـــائر
وقدره ألف درهم يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
و به صدر الحكم وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيـــل حــي الريــاض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : إدريس المزدغــي رئيسا
والمستشارين : عزيزة الصنهاجي وعتيقة السنتيسي ومحمد مقتاد ومحمد بنرحالى
وبحضور المحامية العامة السيدة أمينة الجراري وبمساعدة كاتب الضبط الســيـد
عزيز ايبورك.
الرئيس
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المستشار المقرر
الكاتب
-322-