الغرفة الجنائية
القرار عدد : 11/1106
المؤرخ في : 2002/9/25
الملف الجنحي عدو : 2002/4837
التعويض – حادثة
-
-
سیر احتساب التعويض - اعتماد أجر سنوي
صافي (نعم)
اعتماد المحكمة في قرارها لاحتساب التعويض المستحق للمصاب مـــن
جراء الإصابات التي تعرض لها بسبب حادثة سير على الأجــر السنوي
الخاضع لاقتطاعات مؤقتة بسبب القروض وليس على الأجر المستحق الصافي
يجعل قرارها ناقص التعليل.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
موحی
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ
شرا المحامي بهيئة الراشدية والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن أسباب النقض مجتمعة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه
وخرق حقوق الدفاع والقواعد الجوهرية والمادتين 347 و 352 من قانون المسطرة
الجنائية ذلك أن القرار قضى في شقه المدني بتعويضات لفائدة الطاعن موحى
سلاك معتمدا على الأجر السنوي الصافي حسب شهادة الأجر المدلى بها والمحدد
في مبلغ : 13830 درهما بد من الأجر الحقيقي الذي هو الأجر الحقيقي الذي هو 53309 دراهم صحبته
شهادة للأجر تحت رقم 2004 وتاريخ : 01.9.25 مع صورة لقرار وزير التربية
- 329 -
فهذا يعنى
الغرفة الجنائية
الوطنية المتعلق بترقية العارض ابتداء من تاريخ 99.7.1 إلى السلم العاشر الرتبة 6
بصفته معلم الدرجة الأولى وإذا كان الأجر السنوي للطاعن هو 13830 درهما
أن الأجر الشهري هو 1152 درهما وهذا غير صحيح وأن القرار لما
اعتمد على الدخل الصافي المحدد في بيان الاعتماد دون الأخذ بعين الاعتبار باقي
أجرة الطاعن بسبب القروض والديون المترتبة لفائدة الغير
من
الاقتطاعات
والخزينة العامة فإنه يكون قد جانب الصواب مما يعرضه للنقض.
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب
أن تكون الأحكام معللة من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كانت باطلة وأن
نقصان التعليل يوازي انعدامه .
حيث ثبت صحة ما نعاه الطاعن على القرار ذلك أن الثابت من شهادة
الأجر المؤرخة في 01.1.19 المدلى بها من طرف الطاعن أن أجره السنوي يخضع
لاقتطاعات مؤقتة بسبب القروض وأن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما
اعتمدت مبلغ : 13830 درهمل كأجر سنوي صافي في احتساب التعويض
المستحق للطاعن من جراء الإصابات التي تعرض لها يسبب الحادثة دون مراعاة
الاقتطاعات المذكورة مع أنها لا تعتبر المنة الاقتطاعات المفروضة على الأجر
بصفة دائمة ويتعين بالتالي أخذها بعين الاعتبار عند احتساب الأجر لم تجعل لما
أساسا
قضت به
من القانون وجاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه
وخارق المادة الخامسة من ظهير 84.10.2 مما يعرضه للنقض.
من أجله
قضى بنقض القرار الصادر بتاريخ 01.11.15 في القضية عدد 01/706 عن
استئنافية الراشدية - غرفة حوادث السير - بخصوص التعويض المتعلق بالضحية
سلاك وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا
موحی
- 330-
الغرفة الجنائية
للقانون وهي مؤلفة من هيئة أخرى وبرد المبلغ المودع لمودعه وعلى المطلوبين في
النقض بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة فاطمة عنتر رئيسة غرفة والسادة المستشارين بوخريس فاطمة مقررة
والشياظمي السعدية القرشي خديجة وبوصفيحة عتيقة وبحضور المحامي العام
السيد المعمري بوشعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
المجداوي محمد.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 331 -