196
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 2877
الصاور بغرفتين بتاريخ 24 سبتمبر 2002
الملف الجنائي 10275/10277/10279/97
التزوير
الوثيقة (نعم).
-
محرر رسمي
-
عدول - مذكرة الحفظ
-
اعتماد أصل
يكون القرار ناقص التعليل الموازي لانعدامه حينما اعتبر "أن شهود
الرسم (اللفيف)، موضوع الطعن بالزور بكثرة عددهم وأدائهم اليمين
القانونية، يستبعد فيهم التواطؤ على الكذب، وأنهم أكدوا جميعا باستثناء
واحد منهم بأنهم لم يشهدوا بالملك لفائدة الطاعن وإنما شهدوا بالتصرف
دون تحديد المدة، وأن العدلين بإثباتهما في رسم الملكية على أن الشهود شهدوا
أمامهما بالملك وحددوا مدة التصرف في 20 سنة وهو شيء لم يقع، يكونان قد المملكة المغربية
اقترفا جريمة التزوير في محرر رسمي، والحال أن القرار لم يتعرض
لمحتوى ما تضمنته مذكرة الحفظ الموقع عليها من طرف المعنيين بأمر الوثيقة
والمعتبرة هي الأصل من عدمه وهي وثيقة كانت من بين وثائق الملف كما أنه لم
يبين وجه التزوير والمشاركة فيه لمعرفة ما قام به الطاعنون من
مشمولة بتطبيق مقتضيات الفصلين 353 و 129 من القانون الجنائي أم لا؟
إن المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
أفعال
تكون
ونظرا للمذكرات المدلى بها من لدن الطاعنين، وبعد الاطلاع على مذكرة
الجواب حيث إن طالبي النقض كانوا يوجدون في حالة سراح خلال الأجل
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
197
المضروب لطلب النقض وقد أدوا الوجيبة القضائية وفق ما يقتضيه القانون عملا
بمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 581 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث أدلى كل من حدو المرابط ويوسف بلقاضي بمذكرتين
بتاريخ 96/01/16 بإمضاء الأستاذين أحمد الخمليشي والطاهر القضاوي الأول
بهيئة الرباط والآخر بهيئة الناظور المحاميان المقبولان للترافع أمام المجلس
الأعلى وأدلى محمد بوعشرة بمذكرة بتاريخ 97/03/11 بإمضاء الأستاذ الغلبزوري
محام بهيئة الحسيمة والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
ضمنوها بيان أوجه الطعن المرفوع من طرفهم.
وحيث كانت الطلبات علاوة على ذلك موافقة لما يقتضيه القانون ،
فإنها مقبولة شكلا،
وفي الموضوع :
في شأن الوسيلة الثانية للنقض والتي تضمنتها مذكرة الأستاذ الطاهر
القيشاوي والمتخذة من عدم مواجهة الشهود بمصادقتهم على ما شهدوا به في
مذكرة الحفظ، ذلك أنه من بين الوثائق المدلى بها من قبل الطالبين في ملف
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
النازلة أيضا مذكرة حفظ الملكية المطعون فيها، تلك المذكرة التي وقع فيها
الشهود الذين استند إلى شهاتدهم الحكم المطعون فيه بإدانة الطالبين على
شهادتهم بالقلم الشيء الذي يدل على أنهم يعرفون القراءة والكتابة وأنهم
علموا بما وقعوا عليه وفق ما ورد في الملكية المطعون فيها ودون أن يثيروا أي
اعتراض، وأن عدم إشارة الحكم المطعون إلى هذه الوثيقة كحجة بالملف وعدم
طرحها للنقاش ومواجهة هؤلاء الشهود بتوقيعهم ومصادقتهم على ما شهدوا
به مما يجعل الحكم المطعون فيه مخلا بحقوق الدفاع وناقص التعليل الموازي
لانعدامه وبالتالي معرضا للنقض.
وبناء على نفس ما تضمنته هذه الوسيلة والمثارة تلقائيا من طرف
المجلس الأعلى بخصوص الطاعن بوعشرة محمد.
198
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
صرحت
بناء على مقتضيات الفصلين 347 في فقرته السابعة والفصل 352 في
فقرته الثانية يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا من الناحيتين
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث يتبين من القرار المطعون فيه أن المحكمة المصدرة له لما
بإدانة الطاعنين من أجل ما هو منسوب إليهم من التزوير في محرر رسمي
واستعماله والمشاركة اكتفت في تعليل ذلك بالقول "حيث أنكر المتهمون
المنسوب إليهم في جميع مراحل المسطرة، وحيث إن إنكارهم هذا تكذبه
تصريحات الشهود شهود الرسم المطعون فيه بالزور واللذين أجمعوا باستثناء
المسمى المكناسي عبد القادر على أن المسمى بوعشرة محمد كان يتصرف في
القطعة الأرضية فقط ولم يكن مالكا لها، وحيث إن المسمى بوعشرة محمد
أوضح عند الاستماع إليه من طرف المحكمة بأن القطعة الأرضية محل الرسم
الطعن بالزور آلت إليه إرثا من والده الذي كان يتصرف فيها والذي توفي
سنة 1985، وحيث إن تصريحه هذا يناقض ما جاء في رسم الملكية الذي
أجري سنة 1994 تحت عدد 296 مذكرة الحفظ 13 صحيفة 164 والذي تضمن المملكة المغربية
على أن مدة تصرفه في القطعة الأرضية المذكورة فاقت عشرين سنة إلى حين
إنجاز الرسم المشار إليه أعلام موحيتان إن رجل شهود الرسم موضوع الطعن
،
بالزور أوضحوا أمام المحكمة وأمام السيد قاضي التحقيق، أثناء البحث
التكميلي بأنهم شهدوا بالتصرف لفائدة السيد بوعشرة محمد ولم يحددوا مدة
التصرف، وحيث إنه إضافة إلى التناقض الحاصل حول مدة التصرف فإن
المسمى بوعشرة محمد أكد في أول الأمر أن مساحة الأرض هي سبعة هكتارات
حسبما هو مدون بالشهادات الإدارية المسلمة له من طرف عمالة الناظور ثم
عاد بعد إنجاز الرسم وصرح للعدلين أن المساحة الحقيقية هي إحدى عشر
هكتارا، وحيث عن التناقض الحاصل حول مدة التصرف وكذا مساحة القطعة
الأرضية لدليل قوي على قيام سوء النية لدى المسمى بوعشرة محمد عند
إنشائه للرسم موضوع الطعن بالزور فقد استغل مع العدلين شهادة الشهود التي
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
199
اقتصرت على التصرف دون تحديد المدة وأقاموا الرسم المذكور ولذلك يكون
المسمى بوعشرة محمد قد شارك في إثبات وقائع برسم الملكية لم يتم التصريح
بها من طرف الشهود وعليه تكون جريمة المشاركة في التزوير ثابتة في حقه
وحيث إنه بتقديمه للوثيقة المذكورة لدى السيد المحافظ على الأملاك العقارية
بالناظور تكون جريمة استعمال وثيقة مزورة ثابتة في حقه كذلك.
وحيث إن إشهاد العدلين على أن شهود رسم الملكية أكدوا أمامها على
أن مدة تصرف بوعشرة محمد في القطعة الأرضية موضوع الرسم فاقت عشرين
سنة تكذبه تصريحات الشهود أمام المحكمة وأمام السيد قاضي التحقيق وذلك
بعد أن أدوا اليمين القانونية حيث أفادوا بأنهم لم يحددوا مدة التصرف هذا
بالإضافة إلى أن طالب الشهادة نفسه صرح أمام العدلين بأنه لم يشرع في
التصرف في القطعة الأرضية إلا بعد وفاة والده والتي كانت سنة 1965 وهي
مدة تقل عن عشرين سنة.
وحيث إن شهود الرسم موضوع الطعن بالزور بكثرة عددهم ويمينهم
المملكة المغربية
القانونية يستبعد فيهم التواطؤ على الكذب في هذه القضية وأنهم أكدوا جميعا
باستثناء واحد منهم بأنهم لم يشهد و النقالملك لفائدة بوعشرة محمد شهدوا
بالتصرف دون تحديد المدة.
وحيث إن العدلين بإثباتهما في رسم الملكية على أن الشهود شهدوا
أمامهما بالملك وحددوا مدة التصرف في عشرين سنة وهو شيء لم يقع يكونان
قد اقترفا جريمة التزوير في محرر رسمي طبقا للفصل 353 من القانون الجنائي
فجاء قرارها ناقص التعليل طالما أنها لم تعرض في قرارها المطعون فيه
لمحتوى ما تضمنته مذكرة الحفظ الموقع عليها من طرف المعنيين بأمر الوثيقة
والمعتبرة في الأصل من عدمه وهي وثيقة كانت من بين وثائق ملف القضية
المعروضة على المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه كما أنه لم يبين وجه التزوير
200
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
والمشاركة فيه لمعرفة ما قام له الطاعنون من أفعال تكون مشمولة بتطبيق مقتضيات
الفصل 353 و 129 من القانون الجنائي أم لا؟ مما يعتبر نقصا في التعليل الموازي
لانعدامه الأمر الذي يتعين معه نقض الحكم المطعون فيه وإبطاله.
وحيث إن من مصلحة العدالة والأطراف تقتضي إحالة القضية على
محكمة الاستئناف بفاس.
من أجله
ودون الحاجة للبحث في باقي الوسائل المستدل بها على النقض
والمذكرتين المدلى بهما .
وبعد ضم الملفات قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بوجدة وبإحالة ملف النازلة والأطراف على محكمة
الاستئناف بفاس للبت فيه من جديد طبقا للقانون وبرد المبالغ المودعة
لأصحابها.
المملكة المغربية
كما قرر إثبات هذا في سجلات محكمة الاستئناف بوجدة بعد البت فيه
إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته مع
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة رئيس الغرفة إدريس المحمدي رئيسا وعضوية : نور الدين لبريس
بصفته رئيس غرفة القسم المدني الثالث والسادة المستشارين بشرى العلوي
مقررة وسعيدة بنموسى ومحمد الحبيب بنعطية ومحمد الحارثي والحسن آيت
بلا ومحمد بنعجيبة ومحمد زهران والحسن العوادي أعضاء وبمحضر المحامي
العام السيدة فطومة مصباحي هلمي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.