قرار محكمة النقض
رقم 12/552
الصادر بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/22327
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (م. ز) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
14 يونيو 2021 بواسطة الأستاذ (ي. (ب) امام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 02 يونيو 2021 تحت عدد 21/1669 في
القضية ذات العدد : 2018/3823 ، القاضي الشكل: بعدم قبول استئناف المطالبة بالحق المدني
وقبول باقي الاستئنافات، وفي الموضوع: إلغاء الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتعويض قدره (300)
درهم يؤديه تضامنا لها المطلوبين في النقض ( حرب ) لو (ل ( و ) و ( م . ع) و(س. ب) تبعا لإدانتهم
من أجل جنحة خيانة الأمانة والحكم من جديد بعدم الاختصاص للبت في مطالبها المدنية بعد تبرئة
ألف
المطلوبين مما نسب إليهم.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من
المقرر
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك
المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني والتي لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 05 أكتوبر 2021 مما يتعين معه
التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المطالبة بالحق المدني (م. ز).
وحكمت على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية، تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانـ
مع
القانوني.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن الحراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بيه
محكمة النقض