الغرفة الجنائية
القرار عدد : 3/2565
المؤرخ في : 2002/7/17
الملف الجنحي
عرو : 2001/3/6/25893
المساهمة - دفع - عدم الجواب - تعليل ناقص – مسك أموال نقديـــة
داخل مؤسسة سجنية.
اكتفاء المحكمة بالرد في جوابها على ملتمس النيابة العامة الرامي إلى
إعادة تكييف الفعل المتابع به المتهم - من أجل مسك وإخراج أموال نقدية
خرقا للنظام الداخلي للمؤسسات السجنية وجعله ينصرف إلى المساهمة
بمفهوم الفصل 128 من القانون الجنائي - بأن الطلب غير مرتكز على أساس
مادام القانون رقم 89-28 خول لمدير المؤسسة السجنية اتخاذ التدابير
والإجراءات الكفيلة بتطبيقه ودون أن تجيب على أحكام المساهمة يجعل
قرارها ناقص التعليل. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المذكرة المدلى بها من الطاعن أعلاه والمستوفية للشروط الشكلية
المتطلبة وفق الفصلين 579-581 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين والمتخذتين من خرق مقتضيات الفصـــل
316 من القانون الجنائي وانعدام التعليل، ذلك أن الفصل المذكور يعاقب كـــــل
أعطى مسجونا أو أوصل إليه أو حاول إعطائه أو إيصاله في أي مكان وجد
فيه مبالغ نقدية أو أشياء أخرى خرقا للنظم التي سنتها إدارة السجون، وكذا
من
- 317 -
الغرفة الجنائية
من أخرج أو حاول إخراج المبالغ أو الأشياء المذكورة، وأن المطلوب في النقض
بإتيانه لأحد الأفعال المادية للجريمة المتمثلة في مسك مبالغ نقدية يكون مساهما
في ارتكاب الجريمة ولهذا السبب التمست النيابة العامة إضافة الفصل 128 من
القانون الجنائي واحتياطيا إعادة التكييف بجعل المتابعة وفقا للفقرة 11 من الفصل
609 من القانون الجنائي التي يعاقب كل من خالف مرسوما أو قرار صدر مــــــن
السلطة الإدارية بصورة قانونية ولم ينص على عقوبات خاصة لمن يخالفه باعتبار
أن القانون 28، 23 المتعلق بتنظيم المؤسسات السجنية لم ينص في فصيله 100
و 107 على عقوبات خاصة لحيازة المسجون لنقود أو أشياء ذات قيمة
التنصيص على منع ذلك إلا أن القرار المطعون فيه لم يعلل عدم أخذه بأحكــــام
من جهة، ورد على ملتمس إعادة التكييف بكون القانون 98-23 خول
لمدير المؤسسة السجنية اتخاذ كافة التدابير والإجراءات الكفيلة بتطبيقه والحال أن
المؤسسة السجنية قام بالمتعين عندما قام بحجز المبلغ المالي من السجين
ووجه كتابا إلى السيد وكيل الملك الذي تولى بدوره تحريك المتابعة في حــق
السجين مما يكون معه تعليلها ناقصا ينزل منزلة انعدامه.
المساهمة
مدیر
بناء على مقتضيات الفصول 347-352-586 من قانون المسطرة الجنائية، فإن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كل حكم يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
حيث إن النيابة العامة التمست من المحكمة إعادة تكييف الفصل المتابع
به المطلوب في النقض وذلك يجعل المتابعة تنصرف إلى المساهمة باعتبار أن الفعل
الذي أثاره هذا الأخير يشكل مساهمة بمفهوم الفصل 128 من القانون الجنائي
واحتياطيا إعمال مقتضيات الفقرة 11 من الفصل 609 من القانون الجنائي، إلا
أن المحكمة اكتفت بالجواب على إعادة التكييف معتبرة أن طلبه غير مرتكز على
أساس مادام القانون 89-28 خول لمدير المؤسسات السجنية اتخاذ التدابير
والإجراءات الكفيلة بتطبيقه، ودون أن ترد على ملتمس تطبيق أحكام المساهمة
على النازلة مما يجعل قرارها ناقص التعليل.
- 318-
وهي
الغرفة الجنائية
لأجله
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة
مشكلة من هيئة أخرى وأنه لا موجب لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعـــلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : إدريس المزدغــي رئيســـا
والمستشارين : عتيقة السنتيسي وعزيزة الصنهاجي ومحمد مقتاد ومحمد بنرحالى
وبحضور المحامية العامة السيدة أمينة الجراري وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عزيز ايبورك.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 319-