قرار محكمة النقض
رقم 12/559
الصادر بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/22675
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الودادية السكنية 6 ن في شخص ممثلها القانوني (ع.
ت)
ت بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ ( ر ي ) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار
البيضاء 2021/03/15 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
2021/03/09 في القضية عدد 20/3024 والقاضي بعد النقض بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به
في شقه المدني والتصريح تصديا بأداء أعضاء المكتب المسير الودادية 6 ن وهم (ع. ت) و(م. ف) و
(ع. الرحمان. خ) و (ع. الدين. ح) و (م.ف) و (مبدأ) القطامنا الفائدة الطرف المدني (ح. ب) مبلغ محكمة النقض 65.000 درهم وتعويضا قدره 4500 درهم ولفائدة الطرف المدني ( ع الكريم. ف) مبلغ 65.000
درهم وتعويضا قدره 4.500 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة المقررة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 111
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
تقديم
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من نفس
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر وفق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية
للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال الستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة سقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمحكوم فيها من أجل جنحة هو المتهم ولم يقم بإيداع
المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/11/08 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأخيرة
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة.
من
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية
السادة:
وعبد
الله
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني المقررة، مجتهد الركراكي، حسن أزنير
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة السعدية بنعزيز.