القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 6/1267
الصاورة بغرفتين بتاريخ 29 ماي 2002
الملف الجنائي 95/17205
كمبيالات - إصدار شيكات بدون رصيد
-
189
تسديد قيمة كمبيالات
(نعم) مطالبة بالحق المدني - تعويض عن الضرر (نعم).
يكون القرار فاسد التعليل لما رفض طلب الطاعنة كمطالبة بالحق
المدني باعتبار أنها تسلمت من المتهمة كمبيالات مقابل ثمن شراء السيارة،
في حين أن تسليم شيك للدائنة يعتبر تسديدا لمبلغ تلك الكمبيالات وفق
أحكام المادة 189 من مدونة التجارة.
يحق لممثل الطاعنة وفي نطاق احترام أحكام المادة المذكورة المطالبة
جراء إدانة المتهمة
بمبلغ الشيك أو بالتعويض عن
المملكة بلطة الفضائية
المجلس الأعلى
بتهمة إصدار شيكات بدون رصيدكمة النقض
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من سوء التعليل وخرق القواعد
الجوهرية لقانون المسطرة الجنائية المتجلية في خرق الفصل 7 و9 والفقرة الثانية
من الفصل 11 ذلك أن المحكمة الابتدائية التي تبنت تعليلها محكمة
وهي تقضي برفض مطالب الطاعنة المطالبة بتعويضاتها عن ثمن
الاستئناف
190
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
السيارة موضوع الشيك الذي رجع بدون رصيد علل هذا الرفض بما يلي :
"وبالنسبة لمؤسسة الرئيس فإنه ثبت من خلال تصريحات الطرفين إن المؤسسة
تسلمت قيمة السيارة بواسطة كمبيالات وبالتالي فلا مجال للحكم لها بقيمة
الشيك مما يتعين معه رفض طلبها في حين أنه من الثابت أن هذه الكمبيالات
رجعت بدون أداء وأن الطاعنة لم تلجأ إلى الدعوى المدنية وأن المتهمة توبعت
بجريمة النصب بإعطاء شيك بدون رصيد وأن النيابة العامة قامت بتحريك
الدعوى العمومية وأن الطالبة التي راحت ضحية نصب واستيلاء على سيارتها
ليس هناك ما يمنعها في أن تطالب بتعويضاتها المالية بدعوى مدنية تابعة
خصوصا بعد ما تأكد إصابتها بالضرر المتجلى في عدم استخلاص ثمن السيارة
المبيعة، وأن تعليلا مثل الذي أتت به محكمة الاستئناف يكون تعليلا سيئا
وخارقا لمقتضيات القانون المشار إليه أعلاه مما يجعل القرار معرضا للنقض.
حيث إن القرار المطعون فيه رفض طلب الطاعنة كمطالبة بالحق المدني باعتبار
أنها "تسلمت من المتهمة كمبيالات مقابل ثمن شراء السيارة في حين أن تسليم
شيك للدائنة يعتبر تسديد المبلغ تلك
لمبلغ تلك الكمية القضائية
لغ تلك الكمبيالات وفق أحكام المادة 198 من
المدونة (فصل 162 من القانون التجاري (القديم خصوصا وأن الثابت لمحكمة
الموضوع أن جريمة الاستمرار في تحصيل دين انقضى بالوفاء غير ثابتة وذلك
بالنسبة لممثل الطاعنة التي يحق لها وفي نطاق احترامها لأحكام المادة المذكورة
المطالبة بمبلغ الشيك أو بالتعويض عن الضرر اللاحق من جراء إدانة المتهمة
الرئيسية بتهمة إصدار شيكات بدون رصيد (عدم توفير المؤونة عند التقديم)
فيكون ما أورده القرار من تعليل لرفض الطلب تعليلا فاسدا مما يتعرض معه
للنقض.
واعتبارا لمصلحة الطرفين ولحسن سير العدالة ينبغي إحالة القضية على
نفس المحكمة
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
191
لهذه الأسباب
وبصرف النظر على باقي الوسائل.
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه في مقتضياته المدنية،
وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي
متركبة من هيئة أخرى وبرد الوديعة لمودعها وبالصائر على المطلوب في
النقض. كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المنقوض أو
بطرته .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى والكائن بشارع النخيل وكانت الهيئة
الحاكمة تتكون من السادة :
محمد
بناني رئيس الغرفة التجارية (القسم الأول) بصفته رئيسا ومحمد
العزوزي رئيس الغرفة الجنائية (القسم السادس وعبد اللطيف مشبال رئيس
غرفة والحسن العوادي مقررا ومحمد جبران وفاطمة الزهراء عبدلاوي وحمو
المالكي والباتول الناصري وزينب التكلانتي وعبد الرحمان المصباحي وبحضور
محكمة النقض
ممثل النيابة العامة امحمد الحمداوي بمساعدة كاتب الضبط السيد شكيب
الزياني.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب