الغرفة الجنائية
القرار عدد : 8/1431
المؤرخ في : 02/6/6
ملف جنائي عدد : 97/26805
-
متابعة مغربي - ارتكب جنحة خارج المملكة – الإعفاء من المتابعة –
الإدلاء بحكم نهائي أمام القضاء الجنائي (نعم).
طبقا للفصل 752 من قانون المسطرة الجناية فإن كل مغربي ارتكب فعلا
خارج المملكة له صفة جنحة سواء في نظر القانون المغربي أو قانون القطر الذي
ارتكب فيه، يمكن متابعته بالمغرب والحكم عليه ولو كان متابعا عن نفس الفعل
أمام القضاء الأجنبي، لا يعفى من هذه المتابعة إلا إذا أدلى بحكم يكون قد بت
في موضوع الفعل الجرمي ولم يعد خاضعا لأي طعن.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من لدن الطالب.
من نقصان التعليل الموازي لانعدامه
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة
ذلك أنه بمقتضى الفصل 347 في فقرته السابعة والفصل 352 في فقرته الثانية من
الناحيتين الواقعية
من
قانون المسطرة الجنائية يجب أن يكون كل حكم معللا
والقانونية وإلا كان باطلا وان نقصان التعليل يوازي انعدامه.
-380-
الغرفة الجنائية
وأن المحكمة المطعون في قرارها بنت حكمها على حثية واحدة اعتمادا
على وجود القرار المدلى به في الملف الصادر عن محكمة إيطالية يتعلق بنفس
البحث المجرى في حق المتهم والذي ورد بمثابة مذكرة بحث ورتبت حكمها بناء
على الفصلين 751 و 752 من قانون المسطرة الجنائية وخاصة الفصل 752 منه
الذي ينص على أن "كل" فعل له صفة جنحة سواء في نظر القانون المغربي أو في
نظر تشريع القطر الذي ارتكب فيه يمكن المتابعة من أجله والحكم فيه بالمغرب
ان كل مرتكبه مغربيا. ولا يمكن أن تجري المتابعة أو يقع الحكم إلا ضمن
الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 571 من قانون المسطرة
الجنائية التي نصها "غير أنه لا يمكن ان تجري المتابعة أو يقع الحكم إلا إذا رجع
الجاني إلى المغرب و لم يدل بما يثبت انه صدر عليه حكم بدون تعقيب.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وإن القرار المدلى به يتعلق بالإفراج المؤقت عن المتهم وليس الحكم في
الموضوع وأن تمتيع المتهم بالسراح المؤقت يعني أن الحكم أصبح نهائيا ولا
تعقيب عليه لان العبرة حسب نص
نظمه الفصلين أعلاه تهم الدعوى العمومية وحدها
أي البت فيها بحكم يقضي بالبراءة أو الإدانة لذلك فإن تعليل المحكمة وشرحها
للفصلين جاء مجانبا للصواب مما يجعل القرار المطعون فيه ناقص التعليل وغير مبني
على أساس قانوني مما يتعين التصريح بنقضه وإبطاله.
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفصل 347 في فقرته السابعة والفصل 352 في فقرته
الثانية من قانون المسطرة الجنائية فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من
الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وان نقصان التعليل أو فساده يترل
متزلة انعدامه.
-381-
الغرفة الجنائية
وحيث إن الثابت أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت ما
قضت به من إلغاء الإبتدائي القاضي بإدانة المطلوب ضده النقض من أجل
الإتجار في الكوكايين والحكم من جديد بعدم قبول المتابعة في حقه وإطلاق
احه على كون المتهم سبق أن
توبع بنفس الأفعال من طرف القضاء الإيطالي
مستندة في ذلك على صدور قرار عن القضاء المذكور تضمن رفض طلب تطبيق
الإجراء الذي تقدمت به النيابة العامة ضد المتهم والأمر بالإفراج عنه والذي لم
تطعن فيه أية جهة مما يجعله قرارا نهائيا.
سرا
لكن حيث إن متابعة المطلوب ضده النقض من طرف القضاء الإيطالي من
أجل
جنحة الاتجار في مخدر الكوكايين لا تحول دون تجديد متابعته من
أجل
نفس الأفعال بالمغرب طالما انه لم يثبت أنه صدر في حقه حكم لا تعقيب عليه
طبقا لما تقضي به مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 752 من قانون المسطرة
الجنائية والتي تحيل على الفقرة الثانية من الفصل 751 من نفس القانون والمقصود
بصدرو حكم لا تعقيب فيه حكم يكون قد بت في موضوع المتابعة وغير قابل
لأي طعن في حين إن الثابت من القرار المدلى به في النازلة والمدرج بين وثائق
الملف والصادر عن محكمة ميلانو الإيطالية مكتب قاضي البحث التمهيدي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية. بتاريخ 97/02/18 تحت رقم 97/1443 بالسجل العام لبيانات الحنحة ورقم محكمة النقض 97/613 بالسجل العام GIP أنه لم يبت في موضوع المتابعة الجارية في حق
المطلوب ضده النقض بمعنى أنه لم يفصل نهائيا فيما يتعلق بوقوع الجريمة ووصفها
القانوني ونسبتها إلى الجاني فلم يقض ببراءته أو إدانته وإنما بت فقط في طلب
تطبيق الإجراء التحفظي الذي تقدمت به النيابة العامة في مواجهة المطلوب ضده
النقض تفاديا لفراره وهو طلب عارض وبالتالي فالقرار المذكور لا يكتسي صبغة
الحكم الذي لا تعقيب عليه.
ومن
ثمة فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما عللت قرارها على النحو
المذكور تكون قد عللته تعليلا فاسدا الذي يتزل منزلة انعدامه مما يعرضه للنقض
والإبطال.
-382-
الغرفة الجنائية
من أجله
ومن غير حاجة لبحث الوسيلة الثانية المستدل بها على النقض.
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ
سادس عشر يوليوز 1997 في القضية رقم : 97/5073 وبإحالة القضية على نفس
المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مكونة من هيئة أخرى.
وبتحميل المطلوب ضده النقض الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات محكمة الاستئناف بالرباط اثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : عبد القادر الغيبة رئيسا
المملكة المغربية
والسادة المستشارين : حكمة السحيسح اوزينب سيف الدين ومحمد السقاط
والطاهر الجباري وبحضور المحامي العام السيد محمد منصوري الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد شكيب الزياني.
الرئيس
المستشار المقرر
-383-
الكاتب