القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
183
القرار عدد 6/1263
الصاورة بغرفتين بتاريخ 29 ماي 2002
الملف الجنائي 95/17197
قبول تسلم شيك بدون رصيد - انعدام الجريمة – الدعوى المدنية
التابعة – صيرورتها -
لا جريمة ولا عقوبة إلا بنص القانون، ولذلك فإن فعل تسلم شيك
بدون رصيد رفعت عنه صفة الجريمة تبعا لمقتضيات المادة 316 من مدونة
التجارة، وأن لذلك أثرا رجعيا ولو على ما فصل فيه الحكم النهائي غير
المنفذ بصفة كاملة طبقا للفصل 5 من القانون الجنائي.
الدعوى المدنية التابعة المحكوم بردها أصبحت بعد صيرورة مدونة
التجارة نافذة المفعول متأثرة بمآل الدعوى العمومية المقامة وخاضعة
المملكة المغربية
للقواعد المطبقة في مثل هذه النوازلن للسلطة القضائية
المجلس
إن المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك
کمه
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الدعوى العمومية :
فيما يخص وسيلة النقض المثارة من طرف المجلس الأعلى لتعلقها
بالنظام العام.
بناء على الفصول 10 من الدستور 3 و 5 من القانون الجنائي و644 من
قانون المسطرة الجنائية والمواد 316 و 733 و 735 من مدونة التجارة..
184
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
حيث يستخلص من تلك الفصول "أن فعل تسلم شيك بدون رصيد
الفصل 543 من القانون الجنائي) رفعت عنه صفة الجريمة تبعا لمقتضيات
المادة 316 من مدونة التجارة وأن لذلك أثرا رجعيا ولو على ما فصل فيه الحكم
النهائي غير المنفذ بصفة كاملة، تبعا للفصل 5 من القانون الجنائي – بتجريم
الفعل تطبيقا للقانون الجاري به العمل وقت النطق به الذي هو الفصل 543
من القانون الجنائي، وذلك إثر صيرورة مدونة التجارة نافذة المفعول منذ 3
أكتوبر 1997 الذي هو نهاية السنة من تاريخ نشرها الواقع بتاريخ 3 أكتوبر 1996
تبعا للمادة 735 من المدونة والتي نسخت أحكام القوانين السابقة في هذا
الخصوص تبعا للمادة 733 منها .
وأنه لا جريمة ولا عقوبة إلا بنص القانون وفق ما يقضي به الفصل 10
من الدستور و 3 من القانون الجنائي
وحيث إن القرار المطعون فيه الذي أدان الطاعن من أجل جريمة قبول
تسلم شيكات بدون رصيد لازال لم يكتسب بعد قوة الشيء المفضى به بصفة
المملكة المغربية
نهائية في جانبه الزجري المتعلق بالدعوى العمومية باعتباره محل طعن
بالنقض وفق أحكام الفصل 644 من قانون المسطرة الجنائية، وأنه وإن صدر
في ظل القانون الجنائي وقانون 1939 المتعلق بالشيك المعاقبين للفعل المذكور،
فإن صيرورة مدونة التجارة التي رفعت عن الفعل المذكور الصفة الإجرامية
نافذة المفعول أثناء مرحلة النقض تمنع مؤاخذة المتهم الطاعن من أجل فعل
قبول تسلم شيكات بدون رصيد وهذا يستوجب نقض القرار المطعون فيه من
هذا الجانب.
وحيث إنه نتيجة لذلك لم يبق لمحكمة الموضوع ما تبت فيه في جوهر
الدعوى العمومية بمقتضى الفقرة الأولى من الفصل 604 من قانون المسطرة
الجنائية فالنقض في هذه الحالة يكون بدون إحالة.
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
فيما يخص الدعوى المدنية التابعة.
185
في شأن وسيلة النقض الرابعة المتخذة من خرق القواعد الجوهرية في
إجراءات المسطرة بخرق الفصل 7 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 70 من
ظهير 1939/1/19 ذلك أن القرار المطعون فيه قضى بتأييد الحكم الابتدائي
برفض طلب التعويض لعلة "أن الطاعن قبل الشيكات وهو عالم بأنها بدون
رصيد وهو بذلك قد قبل هذه الوضعية التي أضرت به ويكون هو الذي أضر
بنفسه" وهذا مخالف لمقتضيات الفصل 7 من القانون المشار إليه الذي يوجب
التعويض لكل متضرر من الجريمة" ولمخالفته كذلك للفصل 70 من
ظهير 1939/1/19 الذي لم يميز بين المستفيد العالم بعدم وجود الرصيد وبين
المستفيد غير العالم مما يعرض القرار للنقض.
"
حيث إن الدعوى المدنية التابعة المرفوعة من طالب النقض ضد المتهمة
الرئيسية المحكوم بردها بعلة "أن الطاعن قبل الشيكات وهو عالم بأنها بدون
رصيد فإنه قبل هذه الوضعية التي أضرت به ويكون بذلك هو الذي أضر بنفسه
مما يتعين معه رفض التعويض المعنوي أصبحت بعد صيرورة مدونة التجارة
نافذة المفعول مرفوعة من ضحية مطالب بالحق المدني ضد متهمة لم توفر
المؤونة أثناء التقديم فلم يبق للعلة المذكورة مبرر فتكون الدعوى المذكورة خاضعة
للقواعد المطبقة في مثل هذه النوازل وتتأثر بمآل الدعوى العمومية المقامة ضد
المتهمة الرئيسية مما يستوجب نقض القرار الصادر في الدعوى المدنية التابعة
المرفوعة من لدن الطاعن ضد المتهمة المذكورة.
وحيث إنه مراعاة لمصلحة الطرفين ولحسن سير
القضية على نفس المحكمة .
لهذه الأسباب
العدالة ينبغي إحالة
وبصرف النظر عن الوسائل المستدل بها على النقض بخصوص الدعوى
العمومية.
186
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه بدون إحالة في جانبه
الزجري، وبإحالة القضية في الجانب المدني على نفس المحكمة لتبت فيها
من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى وبرد الوديعة لمودعها
وبالصائر على المطلوبة في النقض. كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة
المصدرة للقرار المنقوض أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى والكائن بشارع النخيل وكانت الهيئة
الحاكمة تتكون من السادة :
بناني رئيس الغرفة التجارية (القسم الأول) بصفته رئيسا ومحمد
العزوزي رئيس الغرفة الجنائية (القسم السادس) وعبد اللطيف مشبال رئيس
غرفة والحسن العوادي مقررا ومحمد جبران وفاطمة الزهراء عبدلاوي وحمو
المالكي والباتول الناصري وزينب التكلانتي وعبد الرحمان المصباحي وبحضور
ممثل النيابة العامة أحمد الحمداوي بمساعدة كاتب الضبط السيد شكيب
الزياني.
الرئيس
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المستشار المقرر
الكاتب