القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 6/1264
الصاورة بغرفتين بتاريخ 29 ماي 2002
الملف الجنائي 95/17199
الطعن بالنقض
إجبارية.
-
جنایات
-
187
مذكرة اختيارية - جنح - مذكرة
المذكرة المتضمنة لوسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام
المجلس الأعلى تكون اختيارية في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض دون سواه. والمحكوم عليه من أجل جنحة ومطالب بالحق المدني
الذي لم يودع المذكرة المذكورة بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار
المطعون فيه داخل أجل العشرين يوما الموالية لتصريحه يكون مآل طلبه
السقوط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أن المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للفصل 596 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على الفصل 579 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأولى من الفصل الأخير توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل العشرين
يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام
مقبول للترافع أمام المجلس الأعلى وإلا فيسقط طلبه، وإن الفقرة الرابعة من
188
القرارات الجنائية الصادرة بغرفتين
نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث إن طالب النقض في القضية محكوم عليه من أجل جنحة
ومطالب بالحق المدني ولم يراع المقتضيات المذكورة.
لهذه الأسباب
قضى بسقوط الطلب المقدم من ثوم بنشقرون عبد الحفيظ وحكم على
صاحبه بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي
تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى والكائن بشارع النخيل وكانت الهيئة
الحاكمة تتكون من السادة :
محمد
بناني رئيس الغرفة التجارية (القسم الأول) بصفته رئيسا ومحمد
العزوزي رئيس الغرفة الجنائية الأ( القسم السادس وعبد اللطيف مشبال رئيس
غرفة والحسن العوادي مقررا ومحمد جبران وفاطمة الزهراء عبدلاوي وحمو
المالكي والباتول الناصري وزينب التكلانتي وعبد الرحمان المصباحي وبحضور
ممثل النيابة العامة أحمد الحمداوي بمساعدة كاتب الضبط السيد شكيب
الزياني
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب