الغرفة الجنائية
القرار عدد : 181
المؤرخ في : 2002/02/20
الملف الجنحي عدد : 2001/21294
تسجيل الناقلة الورقة الرمادية اعتراف بالشراء
مسؤولية المالك مسؤولية حارس الشيء.
المقصود بتسجيل الناقلة في اسم المالك الجديد هو إتمام وإنهاء
تحويل الورقة الرمادية في اسمه وأن مجرد الاعتراف بشراء السيارة
من مالكها الأصلي لا يعفيه من مسؤولية حراسة الشيء.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك نية
وبعد المداولة طبقا للقانون .
محكمة النقض
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة
الأستاذين الكزولي وما هو المحاميان بهيئة البيضاء والمقبولان للترافع
أمام المجلس الأعلى.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين المتخذتين مـــــن
خرق مقتضيات الفصلين 16 و 19 من ظهير 69/11/28 من الشروط
النموذجية العامة لعقدة التأمين وفساد التعليل ذلك أن محكمة
الاستئناف استجابت للدفع الذي تقدمت به شركة التأمين على أساس
انتقال الحراسة معتمدة على كون المؤمن لديها باع ناقلته المؤمن على
366
الغرفة الجنائية
أخطارها لديها ومعتمدة على مقتضيات الفصل 19 من الشروط
النموذجية لعقدة التأمين وأن الفصل 19 يعالج مسألة التأمين وعلاقــــة
شركة التأمين بالمؤمن له خاصة عند تفويت السيارة للغير وهي
أشياء
تجد سندها وموضوعها في إطار المسؤولية التعاقدية بيد أن حراسة
الشيء ء المتسبب في الحادثة سواء منه الحراسة القانونية المتعلقة بسلطة
الرقابة والتوجيه فإنهما يدخلان في إطار المسؤولية التقصيرية وأن
الفصل 19 من الشروط النموذجية يتعلق بالمسؤولية العقدية بدليل أن
المشرع المغربي معه في الباب الرابع المتعلق بإبرام العقد وتاريخ العمـــل
بها ومدتها وفسخها وأن التأمين مرتبط بالناقلة موضوع الخطر أكثر ما
هو مرتبط بمالكها أو المصرح أو المكتب فهو يشمل ليس فحســب
المؤمن ولكن يشمل كل شخص كانت له الحراسة أو القيادة المادية
للناقلة كما يتجلى من خلال الفصل الثالث من الشروط النموذجية
وبالرجوع أيضا إلى الفصل 19 من القرار الوزيري المؤرخ في 34/11/28
فإنه يقضى باستمرارية عقد التأمين في حالة التفويت لفائدة المشتري
الجديد ما لم يفصح أحد الأطراف المعنية عن رغبته
رغبته في فسخ عقد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
التأمين وأن فسخ عقدة التأمين شكلية دقيقة حددها
محكمة النقض
المشرع في الفصل 17 من القرار الوزيري الصادر بتاريخ 1948
بالإضافة على ذلك فإن الفصل 16 من قرار 1934/11/28 ينص على أن
المسؤولية المدنية تكون على عاتق الشخص الذي له الحراسة القانونية
للناقلة المتسببة في الحادثة والعبرة بالحراسة القانونية التي تفترض
استعمال الشيء وإدارته على يد من له السلطة عليه وهي منبعثة على
حق عيني على شيء كحق الملكية إذ لا يكفي وضع اليد على الشيء
ماديا أو استعماله بل لا بد أن تكون هناك سلطة تتجلى بها الحراسة
القانونية وهذا مستوحى من نص الفصل 16 من قـرار 1934/11/28
والفصل 19 من الشروط النموذجية العامة لعقدة التأمين الذي يفترض
367
الغرفة الجنائية
التسجيل كإجراء ضروري ومسطري لإتمام السلطة الشرعية التي
تفترضها الحراسة القانونية إلا أن التعليل الذي ذهبت إليه محكمــة
الاستئناف تعليل فاسد يتناقض ومفهوم الفصل 19 من الشروط
النموذجية الذي يلزم تسجيل الناقلة في اسم المالك الجديد كمـــا
يتناقض ومفهوم الفصل 16 من قرار 34/11/28 الذي يعتبر الشخص
الذي له الحيازة القانونية مسؤولا مدنيا أي الشخص الذي تحمل
الورقة الرمادية اسمه ثم إن محكمة الاستئناف أغفلت العنصر الثالث
وهو حق التصرف فالمشتري الذي لم تسجل الناقلة في اسمه لا يمكن له
أن
يتصرف فيها بالبيع مثلا إلا أن التعليل الذي اعتمدته المحكمة تعليل
فاسد لأن الحراسة لا تنتقل إلا إذا كان هناك حق الرقابة والتوجيه
والتصرف مما يعرض قرارها للنقض.
بناء على الفصل 19 من الشروط النموذجية العامة للتأمين
وبمقتضاه .
تعتبر
عقدة التأمين مفسوخة من تاريخ تسجيل الناقلة في اسم
المالك الجديد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث تبين من وثائق الملف أنه بتاريخ الحادثة كانت السيارة
نوع رونو 18 رقم 2092/19/2 لازالت على ملكية السيد سيرى عبــد
الحق الذي تؤمنه شركة التأمين النصر.
وحيث إن محكمة الاستئناف لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي
فيما يقضي به من اعتبار المسمى خيري صالح مسؤولا مدنيا ولو قبل
إتمام الإجراءات المتعلقة بنقل ملكية السيارة مادام هو حارسها مستندة
مجرد اعترافه بشراء السيارة من مالكها الأصلي تكون قد خالفت
مقتضيات الفصل 19 من الشروط النموذجية العامة للتأمين وفسرته
تفسيرا خاطئا لأن المقصود بتسجيل الناقلة في اسم المالك الجديد هو
368
الغرفة الجنائية
إتمام وإنهاء تحويل الورقة الرمادية المتعلقة بتسجيل الناقلة في اسم المالك
الجديد.
وحيث أن القرار المطعون فيه يكون قد أساء كافة شروط الفصل
19 المستدل به في ذلك مما يوجب التصريح بنقضه.
من أجلـــــــــه
قضى بنقض القرار الصادر بتاريخ 99/10/11 في القضية عــدد
98/3461 عن استئنافية البيضاء - غرفة حوادث السير بخصوص
الضمان
وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون
وهي مؤلفة من هيئة أخرى وبرد المبلغ المودع لمودعه وعلى المطلوبين
في النقض بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئــة
السادة فام المملكة رئيسة
والسادة المستشارين :
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحاكمة متركبة من
بوخريس فاطمة والشياظمي السعدية والقرشي خديجة وبوصفيحة
عتيقة وبحضور المحامي العام السيد بوشعيب المعمري الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط محمد المجداوي.
369