القرارات الجنائية الصادرة بجميع الغرف
القرار عدد 3/2
الصادرة بجميع الغرف بتاريخ 2 يناير 2002
الملف الجنحي 99/23432
133
مخدرات
بالبضاعة -.
-
عدم التصريح ببضاعة
-
القانون الجمركي – المقصود
المقصود بالبضائع في القانون الجمركي المنتجات والأشياء والمواد من
جميع الأنواع الممنوعة وغير الممنوعة ولو لم تكن محل تجارة مشروعة.
جميع البضائع المستوردة أو المصدرة يجب أن تخضع للتصريح بها عند
الحدود دون استثناء أو تقييد لمفهوم البضائع فتشمل المستعملة لغرض
مشروع أو لغرض غير مشروع، ويدخل ضمنها المخدرات سواء استعملت
لغرض طبي أو صيدلي أو لغرض غير المشروع، والمحكمة التي برأت المتهم
عبور
من تهمة عدم التصريح ببضاعة بعلة أن المكناة الن
يم ببضاعة بعلة أن الركن القانوني غير متوفر في
محكمة النقض
الفصل 219 من مدونة الجمارك المعدل سنة 1986 تكون قد خرقت القانون
وجاءت بتعليل خاطئ.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعنة والمستوفية للشروط المتطلبة في
الفصلين 579 و 581 من قانون المسطرة الجنائية.
134
القرارات الجنائية الصادرة بجميع الغرف
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق وسوء تطبيق الفصول 1
و 23 و 65 و 219 و 280 و 281 و 282 من مدونة الجمارك والخرق الجوهري
للقانون والخطأ في التعليل الموازي لانعدامه.
ذلك أن القانون الجمركي يعتبر أن عدم التصريح ببضاعة تعبر الحدود
من وإلى المغرب جنحة جمركية قائمة الأركان ولا علاقة لها بكون هذه
البضاعة أو تلك مشروعة للتداول أو غير مشروعة له، وأنه لا يوجد قانون
يستثنى المخدرات من إجبارية التصحيح الذي ينص عليه الفصل 65 من مدونة
الجمارك الذي تم خرقه – وإن المشرع أكد على هذا الوجوب بالنسبة لجميع
البضائع حتى المعفاة من أداء الرسوم والمكوس الجمركية مما يتبين معه أن
المخدرات كسائر البضائع تخضع للإجراءات الجمركية، وإن أركان الجنحة
الجمركية متوفرة وأن تعليل المحكمة بأن المخدرات مادة محظورة وسامة أو
محرمة، وأن ما هو محظور غير قابل للتعامل هو تعليل غير صحيح
لأن
المخدرات تستعمل لأغراض طبية وصيدلية، وأن ما هو محظور هو سوء
الاستعمال، كما أنها تقع تحت طائلة وعقاب القانون الجمركي باعتبارها
بضاعة مذكورة في
المملكة المغربية
المجلس العد ومفروض عليها الرسوم والمكوس الجمركية
وطنيا ودوليا، وأن التعرفة الجمركية المعرفة في الفصل الثاني من مدونة
الجمارك تنص على مادة المخدرات والفصل 219 من نفس المدونة الذي تم
خرقه من طرف القرار المطعون فيه أعطى صبغة شمولية لمفهوم البضائع المعرف
بها في الفصل الأول من المدونة المذكورة المعدل بمقتضى قانون المالية
لسنة 1997/1996 وذلك عندما نص على :
حتى ولو كانت البضاعة محل تجارة مشروعة أو غير مشروعة))
فصبغة الشرعية أو غير الشرعية للبضاعة ليس من شأنها أن تؤثر على تدخل
الطاعنة عندما يتعلق الأمر بالجنح الجمركية المرتكبة في قضايا المخدرات مما
يكون معه تعليل القرار المطعون فيه خاطئا وخارقا للقانون ومعرضا بالتالي
للنقض والإبطال.
القرارات الجنائية الصادرة بجميع الغرف
بناء على الفصول 347 و 352 و 586 من قانون المسطرة الجنائية.
135
حيث إنه بمقتضى الفصل 347 في فقرته السابعة و352 في فقرته الثانية
و586 في فقرته الرابعة من قانون المسطرة الجنائية، فإن كل حكم أو قرار
يجب أن يكون معللا من الناحيتين، الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وإن
نقصان التعليل أو الخطأ فيه يوازي انعدامه، كما أن الخرق الجوهري للقانون
يؤدي إلى النقض.
وحيث إنه بموجب الفصل الأول من مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة كما عدل بموجب قانون المالية 97/96 حسب ما جاء في فقرته : (د)
المعدلة فإن المقصود بالبضائع : المنتجات والأشياء والمواد من جميع
الأنواع
الممنوعة والغير الممنوعة ولو لم تكن محل تجارة مشروعة)).
وحيث إنه بمقتضى الفصل 65 من المدونة المذكورة فإنه يجب
بكل البضائع المستوردة أو المصدرة.
التصريح
وحيث إنه بمقتضى الفصل 219 من نفس المدونة المعدل بقانون المالية
لسنة 1986 فإن القيمة الالواجب الأعتمادها الحساب الغرامة هي قيمة الشيء في
محكمة النقض
حالة جيدة بالسوق الداخلي في تاريخ ارتكاب فعل التهريب ولو لم تكن تلك
البضائع المعنية محل تجارة مشروعة.
حيث إن القرار المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي الذي برأ المطلوب من
جنحة محاولة تصدير وتهريب بضاعة محظورة وقضى بعدم الاختصاص في
المطالب المالية المقدمة من إدارة الجمارك اكتفى في تعليل ذلك بقوله :
حيث إن محاولة تصدير بضاعة محظورة غير ثابتة في حق المتهم
لانعدام الركن القانوني ذلك أن المخدرات من المواد السامة التي حرم المشرع
تداولها وليست لها قيمة في السوق كسلعة تقبل الاستيراد والتصدير مما يتعين
معه التصريح ببراءة المتهم منها..... في حين أن الركن القانوني متوفر في
136
القرارات الجنائية الصادرة بجميع الغرف
الفصول المستدل بها، وأن جميع البضائع المستوردة أو المصدرة يجب أن يصرح
بها عند عبور الحدود دون استثناء أو تقييد لمفهوم البضائع فتشمل المستعملة
لغرض مشروع أو لغرض غير مشروع، ويدخل ضمنها المخدرات سواء استعملت
لغرض طبي أو صيدلي أو لغرض غير مشروع، لذا تكون المحكمة عندما
أصدرت قرارها المطعون فيه على النحو المذكور قد خرقت القانون وجاءت
بتعليل خاطئ الأمر الذي يعرضه للنقض والإبطال.
وبصرف النظر عن بقية الوسائل المستدل بها على النقض
وحيث إن طالبة النقض هي إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة لذلك
يقتصر النقض والإبطال في حدود مطالبها.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بجميع غرفه :
-
بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ
99/7/26 في الملف الجنحي عدد 19/99/1363 جزئيا فيما قضى به
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بشأن مطالب إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة،
محكمة النقض
وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها طبقا للقانون وهي
متركبة من هيئة أخرى.
وبتحميل المطلوب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : عبد العلي العبودي رئيس
الغرفة المدنية رئيسا ومحمد بناني رئيس الغرفة التجارية، وعبد الوهاب
اعبابو رئيس الغرفة الاجتماعية، وإدريس المزدغي، رئيس القسم الثالث
القرارات الجنائية الصادرة بجميع الغرف
137
بالغرفة الجنائية، ومحمد المنتصر الداودي رئيس الغرفة الإدارية، ومحمد
الدردابي رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث، ورؤساء الغرف السادة عبد
اللطيف مشبال، ومحمد العلامي، وإدريس بلمحجوب، والمستشارين السادة :
محمد بنرحالي مقررا : والعربي العلوي اليوسفي، وزهرة المشرفي، وعلال
العبودي، وإبراهيم بحماني، ومحمد الصغير ،امجاض، وإبراهيم القفيفة،
والباتول الناصري، وعبد الرحمن مزور وزبيدة التكلانتي، وأحمد دينية،
ونزيهة الحراق، وعبد الرحمن جسوس، وعبد الحميد سبيلا، ويوسف
6
الإدريسي، وسعيد نظام والحبيب بلقصير ومليكة بنزاهير، ومحمد بنرحالي،
وعزيزة الصنهاجي، وعتيقة السنتيسي - أعضاء.
-
الرئيس
بمحضر المحامي العام الأول السيد أحمد بنيوسف.
وبمساعدة السيد عزيز ايبورك كاتب الضبط.
ال المستشار المقرر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الكاتب
محكمة النقض