الغرفة الجنائية
القرار عدد : 3418
المؤرخ في : 2001/11/8
ملف جنائي عدد : 2000/3249
أجل الطعن – سريانه – وصف الحكم غيابيا – تبليغ الحكم.
أجل الطعن في الأحكام سواء بالاستئناف أو النقض أو التعرض يبتدئ من
تاريخ صدور الحكم إن كان حضوريا أو من تاريخ تبليغه إذا كان غيابيا أو
بمثابة حضوري بشرط أن يكون التبليغ قانونيا وفقا لمقتضيات الفصل 39 من
قانون المسطرة المدنية.
تبليغ الحكم الغيابي إلى شخص آخر حسب الثابت من شهادة التسليم من
المملكة المغربية.
غير بيان علاقته بالطالب جعل أجل طعنه والحالة هذه مفتوحا.
المجلس
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن.
في شأن
شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام الأساس ونقصان
التعليل، بدعوى أن القرار المطعون فيه قد اعتمد كأساس لمنطوقه كون العارض
قد استأنف الحكم الابتدائي خارج الأجل القانوني باعتبار أن المتهم الطاعن قد
-366-
الغرفة الجنائية
بلغ إليه الحكم الغيابي بتاريخ 99/5/22 حسب شهادة التسليم لكنه بالإطلاع
على الشهادة المذكورة نجد أن المبلغ إليه هو عبد الحق الداودي وليس عبد
اللطيف الداودي علما بأن المبلغ لم يبين صفة المبلغ إليه وعلاقته بالمتهم الطاعن
وبذلك فالتبليغ غير قانوني، وبذلك يبقى أجل الاستئناف مفتوحا، وعليه فالقرار
المطعون فيه قد علل تعليلا فاسدا الموازي لانعدامه ويتعين والحالة هذه نقضه.
بناء على مقتضيات الفصل 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة السابعة من الفصل 347 والفقرة الثانية من
الفصل
352 المذكورين أعلاه، فإن كل حكم يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا.
على أنه
بناء على مقتضيات الفصل 426 من قانون المسطرة الجنائية الذي ينص
يرفع الاستئناف إلى نظر الغرفة الجنحية بالمحكمة الاستئافية ويقدم في
شكل تصريح إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم أو إلى كتابة
المملكة المغربي
الضبط بالمحكمة الاستئنافية داخل العشرة لأيام المواليةة ليوم صدوره، وإذا كان
الحكم غيابيا أو بمثابة حضوري فخلال الالعشرة أيام الموالية لتبليغه إلى المحكوم
عليه شخصيا أو إلى منزله أو عند عدمه إلى وكيل عنه غير أن تبليغ الحكم
الغيابي إلى الوكيل لا يترتب عنه سريان أجل الاستئناف.
حيث إنه من الثابت من القرار المطعون فيه أنه قضى بعدم قبول استئناف
الحكم الغيابي على أنه بلغ إليه بتاريخ 99/5/22 حسبما هو ثابت من شهادة
التسليم وكذا طي التبليغ التي نتج منها أنه لم يبلغ للطاعن شخصيا وإنما بلغ
للمسمى عبد الحق الداودي، مما تبقى معه آجال استئنافه لا زال مفتوحا ويبقى
القرار المطعون فيه فاسد التعليل وعرضة للنقض.
-367-
المحكمة.
الغرفة الجنائية
حيث إن مصلحة الأطراف والعدالة تقتضي إحالة القضية على نفس
من أجله
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بتطوان بتاريخ 2000/1/12 في القضية ذات العدد 99/4896 بإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى،
و برد مبلغ الوديعة لمودعها.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : محمد غلام رئيس غرفة
والسادة المستشارين : فاطمة بزوط مقررة والحسن المخوخي وعمر المصلوحي
ومحمد العبد سلامي وبمحضر المحامي العام السيد المختار العلام الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الطبط والسيدا شكيب الزياني .
عربية
محكمة النقض
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
-368-
الكاتب