الغرفة الجنائية
القرار عدد : 6/3048
المؤرخ في : 2001/10/24
ملف جنائي عدد : 4940/ 99
-
استئناف - رئيس النيابة العامة – تبليغ الطعن إلى المتهم.
الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة ضد حكم ابتدائي
يقضي بالبراءة يقتضي تبليغ هذا الطعن إلى المتهم وعند الاقتضاء إلى المسؤول
عن الحقوق المدنية داخل الأجل المخول له، لأن ذلك يعتبر إحدى القواعد
الجوهرية، وعدم احترامه يعد مسا بحقوق الدفاع.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
وبعد المداولة طبقا للقانون أعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض.
حكمة
نظرا العريضة النقض المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ بلعربي
رشيد المحامي بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن
وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق مقتضيات الفصل 426 من
قانون المسطرة الجنائية ذلك أنه بمقتضى الفصل المذكور فإن استئناف رئيس
النيابة العامة يبلغ للمتهم وعند الاقتضاء للمسؤول عن الحقوق المدنية غير أن
هذا التبليغ داخل الأجل المخول لرئيس النيابة العامة.
وإنه بالرجوع إلى ملف النازلة ليس من بين وثائقه ما يفيد أن استئناف
النيابة العامة قد بلغ إلى المتهم الطاعن أو اعلم به أثناء الجلسة كما يتطلبه الفصل
المشار إليه أعلاه.
- 388-
الغرفة الجنائية
وان استئناف النيابة العامة قد اضر بالطاعن إذ أن محكمة الاستئناف
نظرت من جديد في الدعوى العمومية برمتها وأدانت الطاعن بجنحة سبق
للمحكمة الابتدائية أن أبرأت ساحته منها.
وإن محكمة الاستئناف لما أصدرت قرارها على النحو المذكور تكون قد
خرقت إحدى القواعد الجوهرية في إجراءات المسطرة ومست بحقوق الدفاع من
خلال خرقها لمقتضيات الفصل 426 من قانون المسطرة الجنائية من حيث قبول
استئناف النيابة العامة رغم أنه لم يبلغ إلى الطاعن، الأمر الذي لم تجعل معه لما
قضت به أساسا صحيحا من القانون مما يكون معه حكمها معرضا للنقض.
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث بمقتضى الفقرة السابعة من الفصل 347 والفقرة الثانية من
من
352 من القانون المذكور يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وان نقصان التعليل يوازي انعدامه.
الفصل
الناحيتين
حيث يتجلى من الاطلاع على القرار المطعون فيه وعلى باقي أوراق الملف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرسمية أن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بورزازات قد تقدم
محكمة النقض
باستئناف للحكم الابتدائي بتاريخ 98/8/3 كما تقدم المطالب بالحق المدني بتاريخ
98/6/8 باستئناف ضد نفس الحكم.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين 6 و 7 من الفصل 426 من قانون المسطرة
الجنائية، فإن رئيس النيابة العامة يتوفر على أجل شهرين اثنين يبتدئان من تاريخ
صدور الحكم لتقديم استئنافه ويبلغ هذا الاستئناف للمتهم وعند الاقتضاء
للمسؤول عن الحقوق المدنية، غير أن هذا التبليغ يعد صحيحا إذا أعلم المتهم
أثناء جلسة محكمة الاستئناف في حالة عرض القضية باستئناف من المتهم أو أي
فريق آخر وكان ذلك التبليغ داخل الأجل المخول لرئيس النيابة العامة.
- 389-
الغرفة الجنائية
وحيث لا ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه ولا من باقي أوراق
الملف الرسمية ما يفيد أن الاستئناف المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بورزازات قد تم تبليغه للطاعن وفق ما تنص عليه مقتضيات الفصل
426 من قانون المسطرة الجنائية في فقرته المشار إليها أعلاه خصوصا وأن الطاعن
قد تمت أدانته بالمنسوب إليه بعد أن برأ الحكم الابتدائي ساحته منه هذا فضلا
على أنه حكم عليه بالاكراه البدني والحالة أن عمره يتجاوز 65 سنة.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بعدم مراعاتها للمقتضيات
القانونية المذكورة يكون قرارها قد جاء ناقص التعليل ومعرضا للنقض.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن باقي ما استدل به على النقض.
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر محكمة الاستئناف بورزازات
بتاريخ 98/12/22 في القضية الجنحية ذات العدد : 98/823 وبإحالة القضية، رعيا
لمصلحة الأطراف ولحسن سير العدالةة على نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة
أخرى للبت فيها من الجديد طبقا للقانون وبرد المبلغ المودع لمودعه وجعل
الصائر على المطلوب في النقض.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي الرياض
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : محمد العزوزي رئيس غرفة
والمستشارين : فاطمة الزهراء عبدلاوي ومحمد الصديقي والحسن العوادي
والطيب معروفي بمحضر المحامي العام السيد امحمد الحمداوي بمساعدة كاتبة
الضبط السيدة رجاء بنداوود.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتب
- 390 -