الغرفة الجنائية
القرار عدد : 6/2306
المؤرخ في : 01/7/11
الملف الجنحي عدد : 96/12436
-
ناقلة ذات محرك - الحراسة المادية – الحراسة القانونية
المسؤولية .
-
أساس
إذا كان أساس المسؤولية هي الحراسة القانونية دون اعتبار للحراسة
المادية بخصوص مقتضيات الفصل 19 من الشروط النموذجية المتعلقة بنقل
المملكة المغربية
الملكية للناقلات ذات المحرك، فإنه بالنسبة لمن عهد إليهم بإصلاح السيارات
محكمة النقض
فإن الحراسة المادية تبقى أساس المسؤولية بنص صريح في الفصل الثالث
الشروط النموذجية.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
من
محمد
بن
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ
الكزولي وعز الدين مامو المحاميان بهيئة الدار البيضاء والمقبولان للترفع أمام
المجلس الأعلى.
341
الغرفة الجنائية
شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ذلك
أن القرار المطعون فيه أخرج شركة التأمين الشمال الإفريقي وفيما بيد القرارات
من الدعوى على أساس أن السيارة المرتكب بها الحادثة كانت تحت عهدة
الظنين وليس المسؤول المدني في حين أن التأمين مرتبط بالناقلة موضوع الخطر
أكثر مما هو مرتبط بمالكها أو المصرح أو المكتب فهو يشمل ليس فحسب
المؤمن ولكن يشمل كل شخص له الحراسة والقيادة المادية للناقلة كما يتجلى
خلال الفصل الثالث من الشروط النموذجية كما أن الفصل 16 من قرار
34/11/28 ينص على أن المسؤولية المدنية تكون على عاتق الشخص الذي له
الحراسة القانونية وإن العبرة تكون بها لا بالحراسة المادية وإن ما قضت به محكمة
الاستئناف يعد خرقا لمقتضيات الفصل الثالث والفصل 16 من قرار 1934/11/28
يجعل القرار المطعون فيه معرضا للنقض.
من
حيث يتجلى من تنصيصات الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه
وقد تبنى علله وأسبابه أن السيارة المرتكب بها الحادثة قد وضعها مالكها تحت
حراسة الظنين لإصلاح العطب الحاصل فيها حكم حرفته كميكانيكي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إنه خلافا لما جاء في الوسيلة فإن مقتضيات الفصل الثالث من قرار
محكمة النقض
لوكيل الوزارة في المالية رقم 65.070 بتاريخ 25 يناير 65 المنظم للشروط
النموذجية العامة لعقدة تأمين السيارات قد استثنى من الضمان أصحاب المرائب
والأشخاص المتعاطين عادة سمسرة الناقلات أو بيعها أو إصلاحها أو إزالة عطب
فيها ومراقبة حسن سيرها وكذا أعوانهم فيما يخص الناقلات المعهود بها إليهم
بحكم مهامهم.
وحيث إذ كانت الحراسة القانونية تبقى قائمة دون اعتبار للحراسة المادية
كما هو الشأن بالنسبة لمقتضيات الفصل 19 من نفس القرار المتعلق بنقل الملكية
للناقلات ذات المحرك فإنه بالنسبة لمن عهد إليهم بإصلاح السيارات فإن الحراسة
342
الغرفة الجنائية
المادية تبقى أساس المسؤولية بنص صريح وهو الفصل الثالث كما سبقت
الإشارة إلى مقتضياته وبذلك يكون الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه
قد طبق الفصل الثالث تطبيقا سليما حينما أخرج شركة التأمين الشمال
الإفريقي وفيما بين القارات من الدعوى إذ ورد فيه ما يلي:
"1
معه
وبذلك تكون حراسة السيارات قد انتقلت للظنين مما يكون
الدفع
بانعدام الضمان المثار من طرف شركة التأمين في محله وذلك تطبيقا للفصل
الثالث من القرار النموذجي للتأمين الأمر الذي يستوجب إخراجها من الدعوى
وإخراج المسؤول المدني كذلك لأن حراسة السيارة لم تكن لديه."
مما تكون معه الوسيلة على غير أساس.
هذه الأسباب
قضى برفض الطلب المقدم من صندوق مال الضمان في شخص
ممثله القانوني وبأن المبلغ المودع أصبح ملكا للخزينة العامة.
المملكة المغربية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى مالكائن النقشارع النخيل حي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: محمد العزوزي رئيس غرفة
والمستشارين محمد الصديقي والحسن العوادي والطيب معروفي ومحمد جبران
بمحضر المحامي العام محمد العربي الكبير بمساعدة كاتبة الضبط رجاء بنداوود.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
343