الغرفة الجنائية
القرار عدد : 3005
المؤرخ في : 2001/6/28
الملف الجنحي عدد: 2000/22629
تفتيش المنزل - حالاته - الأوقات القانونية للتفتيش
تختلف مسطرة تفتيش المنزل في قانون المسطرة الجنائية بين
حالة التلبس في الجنايات وفي غيرها ؛ ففي الحالة الأولى يقع التفتيش
بدون إذن صريح أو كتابي من اصاحب المنزل . وفي جميع الحالات لا
الأعلى للسلطة القضائية
يجوز إجراؤه خارج الساعات القانونية مالم يطلب ذلك صاحب
محكمة النقض
المنزل، أو وجهت نداءات من داخله، في حين يجوز في قضايا
المخدرات إجراء التفتيش بدون إذن صاحب المنزل، كما يجوز أن
يقع خارج الساعات القانونية بإذن كتابي من وكيل الملك
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها
من
لدن طالب النقض
بإمضاء محاميه الأستاذ أحمد بادرين المقبول للترافع أمام المجلس
الأعلى.
357
الغرفة الجنائية
"
في شأن وسيلة النقض الأولى والفرع الأول من وسيلة النقض
الثانية مجتمعتين المتخذة بالنسبة للوسيلة من خرق الفصلين 81 و 765
من قانون المسطرة الجنائية ذلك أن الفصل 81 ينص بكل وضوح على
انه لا يمكن إجراء تفتيش المساكن وتفقدها وحجز الأشياء المؤيدة
للتهمة إلا إذا رضي بذلك بوجه صريح الشخص الذي ستجرى هذه
الأعمال في مترله.. ويكون رضاه بتصريح مكتوب بخط يده وإن كان
لا يحسن الكتابة فيضمن ذلك في المحضر ويشـــار فيـه كـذلك إلى
موافقته". كما ينص الفصل 567 بدوره بكل وضوح على أن كـــل
إجراء يأمر به هذا القانون ولم يثبت إنجازه على الوجه القانوني يعد
كأنه لم ينجز .." وعندما يأمر القانون صراحة على وجــوب موافقــة
صاحب المنزل ويشترط القانون أن ترد هذه الموافقة على شكل مجـــدد
فإنه لا مجال للاجتهاد لتبرير قانونية تفتيش باطل خاصة وأنه في هـذه
النازلة لا وجود لأية موافقة مكتوبة بخط يد صاحب المنزل ولا إمضاؤه
على المحضر المتضمن لموافقته .
والمتخذ بالنسبة للفرع الأول من الوسيلة الثانية من عدم ارتكاز
الأعلى للسلطة القضائية
الحكم على أساس وانعدام التعليل ذلك أن حرمة المسكن أولاهـا
حكمة النفضحرمة
المجلس
الدستور حماية خاصة وأحاطها بعدة ضمانات نص عليها في قانون
المسطرة الجنائية ومنها اشتراط موافقة صاحب المنزل مكتوبة بخط يده
.. وأن القرار المطعون فيه عندما اكتفى بتصريح الشرطة في محضر يشير
صراحة إلى رفض صاحب المنزل الإمضاء عليه واعتبر الدخول
والتفتيش والحجز قانونيا يكون بذلك قد قلل من الضمانات الدستورية
والقانونية التي تضمن حرمة المنزل ومعرضا للإلغاء.
لكن: حيث إن الأحكام المتعلقة بمسطرة تفتيش المنازل تختلف
حسبما ورد التنصيص عليها في قانون المسطرة الجنائية بين حالات
التلبس في الجنايات والحالات العادية، كما تختلف مقتضياتها بين
358
من
الغرفة الجنائية
القواعد العامة الواردة في المسطرة المذكورة والقواعد الاستثنائية الواردة
في نصوص خاصة.. وتبعا لذلك فإن الأحكام الواردة في الفصل 81
قانون المسطرة الجنائية المحتج بها في الوسيلة إنما تتعلق بتفتيش المنازل
في الحالات العادية.. في حين تبقى الأحكام المتعلقة بتفتيش المنازل في
جرائم المخدرات تخضع للقوانين الخاصة المنصوص عليها في الفصل
الرابع من ظهير 24 أبريل 1954 إذا تعلق الأمر بالكيف ومشتقاته
والفصل العاشر من ظهير 21 ماي 1974 إذا تعلق الأمــر بــاقي
المخدرات.. وكلا الفصلين المذكورين وخلافا لما ورد عليه الأمر في
الفصل 81 من قانون المسطرة الجنائية لا يستوجبان موافقــة موافقـــــة صــــاح
المترل على تفتيشها كانت صريحة أو ضمنية .. ذلك أن الفصل الرابع
من ظهير 1954/4/24 ينص صراحة على أنه : " إذا بلغ إلى علم ضباط
الشرطة القضائية أو رجال الدرك أو الأعوان المكلفين بالبحث أنــه
يوجد كيف مودع بتدليس أو أنه يباع سريا في دار أو حانوت أو
دكان فيمكنهم أن يقوموا بتفتيشها وتعت بر المستودعات والدور
والحوانيت والدكاكين من أجل ذلك بمثابة أماكن مشهورة بــدور
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
البغاء..." كما الفصل العاشر من ظهير 1974/5/21 أنه "خلافا
لمقتضيات الفصلين 62 و 64 من قانون المسطرة الجنائية فإن ضباط
الشرطة القضائية المؤهلين لإجراء أبحاث وتفتيشات المنازل يجوز
القيام لأجل البحث عن الجنح المنصوص عليهم في ظهيرنا الشريف هذا
فقط بأعمال التفتيش والحجز طبق الفصلين 61 و 62 من قانون
المسطرة الجنائية ولو خارج الساعات القانونية بناء على إذن كتابي
خاص يسلمه وكيل جلالة الملك.."
ينص
وحيث إن الثابت من وثائق الملف وتنصيصات القرار المطعون
فيه أن المتهم المدان والذي استهدف منزله للتفتيش كان مبحوثا عنـــه
لتورطه في جرائم تتعلق بحيازة مادة الكيف والاتجار فيها.. وأن ضابط
359
الغرفة الجنائية
الشرطة القضائية المكلف بالبحث وضبط المتهم المذكور قام بتفتيش
متزله على الساعة السابعة والنصف مساء وعثر بداخلها على كمية من
مخدر الشيرة ولما كانت هذه المادة عبارة عن مزيج من مسحوق
الكيف فإن الضابط المذكور وطبقا للأحكام القانونية المذكورة لا
يحتاج إلى موافقة كتابية تعبر عن رضاء صاحب المترل . بتفتيشها
بصرف النظر عما ورد في القرار المطعون فيه من كون التفتيش وقـــع
برضاء صاحب المنزل حسبما ورد التنصيص عليه في محضر الحجز
والتفتيش فكان القرار سليما وما ورد بالوسيلة والفرع معا على غير
أساس.
في
شأن الفرع الثاني من وسيلة النقض الثانية المتخذ أيضا مـــن
عدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل ذلك أن القرار المطعون فيـــه
اعتمد على محاضر لا تحمل إمضاء المصرحين بل تشير صراحة إلى
رفضهم الإمضاء وهو ما يفقدها كل حجية في الإثبات كما أن المحكمة
لم تستدع
متدع الأطراف المذكورة في المساطر السابقة للاستماع إليهم
کشهود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن من جهة فإنه لا يشترط لصحة محضر ضابط الشرطة
المحكمة النقض
الناحية الشكلية أن يكون موقعا عليه من طرف المتهم بل
القضائية من
يكفي أن يوقعه محرره المختص وهو يزاول مهامه ويشير فيـه إلى أن
المتهم رفض التوقيع ومن جهة أخرى فإن المحكمة عندما اعتمدت على
محتويات المحضر فقد وجدت فيه الوسيلة الكافية لتكوين قناعتها دون
حاجة لاستدعاء باقي الأطراف فكان هذا الفرع بدوره علـــى غـير
أساس.
360
الغرفة الجنائية
قضى برفض الطلب
من أجلـــــــه
تحديد الإجبار
وحكم على صاحبه بالصائر وقدره ألف درهم يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية مع
في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه في قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل
الرياض بالرباط و كانت الهيئة متركبة من السادة :
الطاهر السميرس رئيس الغرفة والسادة : محمد الحليمي وعبد
القادر المحادي وزينب سيف الدين والطاهر الجباري وبحضور السيد
محمد منصوري الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة شريفة العلوي
الرئيس
المستشار المقر المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الكاتبة
361