الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1042
المؤرخ في : 2001/7/4
ملف جنحي عدد : 97/18856
شيك بدون رصيد - تقادم الجريمة - المنازعة في تاريخ إصدار الشيك
- رفض طلب إجراء الخبرة على هذا التاريخ (لا).
مبرر
تكون المحكمة قد بنت قرارها بمؤاخذة وعقاب الطاعن من أجل جريمة
إصدار الشيك بدون رصيد على غير أساس عندما رفضت طلب إجراء خبرة
في الخطوط للتأكد من التاريخ الحقيقي لإصداره بعلة أنه لا
للطلب
المذكور مادام الطالب لا ينفي توقيعه عليه، والحال أنه لم ينازع في توقيعه
على الشيك وإنما ينازع في حقيقة التاريخ الذي أصدره فيه والذي يمكن
من وسيلة الحسم في الدافع بالتقاد مجلة القضائية
المحكمة
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ أحمد الدني
في شأن وسيلة النقض الأولى : المتخذة من ضعف التعليل الموازي لانعدامه.
ذلك أن العارض دفع بأن الشيك تقادمت المطالبة به جنائيا ومدنيا لكون
التاريخ المرقوم عليه حرر بخط ولون قلم غير القلم الذي حررت به باقي البيانات
-390-
الغرفة الجنائية
مؤكدا أن إصداره كان قبل خمس سنوات من التاريخ المرقوم عليه وطلب
بإجراء خبرة للتثبت من التاريخ الحقيقي للشيك إلا أن القرار المطعون فيه رد
هذا الدفع معللا ذلك بقوله (وحيث إنه بخصوص تشبث الدفاع بتحقيق
الخطوط أمام هذه المحكمة فإن ذلك لا مبرر له مادام المتهم لا ينفي التوقيع الوارد
بالشيك) وإن هذا الرد غير منتج مادام أنه لا ينصب على موضوع الدفع وهو
تاريخ الشيك وإنما انصب على التوقيع الذي لم يكن محل منازعة إذ لو أن
المحكمة تثبتت من تاريخ إصدار الشيك بتحليلات مخبرية لكانت قد قالت
بالتقادم .
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية. حيث إنه بمقتضى
الفقرة السابعة من الفصل الأول والثانية من الفصل الثاني من نفس القانون يجب
أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية تعليلا كافيا
وسليما وأن فساد التعليل يوازي انعدامه.
القرار المطعون فيه والحكم الابتدائي أن العارض تقدم
التاريخ الحقيقي للشيك موضوع
القرار المطعون فيه و
وحيث يتجلى من المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بملتمس يرمي إلى إجراء خبرة
إلى إجراء خبرة للتثبت من ال
المتابعة لتقادم المطالبة به جنائيا ومدنيا على اعتبار أن التاريخ الذي يحمله حرر
المنا
بخط ولون قلم غير القلم الذي حررت به باقي البيانات منذ أزيد من خمس
سنوات من التاريخ المرقوم عليه إلا أن المحكمة رفضت الملتمس معللة ذلك بقولها
(حيث إنه وبالاطلاع على جميع وثائق الملف ومحتوياته يتضح بأن الدفاع كان
قد تمسك ابتدائيا بالدفع بالتقادم وجدد ذلك أمام هذه المحكمة إلا أن وثائق
الملف وخاصة منها تاريخ الشيك تؤكد خلاف ذلك ويبقى ادعاء المتهم بأنه
سلمه في تاريخ سابق عن التاريخ الوارد به وشهادة البنك ادعاء مجردا لا سند له
-391-
الغرفة الجنائية
وحيث إنه وبخصوص تشبث الدفاع بتحقيق الخطوط أمام هذه المحكمة فإن ذلك
له أيضا مادام المتهم لا ينفي التوقيع الوارد بالشيك )
لا مبرر
أجله
لكن حيث إن جواب المحكمة على الدفع المذكور أعلاه بأن لا مبرر
للإستجابة لملتمس دفاع العارض مادام هذا الأخير لا ينفي التوقيع الوارد
بالشيك يعد جوابا غير كاف مادام الدفع يتعلق بتقادم الفعل المتابع من
العارض لا بإنكار هذا الأخير للفعل المذكور فالعارض يؤكد أنه
هو المصدر
للشيك موضع المتابعة إلا أن ذلك كان قبل خمس سنوات من التاريخ الذي
يحمله الشيك والذي هو محرر بخط ولون قلم غير القلم الذي حررت به باقي
البيانات الأخرى – مما يكون معه القرار المطعون فيه ناقص التعليل من جهة
وعلى غير أساس من جهة أخرى وجاء بذلك معرضا للنقض والإبطال.
اللهذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ومن غير حاجة إلى بحث باقي الوسائل المستدل بها على النقض
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بتازة بتاريخ 17 أبريل 1997 وبإحالة الملف على نفس المحكمة لتبت فيه من
جديد طبق القانون وهي متركبة من هيئة أخرى وبرد المبلغ المودع لمودعه وعلى
المطلوب في النقض بالصائر وقدره مائتا درهم يستخلص طبق الإجراءات المقررة
في قبض صوائر الدعاوي الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
-392-
الغرفة الجنائية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : أحمد الكسيمي رئيسا والمستشارين :
الطريبق عبد الحميد والإبراهيمي عبد الرحمان والمالكي حمو والسجلماسي
الحبيب وبمحضر المحامي العام نور الدين الرياحي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط رضى السباعي نجية.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-393-