قرار محكمة النقض
رقم 12/599
الصادر بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25086
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م.ج) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 14 يوليوز
2021 امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالصويرة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بها بتاريخ 08 يوليوز 2021 تحت عدد 230 في القضية ذات العدد: 2020/2801/561،
القاضي: مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة التصرف بسوء نية في تركة
قبل اقتسامها بستة أشهر (06) حبسا وغرامة قدرها خمسمائة (500) درهم نافذين، وبأدائه لفائدة
المطالب بالحق المدني تعويضا قدره عشرون ألف الأ- ( 20.000,00) دارهم، مع تعديله بخفض العقوبة
الحبسية المحكوم بها عليه إلى ثلاثة أشهر حبسا نافدا.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
من
المقرر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى
من المادة نفسها، وهو ثلاثون
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك
المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
والذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 03 دجنبر 2021 مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المتهم (م. ج).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقرراء نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن محراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض