قرارات وتعاليق
القرار عدد : 9/391
المؤرخ في 2001/3/14
ملف جنحي عدد: 99/14445
الغش في البضائع – تحليل المادة المغشوشة – أجله
عدم احترام الأجل يؤدي للنقض لمساسه بحقوق الدفاع ( نعم)
إن القرار الوزيري الصادر بتاريخ 1928/12/6 لتطبيق ظهير 1914/10/14
حدد في الفصل 18 فيه أجل إنجاز التحليل على أية مادة ومن أي نوع كانت
داخل 8 أيام من تاريخ حجز تلك المادة.
المملكة المغربية
عندما صدر ظهير 1984/10/5 المتعلقة بعجمان بزجر الغش في البضائع وأصبح محكمة النقض هو القانون المطبق في هذه المادة نص في فصله 47 على أن أحكام النصوص
الصادرة لتطبيق ظهير 1914/10/14 في شأن زجر الغش يبقى العمل بها جاريا
الأمر الذي تبقى معه أحكام الفصل 18 من القرار الوزيري الصادر بتاريخ
1928/12/6 تطبيقا لظهير 1914 سارية المفعول لتطبيق ظهير 1984/10/5 كذلك.
وبالتالي ينبغي الالتزام بتطبيق نفس الأجل على إنجاز التحليل المنظم بموجب
هذا الظهير الأخير.
-
تكون المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد طبقت القانون تطبيقا
سليما عندما اعتبرت أن الخبرة المقررة في النازلة المعروضة عليها قد أنجزت
- 469-
قرارات وتعاليق
خارج الأجل القانوني لكون العينة أخذت بتاريخ 1997/12/31 في حين أن
الخبرة عليها لم تنجز إلا بتاريخ 1998/1/16 أي خارج أجل 8 أيام
المنصوص عليهـا في القرار الوزيري الصادر بتاريخ 1928/12/6.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض
في شأن وسيلة النقض الوحيدة : المتخذة من الخرق الجوهري للقانون
وانعدام الأساس القانوني.
ذلك أن المحكمة لما برأت المتهمة من جنحة الغش في الحليب عللت قرارها
بكون العينة أخذت بتاريخ 1997/12/31 وأن عملية التحليل أجريت
بتاريخ 1998/1/16 فتكون المدة الفاصلة بين أخذ العينة وإجراء التحليل عليها
المملكة المغربية
هي 16 يوما وأن الفصل 18 من الأقرار 1928/12/6 - يوجب إجراء التحليل داخل
أجل ثمانية أيام ابتداء من تاريخ أحذ العينة مما يجعل التحليل أجري خارج الأجل
القانوني الأمر الذي يستوجب إلغاء الحكم الابتدائي والحكم ببراءة المتهمة، وأن
هذا التعليل يعتبر منعدم الأساس القانوني باعتبار أن المتهمة متابعة بمقتضيات
ظهير 5 اکتوبر 1984 المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع وليس بقرار 1928/12/6
الذي اعتمدته المحكمة وأن الفصل 30 من الظهير المذكور عندما تطرق لأخذ
العينات اشترط التقيد بالبيانات المنصوص عليها في الفصل 25 والذي لم يحدد
زمنا معينا لارسال العينات إلى المختبر اللهم الفورية التي نص عليها الفصل 33
من الظهير المذكور والذي لم يحدد جزاءا في حالة عدم احترام شكليات أخذ
- 470 -
قرارات وتعاليق
العينة وإرسالها إلى المختبر مما تكون المحكمة قد خرقت قاعدة جوهرية في القانون
وجاء تعليلها ناقصا وهو ما يوازي انعدامه.
لكن حيث إنه وبمقتضى الفصل 47 من ظهير 5 اکتوبر 1984 المتعلق
بالزجر عن الغش في البضائع فإن أحكام النصوص الصادرة لتطبيق الظهير
الصادر بتاريخ 14 اكتوبر 1914 في شأن زجر الغش يبقى العمل جاريا بها، وأنه
من بين النصوص الصادرة لتطبيق الظهير المذكور القرار الوزيري الصادر بتاريخ
6 دجنبر 1928 المتعلق بالغش.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 18 من القرار المذكور يجب على المختبر الرسمي
أن
ينجز التحليل على أية مادة ومن أي نوع كانت داخل أجل ثمانية أيام من
تاريخ حجز تلك المادة.
خارج
وحيث إن المحكمة عندما اعتمدت فيما قضت به على كون الخبرة أنجزت
أجلها القانوني المحدد في الفصل المذ
الفصل المذكور على اعتبار أن أخذ العينة تم
بتاريخ 1997/12/31 في لحين لم تنجز و الخبرة إلا اليوم 1998/1/16 أي خارج ثمانية
محكمة النقضر
أيام المنصوص عليها في الفصل تكون قد اعتمدت على أساس
قانوني صحيح وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما مما تكون معه الوسيلة غير
مجدية.
لهذه الأسباب
قضى برفض الطلب المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بتطوان وبدون صائر.
- 471 -
قرارات وتعاليق
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة :
الكسيمي احمد
احمد رئيسا والمستشارين : الطريبق عبد الحميد وعبد الرحيم
صبري والابراهيمي عبد الرحمان وحمو المالكي وبمحضر المحامي العام السيد نور
الدين الرياحي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
السباعي نجية.
الرئيس
المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 472 -
كاتبة الضبط