الغرفة الجنائية
القرار عدد : 6/927
المؤرخ في : 2001/3/21
ملف جنائي عدد : 96/9022
استئناف - أطراف الدعوى العمومية - توقيع صك الطعن (نعم).
التوقيع في صك الطعن بالإستئناف أساسي بالنسبة لجميع أطراف
الدعوى بمن فيهم النيابة العامة، إذ أن توقيع المصرح وارد في النص القانوني
المتعلق بالطعن بالنقض، وأن ما يجري على المثل يجري على المثيل، باعتبار أن
الأمر يخص شكلية جوهرية في المسطرة ترتب آثارا قانونية في إجراءات
الدعوى العمومية في جميع مراحلها ملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ مكار
عبد الكبير المحامي بهيئة الجديدة والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من خرق القواعد الجوهرية في
إجراءات المسطرة، ذلك أنه يتبين من مطالعة نظير صك الاستئناف ذي العدد
الترتيبي 965 وتاريخ 1995/4/28 أنه غير ممضي من لدن السيد وكيل الملك لدى
المحكمة الابتدائية بالجديدة لا أصالة ولا نيابة خلافا لما نص عليه بالمطبوع
- 374 -
الغرفة الجنائية
المخصص للتصريح بالاستئناف وان عدم تذييل التصريح بالاستئناف بإمضاء
المصرح يجعله غير صحيح في الشكل وغير مرتب لأي أثر على الدعوى العمومية
البات فيها الحكم الابتدائي بالبراءة.
وان القرار المطعون فيه بعدم بسطه للرقابة الواجبة على شكل استئناف
النيابة العامة وباعتداده بتصريح غير صحيح لإلغاء الحكم المستأنف والحكم
تصديا بإدانة الطاعنين يكون قد صدر خرقا للقواعد الجوهرية في إجراءات
المسطرة وخاصة مقتضيات الفصل 410 من قانون المسطرة الجنائية التي تقضي
نظر محكمة الاستيناف على الدعوى المدنية وحدها دون الدعوى العمومية التي
يكون الحكم فيها قد اكتسب قوة الشي
لشيء المقضى به، مما يستدعي نقض ذلك
القرار وإبطاله.
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة السابعة من الفصل 347 والفقرة الثانية من الفصل
المملكة المغربية
352 يجب أن يكون كل حكم معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا.
محكمة النقض
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إنه بالإطلاع على صك استئناف النيابة العامة المشار إليه في
الوسيلة يتبين أنه غير ممضي من طرف السيد وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية
بالجديدة لا أصالة ولا نيابة.
وحيث إن التوقيع أساسي لقبول الطعن بالاستئناف لجميع أطراف
الدعوى بمن فيهم النيابة العامة خصوصا وأن توقيع المصرح صريح في النص
- 375 -
الغرفة الجنائية
القانوني المتعلق بالطعن بالنقض وان ما يجري على المثل يجري على المثيل باعتبار
أن الأمر يتعلق بشكلية جوهرية في المسطرة ترتب أثرا قانونيا في إجراءات
الدعوى العمومية في جميع مراحلها مما يكون معه القرار المطعون فيه قد جاء
ناقص التعليل ومعرضا للنقض.
لهذه الأسباب
قضى بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة
بتاريخ 1995/11/23 في الملف الجنحي عدد : 95/2288 وبإحالة القضية على نفس
وهي متركبة من هيئة أخرى رعيا لمصلحة الطرفين ولحسن سير
لتبث فيها من جديد طبقا للقانون .
المحكمة
وبرد المبلغ المودع المودعه وبالصائر على المطلوب في النقض.
العدالة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الـم الأعلى
الم الكائن بشارع النخيل حي الرياض
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
السادة : محمد العزوزي رئيس غرفة
محكمة النقض
والمستشارين : محمد جبران و محمد الصديقي والحسن العوادي والطيب معروفي
بمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني بمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء
بنداوود.
الرئيس
المستشار المقرر
- 376 -
الكاتب