الغرفة الجنائية
القرار عدد : 6/608
المؤرخ في : 2001/2/21
ملف جنائي عدد : 96/439
الغش في الأوزان - طبيعته - غير قابل للتحليل في المختبرات (نعم)
إن العمليات والوقائع المنصوص عليها في الفصل 28 من الظهير المؤرخ
5 أكتوبر 1984 بمثابة قانون الزجر عن الغش في البضائع إنما تتعلق بالبضائع
المغشوشة الفاسدة في مادتها وتركيبها ومن شأنها أن تضر بصحة المستهلكين،
والتي تكون معرضة لإيقاف بيعها، وأما الغش في الأوزان فهو في طبيعته غير
قابل للتحليل في المختبرات وان تحريك المتابعة في هذا الشأن لا تتطلب
إشعار المخالف بامكانية اطلاعه على نتائج التحليل بائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى من لدن العارض بواسطة الأستاذ الحسن الخراز
المحامي بتطوان والمقبول للترافع من طرف المجلس الأعلى.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق الفصل 28 من
ظهير
1984 ذلك أن السيد وكيل الملك تابع العارض دون أن يشعره بأنه في إمكانه
-372-
الغرفة الجنائية
الاطلاع على نتائج التحليل وهو أمر أمر به القانون قبل تحريك المتابعة في حق
العارض وأنه لا يوجد ضمن وثائق الملف ما يدل على قيامه بهذا الإجراء مما
يجعل المتابعة باطلة وبالتالي يكون القرار المطعون فيه قد خرق القانون ومعرضا
للنقض.
حيث إن العمليات والوقائع المنصوص عليها في الفصل 28 من
الظهير
المؤرخ في 5 أكتوبر 1984، بمثابة قانون الزجر عن الغش في البضائع، إنما تتعلق
بالبضائع المغشوشة الفاسدة في مادتها وتركيبها من شأنها أن تضر بصحة
المستهلكين والتي تكون معرضة لإيقاف بيعها، أما الغش في الأوزان فهو في
طبيعته غير قابل للتحليل في المختبرات مما تبقى الوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى برفض الطلب المقدم .
الطلب المقدم من لشكر محمد وان المبلغ المودع أصبح ملكا
للخزينة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ أعلاه بقاعة
محكمة النقض
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : محمد العزوزي رئيس غرفة
والمستشارين : الحسن العوادي ومحمد الصديقي والطيب معروفي ومحمد جبران
بمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني بمساعدة كاتبة الضبط الآنسة ليلى
مجدول.
الرئيس
المستشار المقرر
- 373 -
الكاتبة