قرار محكمة النقض
رقم 601
الصادر بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/26022
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره .
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
من
أجل
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (فرب) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ 26 يوليوز
2021 بواسطة الأستاذ (م.م) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 19 يوليوز 2021 تحت عدد 4726 في القضية ذات
المملكة المغربية
العدد : 2021/2601/4386، القاضي: مبدئيل بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليها بمقتضاه
جنحة خيانة الأمانة بسنة ونصف حبسا وغرامة قدرها
ألفي (2.000) درهم نافذين، وبأدائها لفائدة
المطالب بالحق المدني أصل المبلغ موضوع الجريمة قدره (350.000,00) درهم، وتعويض قدره عشرون ألف
(20.000,00) درهم، مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم بها عليها إلى ثمانية أشهر حبسا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
1
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة
إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة
والتي لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 16 دجنبر 2021 مما يتعين معه
التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المتهمة (ف.ب).
وحكمت على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
بنتهامي،
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية.
المجلس الاعلى
للسلطة القضائية
محكمة النقض
2