الغرفة الجنائية
القرار عدد : 6/3342
المؤرخ في : 2000/12/20
ملف جنائي عدد : 2000/13670
التقادم - انقطاعه - صدور مذكرة بحث (لا).
التقادم ينقطع بكل إجراء من إجراءات التحقيق أو المتابعة تنجزه
السلطة القضائية أو تأمر بإنجازه، وأن مجرد صدور مذكرة بحث على الصعيد
الوطني من قبل الضابطة القضائية في حق المتابع بتهمة إصدار شيك بدون
رصيد لا ينقطع التقادم به مادام هذا الإجراء لم ينجز من طرف السلطة
القضائية، فضلا عن أن تاريخها يعود إلى أكثر من عشر سنوات قبل تحريك
الدعوى العمومية. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية
معجلة لالة الملك
باسم
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا العريضة النقض المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ أبو
شهاب عبد الحكيم المحامي بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في شأن الفرع الأول من وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق مقتضيات
قانونية جوهرية من النظام العام وتبعا للفقرة 4 من الفصل 586 من قانون
المسطرة الجنائية ذلك أن الطاعن توبع وحوكم في مسطرة إصدار شيكات بدون
رصيد تبعا للفصل 316 من مدونة التجارة.
- 368 -
الغرفة الجنائية
وإنه تطبيقا لمقتضيات الفصل 286 من المدونة يحدد أجل 20 يوما لتقديم
الشيك للوفاء ابتداءا من التاريخ المبين في الشيك كتاريخ لإصداره إذا كان
الشيك صادرا بالمغرب ومستحق الوفاء به.
وفي نازلة الحال تقدم المستفيد من الشيك بشكاية بإصدار شيكات بدون
رصيد منها ما يعود تاريخه إلى سنة 1986 والباقي لسنة 1987.
وانه تطبيقا لمقتضيات الفصل 286 من المدونة يحدد أجل 20 يوما لتقديم
الشيك للوفاء ابتداءا من التاريخ المبين في الشيك كتاريخ لإصداره إذا كان
الشيك صادرا بالمغرب ومستحق الوفاء به.
وفي نازلة الحال تقدم المستفيد من الشيك بشكاية باصدار شيكات بدون
رصيد منها ما يعود تاريخه إلى سنة 1986 والباقي لسنة 1987.
وإنه ولظروف قاهرة وقسرية تم اختطاف العارض إلى مخيمات المرتزقة
بتندوف خارج أرض الوطن. وتم حفظ مسطرة الشيكات المذكورة إلى حين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ظهور أدلة جديدة ضد العارض مع إلقاء القبض عليه.
وأنه وعند عودته لأرض الوطن تم إيقافه ومتابعته بمقتضيات الفصل 316
من مدونة التجارة لسنة 1996 بدل مقتضيات الفصل 540 و 543 من القانون
الجنائي.
وأنه عملا بالفقرة الأولى من المادة 295 من مدونة التجارة تتقادم دعاوى
الحامل ضد المظهرين والساحب والملتزمين الآخرين بمضي ستة أشهر ابتداءا من
تاريخ انقضاء الأجل القانوني لتقديم الشيك للوفاء ارتباطا بالأجل أعلاه. وأن
العارض بوصفه ساحبا لا يستفيد من
هذا التقادم وتطبق في حقه مقتضيات
- 369 -
الغرفة الجنائية
الفقرة 4 من الفصل 295 من مدونة التجارة وتخضع قاعدة التقادم للتقادم العادي
في الالتزامات المدنية أو للتقادم المنصوص عليه في المادة 5 من المدونة.
وأن الغرفة الجنحية لدى محكمة الاستئناف بالعيون وأثناء وصف صك
الاتهام قانونا لم تعرض بتفصيل للدفع المثار أمامها بتقادم دعوى الشيك صرفيا
في مواجهة العارض عملا بأحكام وقواعد مدونة التجارة التي توبع بها وبسقوط
الدعوى العمومية في حقه للتقادم.
وأن قول القرار المطعون فيه بعدم جدية الدفع لكون إجراءات البحث
قطعت التقادم قول غير مؤسس أمام صراحة أحكام مدونة التجارة ومنها على
الخصوص فصل المتابعة الذي ليس له اثر رجعي.
حيث إن مقتضيات الفصل 4 من قانون المسطرة الجنائية تنص على أن
سنوات ميلادية كاملة تجري من يوم
خمس
الدعوى العمومية تتقادم بمرور
ارتكاب الجنحة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وأن الفصل الخامس من نفس القانون ينص على أن التقادم ينقطع بكل
إجراء من إجراءات التحقيق أو المتابعة تنجزه السلطة القضائية أو تأمر بانجازه.
وحيث إن الشيكات التي توبع وادين الطاعن من أجلها يرجع تاريخ
إنشائها إلى سنوات 86 و 87.
وحيث إن مجرد صدور مذكرة بحث على الصعيد الوطني بتاريخ 87/10/6
في حق الطاعن من قبل الضابطة لا يقع انقطاع التقادم بها مادام هذا الإجراء لم
يصدر عن السلطة القضائية فضلا عن أن تاريخها يعود إلى أكثر من عشر
سنوات قبل تحريك الدعوى العمومية. وأن المحكمة بعدم مراعاتها للمقتضيات
- 370 -
الغرفة الجنائية
القانونية أعلاه يكون قرارها قد جاء ناقص التعليل ومعرضا للنقض إذ لا يكفي
ما جاء في القرار من القول : "وحيث إن ما تمسك به دفاع الظنين من تقادم
الدعوى العمومية المثارة في مواجهة الظنين لا يرتكز على أساس من القانون
لكون التقادم المتمسك به قطع بمقتضى اجراءات البحث المنجز في مواجهة
الظنين الشيء الذي يتعين معه استبعاد هذا الدفع ورده."
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن باقي أسباب النقض
قضى بنقض القرار والإحالة على نفس المحكمة لتبث فيه طبقا للقانون
وجعل الصائر على الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل وكانت الهيئة
السادة محمد العزوزي برئيس الغرفة والسادة المستشارين
الحاكمة متركبة
كبة من
المجلس الأعلى لليسلطة القضائية
فاطمة الزهراء عبدلاوي والحسن العوادي والطيب معروفي
وبحضور السيد حسن قيسوني الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط رجاء بنداوود.
الرئيس
ة الصديقي
المستشار المقرر
الكاتبة
- 371 -