قرار محكمة النقض
رقم 12/566
الصادر بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/13660
دعوى مدنية تابعة
-
سلطة المحكمة في استخلاص حصول الضرر من
عدمه.
إن المحكمة لما أيدت ما قضى به الحكم الابتدائي من عدم الاختصاص في مطالب
الطاعن المدنية استنادا إلى تصريحات المشتكي وأقوال المتهم وخلو وثائق الملف من أي
مع
دليل إثبات دون أن تناقش الفعل الذي ارتكبه المطلوب في النقض المتمثل في اتفاقه
الطاعن على رهن المنزل وتسلمه منه مبلغ مالي بعد الاتفاق على سومة كرائية محددة وعدم
تنفيذ هذا الاتفاق بتسليم المنزل للطاعن رغم مرور أزيد من سنة على تاريخ تسلم المتهم
مبلغ الرهن لتستخلص من هذه المناقشة حصول الضرر المدعى به أو عدم حصوله من
هذه الأفعال تكون قد جعلت قرارها متسما بقصور التعليل المنزل منزلة انعدامه وعرضته
للنقض والإبطال في مقتضياته المدنية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض و الاحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (غ) عبد الغني بمقتضى تصريح
تقدم به بتاريخ 2021/01/06 بواسطة دفاعه الأستاذ (ب) عبد الرحمان امام كتابة الضبط
بمحكمة الاستئناف بالجديدة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بنفس المحكمة بتاريخ 2020/12/31 في القضية ذات العدد: 2020/1010، فيما قضى به من
تأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص في مطالبه المدنية بعد تبرئة المطلوب
(ع. ر.ج) من جنحة النصب.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون :
نظرا لمذكرة وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء دفاع الطاعن أعلاه الأستاذ (ب)
عبد الرحمان المحامي بهيئة الجديدة المقبول للترافع لدى محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تستدع المتهم لمواجهته بالأفعال المنسوبة إليه والاضرار التي
تسبب فيها للطاعن التي يجب جبرها بعد استخلاص عناصر جنحة النصب مما يعرض القرار
للنقض والإبطال.
بناء على المواد 364 و 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها يجب
ان يكون كل حكم أو قرار معللا بأسباب من الناحيتين الواقعية والقانونية تعليلا كافيا والاكان
باطلا، على أن نقصان التعليل أو فساده ينزل منزلة انعدامه.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت ما قضى به الحكم الابتدائي من
خلال
عدم الاختصاص في مطالب الطاعن المدنية وعللت ذلك بما يلي: "حيث إنه ومن
تصريحات المشتكي وأقوال المتهم ومن خلال وثائق الملف لم ينهض دليل أن المتهم استعمل
أسلوبا احتياليا للإيقاع بالمشتكي إذ لم يثبت أنه أخفى عنه واقعة أن الشقة مشغولة من طرف
شخص آخر، هذا فضلا عن كون المبلغ الذي تسلمه منه أن كان قد صرح بأنه على وجه
الرهن فقد تسلم المشتكي بمقابله اعترافا بديـ
وحيث إنه لم يقم أمام المحكمة ما يفيد إتيان المتهم لفعل جرمي يستوجب مؤاخذته وأن
الأفعال التي تضمنتها معطيات القطنية تطبعها الصبغة المدنية المادون أن تناقش الفعل الذي
ارتكبه المطلوب في النقض المتمثل في اتفاقه مع الطاعن على رهن المنزل الكائن بحي الامل
وتسلمه منه مبلغ 55.000 درهم بعد الاتفاق على سومة كرائية محددة في مبلغ 500 درهم
وعدم تنفيذ هذا الاتفاق بتسليم المنزل للطاعن رغم مرور أزيد من سنة على تاريخ تسلم المتهم
مبلغ الرهن لتستخلص من هذه المناقشة حصول الضرر المدعى به أو عدم حصوله من
الأفعال، ولما قضت على النحو المذكور فقد جعلت قرارها متسما بقصور التعليل المنزل منزلة
انعدامه وعرضته للنقض والإبطال في مقتضياته المدنية.
لهذه الأسباب
هذه
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف
بالجديدة بتاريخ 2020/12/31 في القضية ذات العدد: 2020/1010 في مقتضياته المدنية
وبإحالة الملف على نفس المحكمة لتبت فيه من جديد طبقا للقانون، وهي متركبة من هيئة
أخرى وتحميل المطلوب في النقض الصائر وبرد مبلغ الضمانة لمودعه؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن ازنير مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة
العلوي بطراني وعبد الله بنتهامي ، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض