الغرفة الجنائية
القرار عدد : 8/2771
المؤرخ في : 2000/10/19
ملف جنحي عدد : 99/20978
مخالفة جمركية – مستخدم - مسؤولية المشغل مصادرة وسائل النقل.
- إذا كان الفصل 229 من مدونة الجمارك يعتبر المشغل وكذا مالك
الناقلة مسؤولا مدنيا عن فعل مستخدميه، فيما يخص الرسوم والمكوس
والمصادرات والغرامات والمصاريف، فإن ذلك مشروط بارتكاب المستخدم
للمخالفة الجمركية في نطاق المهام والأعمال التي كلفه بها.
- يؤخذ وجوبا بمصادرة وسائل النقل التي استعملت أو كانت معدة
لاستعمالها في ارتكاب المخالفة الجمركية طبقا للفصل 212 من المدونة ولو
طلقة
محكمة النقض
كانت تلك الوسائل في ملك شخص أجنبي عن المخالفة، إذا ثبت أن مرتكب
الغش كان مكلفا بسياقتها.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن طالبة النقض بإمضاء السيد
العربي بلبشير المدير الجهوي للمنطقة الوسطى والمفوض له بذلك.
-384-
الغرفة الجنائية
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون خرق
الفصول 212-280-229 من مدونة الجمارك و 3 من قانون المسطرة المدنية ذلك
أن المطلوب في النقض توبع بجنحة حيازة بضاعة أجنبية خاضعة لمبرر الأصل
بدون سند صحيح وأن البضاعة المرتكب الغش بشأنها ضبطت على متن
الشاحنة التي كان يسوقها وأنه طبقا لمقتضيات الفصلين 212 و280 من المدونة
المذكورة فإن وسائل النقل التي استعملت أو كانت معدة لاستعمالها في ارتكاب
المخالفة الجمركية تصادر وجوبا لفائدة ،الإدارة، كما أن قيمتها تدخل في
احتساب الغرامة الجبائية المترتبة عن المخالفة وأن المحكمة بعد مناقشة الملف
ودراسة وثائقه اقتنعت بأن الشاحنة المحجوزة على ذمة القضية قد استعملت
لارتكاب الغش وأن السائق قد ارتكب مخالفة جمركية وتمت إدانته من أجل
ذلك.. وإنها رغم هذه القناعة لم تأمر بمصادرتها.
ومن جهة أخرى وفيما يخص مسؤولية مالك الشاحنة فإن التعليل الذي
خلاله ليته
استندت عليه المحكمة ونفت من المملكة عن فعل المتهم لانفصال علاقة
التبعية التي تربطه به هو التعليل الخاطئ الأن المتهم السائق يعتبر مستخدما لدى
السيد محمد امان مالك الشاحنة وأن هذا الأخير يعتبر مسؤولا مدنيا عن فعل
مستخدمه السائق طبقا للفصل 229 من مدونة الجمارك مما كان يتعين على
المحكمة الحكم بمصادرة الشاحنة المحجوزة وإحلال المسؤول السيد محمد امان
محل السائق في حالة عدم الأداء.
حيث إذا كان الفصل 229 من مدونة الجمارك يعتبر المشغل وكذا مالك
الناقلة مسؤولا مدنيا عن فعل مستخدميه فيما يخص الرسوم والمكوس
والمصادرات والغرامات والمصاريف فإن ذلك مشروط بارتكاب المستخدم
للمخالفة الجمركية في نطاق الأعمال والمهام التي كلفه بها.. وتبعا فإن المحكمة
-385-
الغرفة الجنائية
المطعون في قرارها لما أخرجت مشغل المطلوب ضده في النقض من الدعوى بعلة
(( أن مسؤولية المخدومين ومن يكلفون غيرهم برعاية مصالحهم لا تقوم إلا في
نطاق الفصل 85 من ق.ل . ع وذلك متى ع وذلك متى كان عمل مستخدميهم الغير المشروع
قد صدر عنهم في حالة تأدية المهام التي كلفهم بها مشغلوهم.. ولما كان السائق
النازلة قد حاد عن العمل المكلف به من طرف مشغله وارتكب أفعالا لا
علاقة لها بمالك الناقلة بإقراره فإنه أصبح مسؤولا عن تبعات أفعاله ولا يمكن
تحميل وزرها لمالك الناقلة..)) تكون قد طبقت مقتضيات الفصل 229 المشار
إليه تطبيقا سليما.
لكن : حيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 212 من مدونة الجمارك فإن
وسائل النقل التي استعملت أو كانت معدة لاستعمالها في ارتكاب المخالفة
الجمركية يؤمر وجوبا بمصادرتها ولو كانت في ملك شخص أجنبي عن المخالفة
إذا ثبت أن مرتكب الغش كان مكلفا بسياقتها.
المملكة المغربية
وحيث إن الثابت المنال أوراق الملف لم تنطيطات القرار المطعون فيه أن
محكمة النقض الشاحنة المحجوزة من نوع اسوزي رقم : 6-11-3686 قد استعملت فعلا في
ارتكاب المخالفة الجمركية وأن مالكها المسمى امان محمد قد أذن للمتهم بن
شواط إبراهيم في سياقتها الأمر الذي يتعين معه طبقا للفصل المذكور الحكم
بمصادرتها وذلك بصرف النظر عن حسن نية المالك... وأن ما
ورد بالقرار
المطعون فيه من أن المتهم السائق قد تصرف خارج نطاق المهام المسندة إليه
والمتمثلة في نقل الخضر وأنه لما ارتكب أفعال الغش والتهريب بواسطتها ودون
علم مالكها يكون في حكم غير المكلف بسياقتها))..هو تفسير خاطئ للفصل
المشار إليه فجاء قرارها في هذا الجانب خارقا له وموجبا للنقض والإبطال.
-386-
الغرفة الجنائية
من أجـــلــــه
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة
بتاريخ 99/6/22 في القضية الجنحية عدد: 99/1457 وذلك بخصوص ما قضى به
من رفض مصادرة الشاحنة المستعملة في ارتكاب التهريب ورفضه فيما عدا
ذلك.
وبإحالة القضية على محكمة الاستئناف بفاس للبت فيها من جديد وفي
حدود النقض الحاصل طبقا للقانون وهي مشكلة بهيئة أخرى.
وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : الطاهر السمريس رئيس
غرفة والمستشارين السادة: محمد الحليمي ل و حكمة السحيسح زينب سيف الدين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والطاهر الجباري وبحضور المحامي العام السيد محمد المنصوري الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة شريفة العلوي.
الرئيس
المستشار المقرر
-387-
الكاتبة