-
الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/1796
المؤرخ في : 2000/10/25
ملف جنائي عدد : 2000/7783
محكمة العدل الخاصة - سؤال
-
تضمينه عدة أفعال لإبراز عناصر
جريمة واحدة في حق متهم واحد - الأمر بإيداع المتهم في السجن.
(نعم).
-
الادلاء بمستنتجات النيابة العامة الكتابة (لا) – تطبيق الفصل 28
بالنسبة للأحكام الصادرة عن محكمة العدل الخاصة فإن الأسئلة التي
يلقيها الرئيس على الهيئة الحاكمة والأجوبة عليها لإبراز عناصر الجريمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وكيفية ارتكابها تقوم مقام التعليل كمة النقض
قانون محكمة العدل الخاصة قانون خاص والفصل 28 المحتج به هو
القابل للتطبيق لا يوجب أن يكون طلب النيابة العامة بإيداع المحكوم عليه في
السجن كتابة.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
- 350-
الغرفة الجنائية
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الإعتقال خلال الأجل المضروب
لطلب النقض فهو معفى بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 581 من قانون
المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس الفصل.
وحيث إنه أدلى بمذكرة لبيان وجوه الطعن بإمضاء الأستاذ خالد السفياني
المحامي بالرباط والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
شكلا.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبولا
في شأن وسائل النقض الأولى والثانية والرابعة مجتمعة المتخذة
من انعدام
الأساس وانعدام التعليل وتحريف الوقائع وخرق القانون وخاصة الفصل 27 من
ظهير 72/10/6 المتعلق بإحداث محكمة خاصة للعدل والفصل 352 من قانون
المسطرة الجنائية ذلك أن الفصل الأول ينص على أن الأحكام التي تصدرها
محكمة العدل الخاصة تدع بأسباب ويجب أن يشار فيها إلى استيفاء جميع
الإجراءات المنصوص عليها في هذا الظهير وتحررا طبقا لمقتضيات الفصل 347 من
محكمة النقض قانون المسطرة الجنائية وينص الفصل 332 من هذا القانون على بطلان كل حكم
ليس معللا بأسباب وأنه بالرجوع إلى الحكم المطلوب نقضه نجده لا يتضمن
أي تعليل لما قضى به من إدانة الطالب، ولا أية مناقشة أو إشارة لما عرفته
القضية من تصريحات وما تحتوي عليه من محاضر وبيانات خاصة وأن المتابعة في
أساسا ضد أحمد الذي اعترف بقيامه وحده بالاختلاس دون علم
الطالب في حين أدين العارض بالاختلاس دون تقديم أي بيان عن الأسباب التي
جعلت المحكمة تقتنع بذلك.. كما أن الحكم قضى بإدانة الطالب بأنه اختلس
بمساهمة الغير مبلغ 200.000 درهم بعد اتفاق سابق وأنه بالرجوع إلى محتويات
البداية وجهت
- 351 -
الغرفة الجنائية
الملف بما في ذلك السؤالين الأول والثاني يتضح غياب أية واقعة تتعلق بالاختلاس
أو بالمساهمة أو بالاتفاق مع الغير وأن السؤال الأول اكتفى بالقول بأن العارض
استولى على المبلغ المذكور صحبة الغير للتصرف فيه دون وجه حق دون بيان
كيف قام بهذا الاختلاس ومتى وماهية الوسائل التي جعلت المحكمة تقتنع بذلك
ومتى وقع الاتفاق على ذلك مع الغير. ثم إن المحكمة اعتبرت أن الدليل على قيام
الطالب بالاختلاس هو أنه نقل الكيس من السيارة ووضعه قرب شباك الزايدي
المعطي الذي لم يكن موجودا بالشباك وأنه عوض بقائه بجانب الكيس لمراقبة
المبالغ المالية الموضوعة غادر المكان الموجود به دون رقابة" وتوجه وجهة أخرى
لأداء معاش امرأة بإحدى الشبابيك في حين أن كل الشهود بمن فيهم الزايدي
المعطي أكدوا أمام المحكمة أن ما جرى به العمل هو أن يترك الطاعن كيس
النقود بمكتب شباك العلمي عندما لا يجد الزايدي المعطي بمكتبه وأن ما قام به
الطالب كان عاديا ولا يمكن أن يعتمد في إثبات سوء نية، وفضلا عن
المحكمة حرفت الوقائع لما ضمنت السؤال أن الطالب وضع الكيس "قرب شباك
المملكة ربية
الزايدي المعطي" وانصرف في حين أن
المجتس الأعلى للسلطة القضائية
من الملف أن ترك الكيس بمكتب
حين
شباك السيد العلمي، ولما قالت إن العارض غادر المكان الموجود به الكيس دون
رقابة في حين أن المكان مراقب ويوجد به السيد العلمي.
ذلك فإن
ومن جهة أخرى فإن الحكم المطعون فيه جمع السؤال الفريد المتعلق بالمتهم
بين اختلاسه لمبلغ 200.000 درهم وقيامه بذلك بمساهمة الغير وباتفاق سابق
وكونه عمد صحبة الغير إلى الاستيلاء على المال إضافة إلى بقية الوقائع، مما
يكون تعقيدا ونقصانا في التعليل ومما يكون الحكم معرضا للنقض
والإبطال.
معه
- 352 -
الغرفة الجنائية
حيث إنه بالنسبة للأحكام الصادرة عن محكمة العدل الخاصة فإن الأسئلة
التي يلقيها الرئيس على الهيأة الحاكمة والأجوبة عنها تقوم مقام التعليل.
وحيث يتجلى من الحكم المطعون فيه الذي أدان العارض بما ذكر أعلاه
أن السؤال الوحيد الذي ألقاه الرئيس على الهيأة الحاكمة والمجاب عنه بنعم في
حق الطاعن ورد كالآتي : "هل المتهم حراث بوعلي ابن بوشعيب بن امبارك
مدان بكونه خلال سنة 1999 وهو موظف عمومي يشغل منصب مفتش مساعد
بالخزينة العامة بالرباط ومكلف بمهمة جلب الأموال الضرورية لتمويل صناديق
الخزينة العامة للمملكة من بنك المغرب وصندوق الإيداع والتدبير اختلس
بمساهمة الغير وبعد اتفاق سابق معه مبلغ 200.000,00 درهم من الأموال العامة
التي
كانت تحت يده بحكم وظيفته ذلك أنه صباح يوم 1999/4/14 توجه صحبة
الغير إلى بنك المغرب لصرف شيك بمبلغ 200.000,00 درهم
لفائدة مصالح
الخزينة العامة وأنه بعد حيازة المبلغ المذكور أعلاه على شكل سبع رزم فئة 200
درهم وست رزم أخرى من فئة 100 درهم وبعد إحصائه وعده وضعه صحبة
الغير بالكيس المخصص اللذلك والاتجاه لبه إلى اللخزينة العامة في سيارة مدرعة
معدة خصيصا لهذا الغرض عمد المتهم المذكور أعلاه صحبة الغير إلى الاستيلاء
على مبلغ (200.000,00 درهم من أصل المبلغ المذكور أعلاه للتصرف فيه دون
وجه حق وعمل على نقل الكيس من السيارة ووضعه قرب شباك الزايدي
المعطي الذي لم يكن موجودا آنذاك بالشباك وعوض بقاء المتهم بجانب الكيس
لمراقبة المبالغ المالية الموضوعة فيه إلى حين حضور أمين الصندوق الرئيس لعد
المبلغ بحضوره وقيمة المبلغ المذكور والتوقيع له في كناش معد لهذا الغرض غادر
المكان الموجود به الكيس دون رقابة وتوجه إلى وجهة أخرى لأداء معاش امرأة
بإحدى الشبابيك إلى أن حضر أمين الصندوق ووجد الكيس دون رقابة وعده
- 353 -
معه
الغرفة الجنائية
صحبة إدريس الموظف بالخزينة العامة ووجد الخصاص بالكيس بالمبلغ
المذكور أعلاه والتي لم يجد له المتهم تبريرا ولا تسديدا في الحال". مما يتبين منه
أن الأمر يتعلق بجريمة واحدة ومتهم واحد ولا يعتبر السؤال معقدا ولو تعددت
الأفعال الواردة فيه مادام ذكرها ضروريا لإبراز عناصر الجريمة بكاملها وكيفية
ارتكابها مما يكون الحكم قد ابرز العناصر الواقعية والقانونية للفعل بما فيه
الكفاية دون أي تحريف للوقائع. وأن باقي ما انتقد على الحكم يشكل مناقشة
ومجادلة في قيمة حجج الإثبات التي حظيت بقبول قضاة الزجر في حدود
سلطتهم التقديرية التي لا تخضع لرقابة المجلس الأعلى عملا بالفقرة الثانية من
الفصل 568 من قانون المسطرة الجنائية مما تكون معه الوسائل الأربع غير مرتكزة
على أساس.
وفي شأن وسيلة النقض الخامسة المتخذة من خرق القانون وخاصة
مقتضيات الفصل 28 من القانون المنظم لمحكمة العدل الخاصة والفصل 36 من
قانون المسطرة الجنائية انعدام التعليل، ذلك أن دفاع العارض أثار أمام المحكمة
إثر تقديم النيابة العامة طلب تطبيق الفصل 28 المذكور بمجموعة من الدفوع ترمي
إلى وجوب تقديم هذا الطلب مكتوبا وفقا للفقرة الأولى من الفصل 36 المشار
إليه. وأن المحكمة لما طبقت الفصل 28 على الطالب دون أن يكون الملتمس
مكتوبا تكون قد خرقت الفصلين المذكورين : كما أثار أن تطبيق الأمر بإلقاء
القبض يجب أن تكون هناك أسباب واقعية وقانونية تبرر ذلك ولا يمكن تطبيقه
على من مثل أمام المحكمة في حالة اعتقال ومنحته السراح المؤقت خلال
المحاكمة. ورغم إثارة هذه الدفوع والالتماس بالإشهاد بتقديمها في محضر الجلسة
فإن المحكمة لم تلتفت إليها و لم تشر في حكمها إلى تقديمها و لم تناقشها كما أنها
خرقت مقتضيات الفصل 28 من قانون محكمة العدل الخاصة لعدم تقديم أي
ملتمس كتابي مما يكون معه حكمها
معه حكمها معرضا للنقض والإبطال.
- 354 -
الغرفة الجنائية
حيث إنه من جهة لا ينتج من تنصيصات الحكم المطعون فيه ولا من
أوراق الملف إثارة هذه الدفوع أمام محكمة الموضوع، وإنما تثار لأول مرة أمام
المجلس الأعلى مما يكون
معه
هذا الفرع مخالفا للواقع.
أن يكون
وحيث إنه من جهة أخرى فإن قانون محكمة العدل الخاصة هو قانون
خاص وأن الفصل 28 منه المحتج به وهو القابل للتطبيق، لا يوجب
طلب النيابة العامة بإيداع المحكوم عليه السجن كتابة.
وأن المحكمة حين طبقته بناء على طلب النيابة العامة تكون قد طبقت
القانون تطبيقا سليما مما يكون معه هذا الفرع من الوسيلة غير مرتكز على
أساس.
وحيث إن الحكم المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث
التي صرحت المحكمة بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني
المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بالعربية
المجلس الأعلى المسلطة القضائية
أحله
محمن النقض
قضى برفض الطلب المرفوع من المسمى حراث بوعلي بن بوشعيب ضد
الحكم الصادر عن محكمة العدل الخاصة بالرباط بتاريخ 18 يناير 2000 في
القضية ذات العدد 1270 وحكم على صاحبه بالصائر وقدره ألف درهم
يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية مع
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
تحديد
و به صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط
- 355 -
الغرفة الجنائية
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : علي أيوبي رئيسا والسادة
المستشارين : عمر أزناي والحسن الزائرات وعبد السلام بوكرع وجميلة الزعري
بمحضر المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني التي كانت تمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيد حفيظة أو بلا.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 356-
الكاتبة