الغرفة الجنائية
القرار عدد : 8/2728
المؤرخ في : 2000/10/12
ملف جنائي عدد : 99/26651
المصادرة - عقوبة إضافية - تدبير وقائي.
إن المصادرة باعتبارها أمرا بنقل ملكية بعض الأشياء أو الأموال إلى الدولة
قد تكون عقوبة إضافية وقد تكون تدبيرا وقائيا عينيا.
عندما تكون المصادرة عقوبة إضافية وتعلقت بالأشياء التي استعملت في
ارتكاب الجريمة - وكانت هذه الأشياء مما تجوز حيازتها. وجب أن تكون في
ان
ملكية المحكوم عليه ما لم يكن هناك نص المخالف. القضائية
محكمة النقض
عندما تكون المصادرة تدبيرا وقائيا عينيا فإنها تسري وجوبا على الأشياء
المحجوزة التي لها علاقة بالجريمة أو الأشياء الضارة أو الخطيرة أو المحظور
امتلاكها ولو كانت في ملك الغير أو صدر حكم بالبراءة.
إذا استعملت الشاحنة من طرف المتهم ورفاقه في شحن الأغنام التي قاموا
بسرقتها وكانت هذه الشاحنة في ملك الغير الذي سلمها للمتهم عن حسن نية
للقيام بأعمال مشروعة وفي وضعية سليمة من حيث أوراقها ومصدر ملكيتها
فإنها لا تخضع للمصادرة بنوعيها.
- 410-
الغرفة الجنائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الآجل المضروب
لطلب النقض فهو معفى بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 581 من القانون
الجنائي من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس الفصل.
وحيث أدلى بمذكرة لبيان أسباب النقض – وهي اختيارية في الجنايات
وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض بإمضاء محاميه الأستاذ مسرور سعيد
المقبول للترافع أمام المجلس الأعلى عالم
وحيث كان الطلب موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع : في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام التعليل
ذلك أن القرار المطعون فيه قضى بمصادرة شاحنة من نوع اسوزي تحت رقم
8493/11/4 التي كان يسوقها العارض والحال أن هذه الشاحنة ليست في ملكيته
المملكة المغربية
وسيواجه هذا الأخير بتحميل مسؤولية ذلك من طرف المالك أضف إلى ذلك
أن أي طرف لم يطالب مصادرتها وإنما قضت به المحكمة تلقائيا دون أي تعليل
فجاء قرارها منعدم التعليل مما يتناسب مع نقضه .
بناء على الفصول 5/36-42-43-1/45-1/62-89 من القانون الجنائي.
حيث يستفاد من هذه الفصول أن المصادرة باعتبارها أمرا بنقل ملكية
بعض الأشياء أو الأدوات أو الأموال إلى الدولة قد تكون عقوبة إضافية (الفصل
5/36) وقد تكون تدبيرا وقائيا عينيا (الفصل (1/62 فهي عقوبة إضافية عندما
يحكم بها بعد العقوبة الأصلية وتسرى على الأدوات والأشياء التي استعملت أو
كانت ستستعمل في ارتكاب الجريمة وعلى المنح والفوائد التي كوفئ بها مرتكبها
أو أعدت لمكافئته الفصل (43) الهدف منها إنزال إيلام بالمحكوم عليه يستحقه في
- 411-
الغرفة الجنائية
أمواله وفي هذه الحالة إذا تعلقت المصادرة بالأشياء التي استعملت في
ارتكاب الجريمة وكانت هذه الأشياء مما تجوز حيازتها وجب أن تكون هذه
الأشياء في ملكية المحكوم عليه ما لم يكن هناك نص مخالف ولا تجوز مصادرتها
إذا كانت في ملكية الغير (الفصل (45) خاصة وان العقوبة شخصية لا تتعدى
آثارها إلى من
كان أجنبيا عن الجريمة.. وهي أي ((المصادرة)) تدبير وقائي عيني
عندما تسرى وجوبا على الأشياء المحجوزة التي لها علاقة بالجريمة أو الأشياء
الضارة أو الخطيرة أو المحظور امتلاكها الفصل (1/62 الهدف منها الحيلولة بين
هذه الأشياء وحائزها من أن يستعملها مستقبلا في ارتكاب الجريمة ووقاية
المجتمع من خطورتها وأثارها السيئة وفي هذه الحالة تسرى المصادرة على هذه
الأشياء والأدوات ولو كانت في ملك الغير ولـ يصدر حكم بالإدانة.
وحيث عللت محكمة الاستئناف المطعون في قرارها ما قضت به من
مصادرة الشاحنة لفائدة الدولة بما يلى : حيث أن الشاحنة المحجوزة استعملت
في نقل الغنم المسروق مرتين وتبين أن لها علاقة في الأفعال الإجرامية المرتكبة
طبقا للفصل 62 من قج ولذلك يتعين مصادرتهما لفائدة الدولة.)) المملكة المغربية
لكن : حيث من جهة فان
الجهة فان الثابت السمن أو
للسلطة القضاأللّف أن الشاحنة المذكورة
من أوراق
محكمة النقص
وهي من نوع اسوزي ذات الرقم : 8493/11/4 وان استعملت من طرف
العارض ورفاقه لشحن الأغنام التي قاموا بسرقتها ليلا وكان هذا الأخير هو
الذي يسوقها ويحوزها فإنها في ملكية غيره وان هذا الغير سلمها إليه للقيام
بأعمال مشروعة ولا علم له بالأفعال الإجرامية التي كان يقوم بها العارض الأمر
الذي لا تخضع معه هذه الشاحنة للمصادرة كعقوبة إضافية تبعا للفصل 45 من
المشار إليه
ج
ومن جهة أخرى فان الشاحنة كانت في ذاتها في وضعية
سليمة من حيث أوراقها ومصدر ملكيتها ولا تعتبر من الأشياء الضارة والخطيرة
والمحظور امتلاكها أو الناتجة عن آثار الجريمة وبالتالي لا تخضع وجوبا للمصادرة
كتدبير وقائي طبقا للفصل 62 من ق ج المشار إليه في القرار، وان ما ورد في
ق
...
- 412-
الغرفة الجنائية
هذا الأخير من كون الشاحنة كانت لها علاقة بالجريمة فان المقصود بالأشياء
التي لها علاقة بالجريمة طبقا للفصل 62 المذكور هي الأشياء التي أفرزتها الجريمة
واعتبرت آثرا من لآثارها فجاء القرار في هذا الجانب خارقا للمقتضيات
المذكورة ومعرضا جزئيا للنقض والإبطال.
..
وحيث فيما عدا ذلك فان القرار سالم من كل عيب شكلي وان
الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف
القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
من أجل
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنايات
بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 1998/10/21 في القضية ذات الرقم : 98/372
نقضا جزئيا فيما قضى به من مصادرة الشاحنة لفائدة الدولة وبرفضه فيما عدا
ذلك.
وبإحالة القضية على نفس الالمحكمة التبحث فيها من جديد وفي حدود النقض
الحاصل طبقا للقانون وهي مشكلة بهيئة أخري.
محكمة النقض
وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
القضائية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: الطاهر السميرس رئيس غرفة والمستشارين : محمد الحليمي وعبد
القادر المحادي والطاهر الجباري وزينب سيف الدين وبمحضر المحامي العام السيد
المنصوري محمد الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
شريفة العلوي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
- 413 -