قرارات وتعاليق
القرار عدد : 9/164
المؤرخ في : 2000/10/4
ملف جنحي عدد : 97/2170
المسؤولية الجنائية - إجراء خبرة للتأكد
موضوعي
-
سلطة تقديرية للمحكمة (لا)
من السلامة العقلية – دفع
محكمة الموضوع ملزمة بالرد على الدفع الموضوعي المتعلق بإجراء خبرة
عقلية ردا كافيا وسائغا وإلا اعتبر ذلك نقصا في التعليل.
المجال الطبي البحث لا يتأتى الجزم فيه إلا لذوي الدراية من
المختصين في ميدان الطب العقلي والنفسي لارتباط موضوعه بالمسؤولية
الجنائية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
الأطباء
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من عدم ارتكاز
القرار المطعون فيه على أساس ونقصان التعليل الموازي لانعدامه.
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية.
- 475 -
قرارات وتعاليق
حيث إنه بمقتضى الفصل 347 في فقرته السابعة والفصل 352 في فقرته
الثانية يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية
وإلا كان باطلا.
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين أنه نص على أن المحامي
الأستاذ بوفوس طلب من المحكمة الحكم بعدم مسؤولية الظنين (الطاعن) لأنه
مصاب بخلل عقلي والتمس إجراء خبرة طبية عليه، وأن الأستاذ بحاجي
أكد
نفس الطلب إلا أن المحكمة لم تستجب لهما واكتفت في الجواب عن ذلك
بمجرد القول بأنها استخلصت من خلال استنطاق المتهم بأنه يتوفر على كامل
قواه العقلية، وأنه أجاب المحكمة عن التهمة بكل وضوح ولم يصرح
بأي شيء
يمكن أن يقلل من قواه العقلية ومسئوليته الجنائية، مما جعلها تقتنع بأنه مسؤول
جنائيا، في حين أن ما أثاره دفاع الطاعن إنما هو أمر يتعلق بالمجال الطبي البحث
لا يتأتى الجزم فيه إلا لذوي الدراية من الأطباء المختصين في ميدان الطب العقلي
ما المغربية
والنفسي، وعليه فإن ما الأجابت اليه المحكمة عمل أثاره دفاع الطاعن على النحو
الوارد في القرار ودون استناد إلى حكر أي الطبيب مختص يكون مشوبا بنقصان
التعليل الموازي لانعدامه، الأمر الذي يعرض القرار المذكور للنقض.
لهذه الأسباب
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بمكناس بتاريخ 12 شتنبر 1996 تحت عدد 7450 في القضية الجنحية ذات العدد :
96/7798، وبإحالة القضية على نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى للبت
فيها طبق القانون وبتحميل الخزينة العامة الصائر.
- 476-
قرارات وتعاليق
كما قرر إثبات قراره في سجلات محكمة الاستئناف المذكورة اثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: الكسيمي أحمد رئيسا والمستشارين : صبري عبد الرحيم والطريبق عبد
الحميد والبراهيمي عبد الرحمان والمالكي حمو وبمحضر المحامي العام السيد نور
الدين الرياحي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
السباعي نجيبة
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 477 -