الغرفة الجنائية
القرار عدد : 3/2236
المؤرخ في : 2000/9/20
ملف جنائي عدد : 2000/6555
-
أصل تجاري مالك العقار - رهن - إشعار الدائن بطلب فسخ
الكراء – جنحة التصرف في مرهون.
بمقتضى الفصل 112 من مدونة التجارة فإنه يجب على مالك العقار
المستغل به الأصل التجاري من طرف
طرف مکتو لا على هذا الأخير – أن
يوجه لأرباب الدين الذين سبق تقييد دينهم على المحل إشعارا بطلبه الرامي
إلى فسخ عقد الكراء. وأن إدانة المحكمة للمكتري بجنحة التصرف في مرهون
اضرار لمن سبق له التعاقد معه دون أن تجيب على الدفع المذكور، رغم ما فيه
محكمة النقض
من تأثير على التراع يعتبر نقصانا في التعليل ويعرض القرار المطعون فيه
للنقض والإبطال.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة نذين تكزرين وتيمور
المحامين بهيئة مراكش والمقبولين للترافع أمام المجلس الأعلى والمستوفية للشروط
الشكلية المتطلبة في الفصلين 579 و 581 ق م ج.
- 365 -
الغرفة الجنائية
في الموضوع : في شأن وسيلة النقض الثانية والمتخذة من انعدام الأساس
القانوني والحيثيات ذلك أن الطاعن أثار عدة دفوع قانونية وضمنها في مذكرة
دفاعية أدلى بها بجلسة المناقشة تعزيزا لمرافعة دفاعه الشفوية لكن المحكمة لم تجب
عنها ولو بحيثية واحدة وعللت إدانتها للطاعن بعلة عدم إخباره للمطلوب بما
حصل للمحل المستغل والمرهون دون الرد على تلك الدفوع الأمر الذي يعد معه
نقصانا في التعليل يعرض بالتالي القرار للنقض والابطال.
بناء على مقتضيات الفصلين 352 و 347 ق م ج.
من
وحيث إنه بمقتضى الفصل 347 في فقرته السابعة والفصل 352 في فقرته
الثانية من القانون المذكور يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا الناحيتين
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وإن عدم الجواب على دفوع الأطراف المقدمة
بكيفية صحيحة وملتمساتهم ينزل منزلة انعدام التعليل.
وحيث يتجلى من وثائق الملف ومحتوياته أن دفاع الطاعن سبق
له أن تقدم
أمام المحكمة بمذكرة دفاعية يعرض فيها أن الطاعن الي تقاعس عن
أداء واجبات
الكراء لصاحب المحل الذي يستغل فيه أصله التجاري المرهون للبنك مما حدى
الحفية
بصاحب المحل السيد سارج أحمد إلى إقامة دعوى عليه من أجل الأداء والإفراغ
فتح لها ملف مدني أكرية عدد 93/3045 الذي صدر فيه حكم بتاريخ 94.1.17
قضى عليه بأداء واجبات الكراء المتخلذة بذمته إبتداء من 92.11.1 إلى غاية
93.12.1 وبإفراغه هو أو من يقوم مقامه من المتجر الكائن .. وتم افرغه منه بناء
على عدم إخباره للبنك بما حصل بينما الفصل 14 من ظهير 1914.12.31 الذي
يقابله الفصل 112 من مدونة التجارة يوجب على مالك العقار المستغل به
الأصل التجاري من طرف مكتر بان يوجه لأرباب الدين اللذين سبق تقييدهم
- 366-
الغرفة الجنائية
إشعارا بطلبه الرامي إلى فسخ عقد الكراء وحيث إن القرار المطعون فيه لم يجب
عن هذه الدفوع وفق ما ورد في الوسيلة، الأمر الذي يعتبر معه ناقص التعليل
ويعرضه بالتالي للنقض والأبطال.
وحيث إنه رعيا لمصلحة الطرفين وحسن سير العدالة تقرر إحالة القضية
على نفس هيئة المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لدى محكمة
الاستئناف بمراكش في القضية عدد 88/597 وتاريخ 2000.2.9 فيما قضى به
وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي
متركبة من هيئة أخرى وبتحمل المطلوب الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات محكمة الاستئناف المذكورة اثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة إدريس المزذغي رئيسا والسادة المستشارين محمد بنرحالي وعزيزة
الصنهاجي والسفريوي محمد ومقتاد محمد وبحضور المحامية العامة السيدة أمينة
الجراري التي تمثل النيابة العامة ومساعدة كاتبة الضبط جميلة المغراوي.
الرئيس
المستشار المقرر
-367-
الكاتبة