الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/1150
المؤرخ في : 2004/06/09
الملف الجنحي عدد : 2000/14547
الدعوى العمومية – سقوطها- عدم قبول الدعوى المدنيـــة
التابعة- عدم قبولها تعليل
سقوط الدعوى العمومية قانونا لا يؤدي بالضرورة إلى عدم
قبول الدعوى المدنية التابعة إذا لم تتوفر شروطه القانونية .
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
وبعد المداولة طبقا للقانون الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
نظرا للمادتين 754 و 755 من قانون المسطرة الجنائية
بناء على المذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بإمضاء الأستاذ
محمد الحزيم المحامي بهيئة تطوان والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى
شأن وسيلة النقض السادسة المتخذة من بناء القرار على غير
وفي
أساس :
مع
أنها
ذلك أن القرار لم يؤسس سبب عدم قبول المطالب المدنية
لم يسبق أن أثيرت أمام المحكمة الزجرية كما لم يعلل سبب عدم قبولهـ
مع أن الفصل 12 من قانون المسطرة الجنائية نص على أنه إذا كانت
المحكمة الزجرية تنظر في الدعوى العمومية والدعوى المدنية معا فإن
295
الغرفة الجنائية
وقوع حوادث مسقطة للدعوى العمومية يترك الدعوى المدنية قائمة
وتبقى خاضعة إلى اختصاص المحكمة الزجرية . وهذا النص يلزم المحكمة
بالنظر في المطالب المدنية لا أن تقول بعدم قبولها دون تعليل سبب
فخالفت هذا النص مما يعرض القرار للنقض.
ذلك
بناء على المواد 365 و
370
و
12
من قانون المسطرة الجنائية
حيث إنه بمقتضى المادة 365 في فقرتها الثامنة والمادة 370 في فقرتها
الثالثة فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا
حيث تنص المادة 12 من نفس القانون (الفصل 12 من القانون
القديم، على أنه : " إذا كانت المحكمة الزجرية تنظــر في الدعوى
العمومية والدعوى المدنية معا، فإن وقوع سبب مســقط للدعوى
العمومية يترك الدعوى المدنية قائمة ، وتبقى خاضعة لاختصاص المحكمة
الزجرية"
حيث أوردت تنصيصات القرار المطعون فيه ما يلي
:
" وأعطيت الكلمة لدفاع المطالب بالحق المدني فالتمس إدانـــة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المتهمين والحكم له بتعويض قدره ثمانون مليون سنتيم في مواجهة الأول
وثلاثة عشر مليون سنتيم في مواجهة الثاني ، وإبطال العقود دون
الأملاك للطالب ، والتشطيب على عقد البيع من المحافظة العقارية " .
وحيث عللت المحكمة ما قضت به في الدعوى المدنية التابعــــة
للطاعن كالتالي :
"
في الدعوى المدنية التابعة :
حيث إن ركيزتها هي الدعوى العمومية التي انتهت ونوقشت
تفاصيلها والمطالب القائمة عليها ، وأمام سقوط الأولى يتعين التصريح
بعدم قبول الثانية " .
296
الغرفة الجنائية
وحيث يتجلى مما ذكر أن العارض قدم للمحكمة طلبات مدنيـــة
إلا أنها قضت بعدم قبولها دون إيراد تعليل سائغ قانونا لذلك ، إذ إنــه
فضلا عما انتهت إليه من فساد في الاستنتاج في الدعوى العمومية للقول
بسبقية البت فيها وبسقوطها ، فقد أساءت تطبيق المادة 12 من قانون
المسطرة الجنائية المنقولة أعلاه لأن سقوط الدعوى العمومية قانونا لا
يؤدي بالضرورة إلى عدم قبول الدعوى المدنية التابعة إذا لم تتوفر
شروطه القانونية
الأمر الذي كان معه القرار منعدم التعليل بخصوص ما قضى به في
الدعوى المدنية التابعة مما يعرضه للنقض والإبطال في هذا الجانب
النقض
ومن غير حاجة لبحث ما جاء في باقي الوسائل المستدل بها على
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنايات
بمحكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 27 يناير 2000 في القضية عــدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
99/122 تحت رقم 2000/722 في الدعوى المدنية . وبإحالة الدعوى
والأطراف على غرفة الجنايات التي تبت فيها بالدرجة الانتهائية -
بنفس المحكمة وهي مشكلة
القضية
-
-
من قضاة لم يسبق لهم المشاركة في البت في
وبإرجاع المبلغ المودع إلى مودعه
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف بتطوان
إثر القرار المطعون فيه أو بطرته
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل بحي
الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : الطيب
297
الغرفة الجنائية
أنجار رئيسا والمستشارين الحسن الزائرات مقررا وعبد السلام بوكرع
وجميلة الزعري وعبد السلام البري وبمحضر المحامية العامة السيدة
خديجة الوزاني التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة أو بلا.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
298
الكاتبة