الغرفة الجنائية
القرار عدد : 1/1046
المؤرخ في : 2000/5/10
ملف جنحي عدد : 66-99/4464
المطالبة بالحق المدني - التعويض الإجمالي بالتضامن (لا)
-
بدون تعليل
- يتعرض القرار للنقض لنقصان التعليل إذا قضى
خاص للمطالبة بالحق المدنى أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين
بتعويض إجمالي على وجه التضامن من غير تحديد نصيب كل واحد منهم،
والحال أن كل واحد طلب بمستنتجات كتابية مفصلة التعويض المادي
والمعنوي الذي يخصه
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
وضم الطلبين للارتباط.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالبي النقض.
في شأن الفرع الثاني من وسيلة النقض الثانية المتخذة من انعدام التعليل
ذلك أن كل حكم يجب أن يكون معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه، وأن العارضة
تقدمت بمطالب مفصلة والتمست الحكم لها أصالة عن نفسها بمبلغ 60.000
- 347 -
الغرفة الجنائية
درهم ولكل واحد من أبنائها القاصرين عبد الهادي وموسى وشرف والميلودية
ومجيدة وحمادي وحسن بمبلغ (60.000) درهم لكل واحد منهم، وأن المحكمة
ملزمة بالبت في حدود طلبات الأطراف ولا يمكن أن تتعداها.
إلا أنها ورغم أن العارضة تقدمت بمطالب مفصلة أصالة عن نفسها ولكل
واحد من
أبنائها القاصرين قضت لها بتعويض إجمال قدره 100.000 درهم أصالة
عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين دون أن تميز بين التعويض المستحق لها
عن نفسها والتعويض المستحق لكل واحد من أبنائها القاصرين مما يجعل
أصالة
القرار المطعون فيه منعدم التعليل ومعرضا للنقض والإبطال.
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية.
الناحيتين
حيث أنه بمقتضى الفصلين 347 في فقرته السابعة و 352 في فقرته الثانية
من القانون المذكور يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا، وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
حيث إنه يتجلى من مذكرة الطلبات المدنية المؤرة
إليها في القرار المطعون فيه أن كلكم والحلة من المطالبين بالحق المدني الطاعنين
يطلب عما لحقه من أضرار مادية ومعنوية شخصية تعويضا يخصه مقدرا في
(60.000 درهم إلا أن القرار المطعون فيه حكم لهم جميعا بتعويض إجمالي قدره
(100.000 درهم) معللا ذلك بقوله :
المملكة المغربية : المؤرخة في 98/10/01 المشار
"
وحيث إن المحكمة ونظرا لما لها من سلطة تقديرية في تقدير التعويضات
التي ينبغي منحها للمطالبين بالحق المدني لتغطية الأضرار اللاحقة بهم وتمشيا مع
اجتهادها في مثل هذا الباب وفي مثل هذه الحالة فإنها ترى الحكم على المتهم
عبد السلام المدان أجل جناية الضرب والجرح العمديين بواسطة السلاح
المؤديين إلى الموت دون نية إحداثه بأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني لفائدة
من
- 348 -
الغرفة الجنائية
فاطمة بنت حمادي أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين تعويضا مدنيا
إجماليا قدره مائة ألف درهم 100.000 درهم) ..." دون أن يحدد لكل واحد
منهم نصيبه من التعويض الذي يستحقه منفصلا عن نصيب الآخر، مكتفيا
بمنحهم التعويض الإجمالي على وجه التضامن فيما بينهم من غير تعليل ذلك مما
يكون ناقص التعليل وغير مبني على أساس من القانون مما يترتب عليه نقضه
وإبطاله.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن باقي ما استدل به على النقض.
قضى بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف
بسطات بتاريخ 98/10/01 في القضية ذات العدد 98/132 لكن في حدود المصالح
المدنية بالنسبة للطاعنين خاصة، وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
طبقا للقانون بهيئة أخرى وبرد المبلغ المودع وقدره ألف درهم
لصاحبه.
كما قرر إثبات قراره هذا في السجلات المحكمة المذكورة إثر القرار
القضائية
المطعون فيه أو بطرته.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة على ايوبي رئيسا
والمستشارين : عبد القادر الغيبة وعمر ازناي والحسن الزايرات وعبد السلام
بوكرع وبمحضر المحامية العامة السيدة خديجة الوزاني التي كانت تمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أوبلا حفيظة.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
-349-