قرار محكمة النقض
رقم 12/572
الصاور بتاریخ 10 مای 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/7111
جنحة التصرف في تركة بسوء نية قبل اقتسامها - قواعد الإثبات المدني - أثرها
إن المحكمة لما ألغت الحكم المستأنف فيما قضى به من براءة الطاعن من جنحة
التصرف في تركة بسوء نية قبل اقتسامها وقضت من جديد بإدانته من أجلها، دون
الالتفات إلى أن الطاعن أفاد في تصريحاته أمام الشرطة القضائية وأمام المحكمة أن المنزل
موضوع الشكاية ملكه عن طريق الشراء وهو من قام ببنائه، ودون أن تعمل على التأكد
من قيام حالة الشياع بعد التحقق من وجود التركة وأن الدار المتصرف فيها حسب
الشراء تندرج ضمن أصول هذه التركة وصفة المشتكيات بخصوص ما ذكر وفق قواعد
الإثبات المدني الجارية على النازلة ، ومن تم إبراز العناصر التكوينية لجريمة التصرف
نية في تركة قبل اقتسامها لما لكل ذلك تأثير على قضائها تكون قد خرقت القانون
وعرضت قرارها بالتالي للنقض. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عقد
بسوء
النقض و الإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم محمد (ج) بمقتضى تصريح أفضى به الأستاذ
(۱) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بورززات بتاريخ 2020/12/28 الرامي ألى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2020/12/23 تحت عدد 163
في القضية عدد 2019/2801/202 القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءته من
جنحة التصرف بسوء نية في تركة قبل اقتسامها والحكم من جديد بإدانته من
أجلها والحكم
عليه بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500.00 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من الطالب أعلاه بإمضاء الأستاذ ا(م) احنوس
بهيئة المحامين بمراكش والمقبول لدى محكمة النقض.
"
الشكاية هو
المحامي
أن المنزل موضوع
في شأن الوسيلة الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون. بسبب
ملك للعارض وهو من قام ببنائه بعد الحصول على رخصة بشأن ذلك وأن
المشتكيات أكدن حسب ادعائهن أن المنزل تمت قسمته وأن العارض قام بالترامي على
واجبهن وقام بإقفاله وأن ما قضى به القرار المطعون فيه من إدانته من أجل التصرف
في تركة قبل اقتسامها جاء خارقا للقانون ومعرضا بالتالي للنقض.
بناء على المواد 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية.
من
المادة 365 والفقرة الثالثة
من
بسوء
نية
القانون
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة
المادة 370 من
المذكور يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا
وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
"
حيث إن المحكمة المطعون في قرارها لما لحكم المستأنف فيما قضى به من براءة
الطاعن من جنحة التصرف في تركة بسوء نية اقتسامها وقضت من جديد بإدانته من
أجلها اقتصرت في تعليل ذلك على القول ما ملخصه : " أن الشاهد عبد العزيز (ح) صرح
بأن المنزل موضوع النزاع المتواجد ب-
والد المشتكيات والمتهم. وأن المتهم قام
ببيع نصفه الحداد ولا علم له بوجود قسمة بين الأطراف، وهو ما صرحت به المشتكيات...
". دون الالتفات إلى أن الطاعن أفاد في التصريحاته أمام الشرطة القضائية وأمام المحكمة أن المنزل
محكمة النقض
موضوع الشكاية ملكه وهو من قام ببنائه ويتصرف فيه وقد اشتراه من أمد بعيد. ودون أن
تعمل على التأكد من قيام حالة الشياع بعد التحقق من وجود التركة وأن الدار المتصرف فيها
عقد الشراء العرفي المصحح الإمضاء بتاريخ 1997/03/20 داخلة ضمن أصول هذه
التركة وصفة المشتكيات بخصوص ما ذكر وفق قواعد الإثبات المدني الجارية على النازلة، ومن
تم إبراز العناصر التكوينية لجريمة التصرف بسوء نية في تركة قبل اقتسامها لما لكل ذلك
تأثير
على قضائها. تكون المحكمة المطعون في قرارها بذلك قد خرقت القانون وعرضت قرارها
حسب
من
بالتالي للنقض.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة
الابتدائية بورزازات بتاريخ 2020/12/23 تحت عدد 163 في القضية عدد 2019/2801/202،
وبإحالة القضية على نفس المحكمة مكونة من هيئة أخرى للبت فيها من جديد طبقا للقانون.
برد الضمانة للطاعن وبأنه لا داعي لاستخلاص المصاريف.
بطرته .
كما قضت بتثبيت قرارها هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي،
نجاة العلوي بطراني، حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض