الغرفة الجنائية
القرار عدد : 6/1031
المؤرخ في : 2000/5/23
ملف جنائي عدد : 17641/ 98
إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه - اختصاص القضاء الزجري.
إن مسطرة إجراء تعرض الغير الخارج عن الخصومة تعتبر من
اختصاص القضاء المدني حسب مقتضيات الفصل 303 من قانون المسطرة
المدنية، في حين أن تدبير إرجاع الحالة إلى ماكانت عليه يصدره القضاء
الزجري تلقائيا دون حاجة إلى طلبه بسبب ارتباطه بالجريمة المدان من أجلها
المحكوم عليه.
إن المحكمة الجنحية المصدرة للقرار المطعون فيه تكون قد تجاوزت
محكمة النقض
سلطتها باعتبار أن المفهوم القانوني للفصل 303 من قانون المسطرة المدنية لا
يمكن أن يمتد أثره إلى حكم قضى به القضاء الزجري لحماية الحيازة دون
التفات إلى نزاع آخر حول الملكية العقارية التي هي من اختصاص القضاء
المدني.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى من لدن العارض بواسطة الأستاذ خالد السفياني.
- 381 -
الغرفة الجنائية
وبعد الإطلاع على المذكرة الجوابية للمطلوب في النقض السيد عبد
بواسطة الأستاذ محمد خداش.
الله
في شأن الفرع الثالث من الوسيلة الخامسة المتخذ من فساد التعليل الموازي
لانعدامه ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بثت من جديد في طلب
إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه الذي قدمه الطالب ضد السيدين عطشة
وشجاع وهو أمر ليس من اختصاصها خاصة وأنها
نفس المحكمة التي
اعتبرت أن تصرف شجاع الذي أدين من أجله لا يخول السيد عطشة أن
يستولي على العقار موضوع التراع، وانطلاقا من ذلك حكمت بإرجاع الحالة
إلى ما كانت عليه مما يشكل بذلك فسادا في التعليل وبعرض القرار المطعون فيه
للنقض.
هي
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة 347 والفقرة الثانية من الفصل
المملكة المغربية .
352 من القانون المذكور اليجب أن يكون شكل حكم أو قرار معللا
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
من
الناحيتين
حيث إن القرار المطعون فيه بناء على مقال تعرض الغير الخارج عن
الخصومة المقدم من طرف المطلوب في النقض والقاضي بإلغاء الشق المدني
بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه في القرار الجنحي الصادر عن
الاستئناف بمراكش 9490 بتاريخ 1996/9/20 ملف رقم 96/1206.
صميم
محكمة
وحيث إن مسطرة إجراء تعرض الغير الخارج عن الخصومة تعتبر من
القضاء المدني حسب مقتضيات الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية في
-382-
الغرفة الجنائية
حين أن تدبير إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه يصدره القضاء الزجري تلقائيا
دون حاجة إلى طلبه بسبب ارتباطه بالجريمة المدان بها المحكوم عليه إذ الهدف منه
إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه قبل ارتكاب الجريمة، وإن المحكمة الجنحية
المصدرة للقرار المطعون فيه تكون قد تجاوزت سلطتها باعتبار أن المفهوم
القانوني للفصل 303 من قانون المسطرة المدنية لا يمكن أن يمتد أثره على حكم
قضى به القضاء الزجري لحماية الحيازة دون التفات إلى نزاع آخر حول الملكية
العقارية التي هي من اختصاص القضاء المدني وبذلك لم تجعل المحكمة لما قضت
به أساس من القانون وعرض قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن باقي الوسائل.
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بمراكش في القضية عدد 96/1206 بتاريخ 98/7/28 وبإحالة القضية على نفس
المملكة المغربية
المحكمة لتبت فيها من جديد وهي متركبة من هيئة أخرى وبرد الوديعة لمودعها
و بالصائر على المطلوب في النقض محكمة النقض
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنقعدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : محمد العزوزي رئيس الغرفة
والسادة المستشارين : الحسن العوادي ومحمد الصديقي والطيب معروفي ومحمد
جبران وبحضور السيد مطار الحسين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط شكيب الزياني.
الرئيس
المستشار المقرر
- 383 -
الكاتب