الغرفة الجنائية
القرار عدد : 3/1166
المؤرخ في : 2000/4/12
ملف جنائي عدد : 99/27353
التفالس البسيط - سوء النية – الإضرار بحقوق الدائنين.
حسب مقتضيات الفصلين 559 و 560 من القانون الجنائي فإن معاقبة
المديرين أو المسيرين أو المصفين للشركة عن جنحة التفالس البسيط مشروط
بما إذا كان توقفهم عن الدفع بسوء نية ويضر بحقوق الدائنين مع تحديد
تاريخ التوقف عن الدفع.
بار المملكة المقررة ملك .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذين بنكيران
والطوابالي بهيئة فاس مقبولين لدى المجلس الأعلى المستوفية للشروط الشكلية
المنصوص عليها في الفصلين 579 و 581 من قانون المسطرة الجنائية.
في
شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من عدم التعليل وانعدام الأساس
القانوني وخرق الفصل 556 من القانون الجنائي وما يليه ذلك أن القرار المطعون
فيه أيد الحكم الابتدائي موضحا أنه صادف الصواب سيما وأن المستأنف لم
شأنه أن يغير ما انتهى إليه الحكم المستأنف في حين أن القرار
يأت بجديد من
- 357 -
ق
الغرفة الجنائية
يجب أن يعلل تعليلا كافيا وبصفة قانونية فالحكم الابتدائي اقتصر على تدوين
مقتضيات الفصل 559 دون بقية فصول المتابعة وهي 556 و557 وما يليه إلى
الفصل 560 من القانون الجنائي وقد أشار كذلك إلى انه وإن كان هناك اعتراف
صريح يتوقف عن الدفع فإن ذلك لا يفيد لعدم توضيح تاريخ التوقف ولعدم
وجود سوء النية لكن لاعتراف كاف وحده لثبوت الجنحة حسب الفصل 556
الذي لم يشترط وجوب توضيح تاريخ التوقف كما لم يشترط
سوء النية
ج
لان مجرد الإهمال كاف لقيام الجنحة والفصول الأخرى اللاحقة وان كانت
تتحدث عن سوء النية ففي حالات خاصة حددها القانون بدقة وإن محكمة
الاستئناف اقتصرت على القول بتأييد الحكم الابتدائي مع تبني حيثياته دون أن
تتأكد
من القيمة القانونية لهذه الحيثيات مما جاء معه القرار عديم التعليل
والأساس القانوني محرفا لوثائق الملف خارقا للقانون وبذلك فهو معرض للنقض.
حيث إن القرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي وبذلك يكون قد تبنى
علله وأسبابه وإن الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه جاء معللا ومبنيا
على أساس قانوني وناقش جميع الفصول المتابعة و لم يحرف أية وثيقة عندما أشار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلى ما يلي : "حيث إن الفصل 559 من ق ج ينص على انه في حالة توقف
الشركة عن الدفع يعاقب بعقوبة التفاليس البسيط المنصوص عليها في الفصل
557 من نفس القانون المديرون أو المسيرون أو المصفون في تلك الشركة سواء
كانت تلك الشركة مجهولة الاسم أو محدودة المسؤولية إلا أن ذلك مشروط بأن
يكون المسير أو المدير له سوء نية في ارتكاب إحدى الأفعال المنصوص عليها
على سبيل الحصر منها ثلاث حالات نص عليها الفصل 557 ق
ومنها
ج
حالتين منصوص عليهما في الفصل 558 ق ج ..
...
وحيث إن المحكمة أخذا منها بعين الاعتبار هذه المعطيات القانونية المكونة
لجريمة التفاليس البسيط المنصوص عليها في الفصول أعلاه لتطبيق ذلك على
- 358 -
الغرفة الجنائية
...
وثائق النازلة تبين لها أن المتهمة وهي شركة مجهولة الاسم لئن اعترف ممثلها
القانوني لدى الضابطة القضائية أن الشركة في حالة توقف عن دفع ديونها إلا أن
هذا التوقف مقيد باحترام ممثلها لما ورد في الفصلين 559 و560 ق
وهما
ج
الفصلين المتعلقان بالتفاليس بالنسبة للشركة كشخص معنوي وذلك خلافا
لمقتضيات الفصل 558 ق ج في فقرته الثالثة التي جاء فيها إذا امتنع عن التصريح
في كتابة الضبط المختصة بتوقفه عن الدفع... وهذه الحالة لا تطبق حسب
مفهوم الفصلين 559 و 560 المذكورين أعلاه على الشركات ومسيرها هذا من
جهة ومن جهة أخرى حتى على افتراض وجود حالة الامتناع من التصريح
فلا المشتكي ولا المتهم حددا تاريخ هذا التوقف حتى يمكن للمحكمة التأكد
وجود الامتناع الفعلي للتصريح به لدى الجهة المختصة أم لا وفضلا عن
فإن الملف خال مما يفيد كون المتهمة حين توقفت عن دفع الديون كان
ذلك الأضرار بحقوق دائنها ما دام ممثلها حاول التفاوض مع خصمه المشتكى
وهذا التفاوض دفع لرفع دعوى محاسبة قضائية مما تبقى معه الوسيلة على
غير أساس.
المجلس
المملكة المغربية
الأعلى للسلطة القضائية
من
محكمة النقض
قضى برفض طلب النقض وبتحميل الطاعنة الصائر.
من
من
ذلك
شأن
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة إدريس المزدغي رئيسا والسادة المستشارين السفريوي محمد وعزيزة
الصنهاجي ومقتاد محمد وبنرحالي محمد وبحضور المحامية العامة السيدة أمينة
الجراري الذي تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط جميلة المغراوي.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
-359-