الغرفة الجنائية
القرار عدد : 7/1009
المؤرخ في : 2000/2/10
ملف جنحي عدد : 42-99/7/6/2138
-
-
وفاة قاصر – قدرته على الكسب – إنفاقه على والديه وأخويه
القاصرين - تعويض مادي (نعم)
طبقا للفقرة الأولى من الفصل الرابع من ظهير 84/10/2 فإن الأشخاص
الذين كانت تحق نفقتهم على المصاب المتوفى وفقا لنظام أحواله الشخصية
وكذا الذين كان يعولهم يستحقون تعويضا ماديا عما فقدوه من مورد
عيشهم بسبب وفاته.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن نفقة الأبوين واجبة على الابن متى كانا
وكان الابن عاقلا
معسرين
وقادرا على الكسب بصرف النظر عما إذا كان بالغا سن الرشد أو دون ذلك.
ولا يعتبر هذا الواجب تصرفا يستدعي إجازة الوالد متى كان الابن
قاصرا، وثبت من أوراق الملف أن الابن المصاب المتوفى كان يبلغ من العمر
وقت الحادثة تسعة عشرة عاما وكان يمارس مهنة ١ الجزارة وينفق مما يكسبه ا
منها على أخويه القاصرين ووالديه العاطلين عن العمل ولا مورد لهما للعيش،
فإن هؤلاء يستحقون تعويضا ماديا بسبب وفاته طبقا للفقرة الأولى من
الفصل الرابع المشار إليه.
- 404 -
الغرفة الجنائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف طالبي النقض لبيان أوجه الطعن بإمضاء
الأستاذ عبد الرحيم المحامي بمراكش والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
في
حسبي
شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من انعدام التعليل ذلك أن الظنين
توبع من أجل حمل شخص في وضعية خطيرة وعدم الاحتياط والقتل الخطأ وأن
محضر الضابطة القضائية يثبت بما دون فيه أن الظنين سائق الشاحنة كان يعلم
بوجود الضحية فوق الشاحنة أي أن ذلك يفسر على أنه ركب فوق الشاحنة
بإذنه وبترخيص منه وأن شهادة الشاهد المستمع إليه من طرف المحكمة والمسمى
أحمد اقباض صرح بعد يمينه أن السائق عندما حضر لمحطة البترين كان الضحية
رفقته فوق الصندوق الخلفي وبالرغم من ذلك اعتبرت المحكمة تهمة حمل
شخص في وضعية خطيرة غير ثابتة في حق الظنين وقضت ببراءته منها مما يجعل
قرارها مجانبا للصواب ويتعين نقضه .
المملكة المغربية
قصر
لكن حيث أن الطاعنين بصفتهم مطالبين بالحق المدني لا يتوفرون على
المحكمة النقض
الصفة للطعن في المقتضيات الجنائية التى ببراءة المطلوب ضده النقض من
أجل حمل شخص في وضعية خطيرة إذ أن هذه المقتضيات صارت نهائية لعدم
الطعن فيها من طرف من له الصفة في ذلك مما تكون ن معه الوسيلة غير مقبولة .
في شأن وسيلة النقض الثانية والمتخذة من خرق قواعد المسؤولية التعاقدية
ذلك أن الضحية كان محمولا على متن الشاحنة بموافقة سائقها وان الأساس في
عقد النقل سواء بعوض أو بدونه يجعل مسؤولية الناقل إيصال المنقول إلى الاتجاه
الذي يريده في سلام أي مسؤولية الالتزام ،نتيجة، وأن محكمة الاستئناف اعتبرت
الحادثة
وقوع
يرجع إلى خطأ السائق من جهة ولأولياء الضحية من جهة
أخرى مع أن الضحية كان مجرد منقول ويعفى من المسؤولية بالإضافة إلى أنه
- 405 -
الغرفة الجنائية
ليس بقاصر فهو من مواليد 1978 وأن القرار عندما شطر المسؤولية جاء مخالفا
لقواعد المسؤولية التعاقدية لان الضحية مجرد منقول لا يسال عما أصابه أثناء
الناقلة مما يعرض القرار للنقض.
سير
لكن حيث من جهة أولى فان الثابت من وثائق الملف أن الدعوى المقدمة
من الطاعن قدمت أمام المحكمة الزجرية كدعوى مدنية تابعة وفي إطار المسؤولية
التقصيرية.
وحيث من جهة ثانية فإن تحديد المسؤولية ونسبتها إلى شخص بكاملها أو
تحميله لجزء منها يعتبر من الوقائع المادية التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع
تبعا لسلطتها التقديرية التي لا تخضع لرقابة المجلس الأعلى مما تكون معه الوسيلة
على غير أساس.
لكن :
في شأن وسيلة النقض الثالثة المتخذة من التفسير الخاطئ للفصلين 126 و
128 من قانون الأحوال الشخصية ذلك أن الطاعنين تقدما بطلب الحكم لهما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتعويضات مادية ومعنوية يستحقانها لفقدهما مورد عيشهما والمنفق عليهما
محكمة النقض
وأدلوا بوثائق تثبت أن الضحية كان ينفق على والديه واخوته القاصرين باعتباره
كان يشتغل في الجزارة حسب موجب الأنفاق عدد 8526 بتاريخ 97/12/5
والشهادة الإدارية المؤرخة في 97/8/4 التي تثبت أنه كان ينفق على والديه إلى أن
توفي بالإضافة إلى إدلائهما أمام المحكمة ببينة أخرى في الإنفاق تحت عدد 547
بتاريخ 1999/4/21 يثبت شهودها بأن والد الضحية ضعيف الحال ليس له مال
ولا يشتغل بأي شيء وهو عاجز عن العمل والكسب وأن والده عبد الخالق
حرفته جزار وهو الذي كان ينفق عليه وعى والدته وإخوانه القاصرين كما
أنهما أدليا بشهادة إدارية بعدم ملكية أي عقار وماشية وكذا شهادة الاحتياج
مؤرخة في 1999/4/7 وأن المحكمة لم تتطرق لهذه الوثائق رغم الإدلاء بها
- 406 -
الغرفة الجنائية
بالجلسة، وأن ما عللت به رفض التعويضات المادية يعتبر تفسيرا خاطئا للفصلين
126، 128 من قانون الأحوال الشخصية إذ المشرع من خلال الفصلين
المذكورين جعل أساس الإنفاق على الأبوين والأولاد وهو قدرة المنفق على
الكسب واشترط وجوب الإنفاق على الابن حتى يبلغ عاقلا قادرا على الكسب
وليس معنى
هذا أن يبلغ سن الرشد إذ أن سن الرشد القانون هو بلوغ المرء
عشرون سنة، فالمدونة لا تشترط على الابن المنفق أن يكون بالغا سن الرشد
وإنما اشترطت القدرة على الإنفاق وبالتالي إذا كان من لم يبلغ سن الرشد
القانوني قادرا على الكسب وينفق على والديه الضعيفان يكون بحسب
مقتضيات المدونة ملزما بالإنفاق على والديه وليس في الأمر أية مخالفة لمقتضيات
الشرعية المذكورة وان قانون الشغل بالمغرب يسار تلك المقتضيات من حيث
أحقية الأحداث الذين دون سن الرشد القانوني في الشغل وبالتالي في الكسب
والإنفاق، فالضحية في هذه النازلة من مواليد 1978 وتعرض للحادثة يوم
97/6/30 أي أن سنه وقتها أكثر من 19 سنة وأنه كان جزارا ولا يمكن الشك
في قدرته على العمل والكسب، وسكان البادية يشتغلون في سن مبكر ويلزمون
المملكة
ألمح لانهم المغربية .
بالإنفاق على والديهم الطاعنين بما يثبت عوزهما
واحتياجهما وان المحكمة جانبت الصواب عندما فسرت مقتضيات مدونة
الأحوال الشخصية بأن الضحية قاصر ولا يمكن الإنفاق على والديه ورفضت
الحكم بالتعويض المادي عن فقدان مورد العيش مما يعرض قرارها للنقض.
بناء على الفصول 4 من ظهير 1984/10/2 المتعلق بتعويض المصابين في
حوادث سببت فيها عربات برية ذات محرك و 128 و 141 من مدونة الأحوال
الشخصية.
حيث تنص الفقرة الأولى من الفصل الرابع من الظهير المشار إليه أعلاه
على أنه "إذا نتج عن الإصابة وفاة المصاب استحق من كانت تجب عليه نفقتهم
وفقا لنظام أحواله الشخصية وكذا كل شخص كان يعوله تعويضا عما فقدوه
- 407-
الغرفة الجنائية
من موارد عيشهم بسبب وفاته" وينص الفصل 128 من مدونة الأحوال
الشخصية على أنه " إنما يجب على الإنسان نفقة أبويه وأولاده بعد أن يكون له
مقدار نفقة نفسه " وينص الفصل 141 من نفس المدونة على أن تصرفات المميز
العوضية موقوفة على نظر وليه فله الإمضاء والرد حسب المصلحة الراجحة وقت
النظر".
كانا
وحيث يستفاد من هذه الفصول أن نفقة الأبوين واجبة على الابن متى
معسرين وكان الابن عاقلا قادرا على الكسب بصرف النظر عما إذا كان
بالغا سن الرشد أو دون ذلك.. وأن وجوب الإنفاق عليهما لا يعتبر تصرفا
يتوقف على إجازة الولي إذا كان الابن قاصرا.
وحيث إن الثابت من أوراق الملف أن الابن المصاب المتوفى كان يبلغ من
العمر وقت الحادثة تسعة عشرة سنة وأنه كان بالغا عاقلا وقادرا على الكسب،
وانه كان يمتهن مهنة الجزارة وينفق مما يكسبه منها على والديه وأخويه
القاصرين، وان والديه كانا عاطلين عن العمل ولا يملكان موردا آخر للعيش
المملكة المغربية
المحكمة
99/12/29
وذلك حسب موجي الإنفاق عدد 8525 وتاريخ 97/12/5 وعدد 547 وتاريخ
99/4/12 والشواهد الإدارية المؤرخة في 97/8/4 و
و 1999/4/7 .. وان
بعدم أخذها لهذه الوثائق التي لم تكن محل طعن واكتفائها بالقول بان
الضحية الهالك كان قاصرا لا يملك حق التصرف في أمواله ولو كسبها إلا
بواسطة وليه الشرعي تكون قد أساءت تطبيق المقتضيات القانونية المذكورة
وعرضت قرارها في هذا الجانب للنقض والإبطال.
لأجل
ـه
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن الغرفة الجنحية
لحوادث السير بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 1999/5/27 في القضية رقم
- 408 -
الغرفة الجنائية
فقدان
1998/734 نقضا جزئيا فيما قضى به من رفض طلب التعويض المادي عن
مورد العيش وبرفض الطلب فيما عدا ذلك، وبإحالة الملف على نفس المحكمة
لتبث فيه طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى وفي حدود النقض الحاصل.
وبإرجاع المبلغ المودع لصاحبه وبأنه لا حاجة لاستخلاص الصائر، كما قرر
اثبات هذا القرار بسجلات محكمة الاستئناف بمراكش اثر القرار المطعون فيه أو
بطرته.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: الطاهر السميرس رئيس غرفة والمستشارين : عبد المالك بورج وزينب
سيف الدين ومحمد الحليمي وعمر المصلوحي وبمحضر المحامي العام السيد
المختار العلام الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة شريفة
العلوي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كاتب الضبط
- 409 -