قرارات وتعاليق
القرار عدد : 1/205
المؤرخ في : 2000/1/26
ملف جنائي عدد : 99/22489
- قاضي التحقيق – الأمر بالإحالة – استئنافه (لا).
أمر قاضي التحقيق القاضي بإحالة المتهم على غرفة الجنايات ليس مما
يجوز استئنافه من طرف المتهم لدى الغرفة الجنحية التي حلت محل غرفة
الاتهام وما قضى به القرار المطعون فيه من قبول استئناف المتهم في هذه الحالة
هو خرق للقانون يستوجب النقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة النقض لفائدة القانون المدلى بها من لدن الطالب.
في
شأن وسيلة النقض الوحيدة المستدل بها والمتخذة من خرق القانون،
خرق الشكليات الجوهرية في إجراءات المسطرة، خرق مقتضيات الفصل 206 من
قانون المسطرة الجنائية.
- 491-
قرارات وتعاليق
ذلك أنه بمقتضى الفصل المذكور فإن المتهم لا يحق له أن يستأنف لدى
الغرفة الجنحية إلا الأوامر القضائية الصادرة عن السيد قاضي التحقيق المنصوص
عليها في الفصول 95 و 154 و 156 و 171 و 188 والتي وردت على سبيل الحصر،
والتي ليس من ضمنها الأمر الصادر بالإحالة على غرفة الجنايات، وأن المتهمين
في هذه القضية أصدر السيد قاضي التحقيق في حقهم أمرا بإحالتهم على غرفة
الجنايات بقصد محاكمتهم من أجل محاكمتهم من أجل الزور في حق الأول
والثاني والمشاركة في ذلك في حق الثالث طبقا للفصول 129 و 351 و 352 و 353
من القانون الجنائي فصرحوا باستئنافهم للأمر المذكور رغم كونه غير قابل
للاستئناف، وأن الغرفة الجنحية عندما بنت في الاستئناف المعروض عليها
وصرحت بإلغاء قرار السيد قاضي التحقيق والتصريح بعدم متابعة المتهمين تكون
بذلك قد بتت في أمر قابل للاستئناف
طرف المتهمين مخالفة بذلك
مقتضيات الفصل 206 من قانون المسطرة الجنائية ومقتضيات الفصل 13 من
ظهير الإجراءات الانتقالية مما يكوم معه القرار الصادر على النحو المذكور غير
مرتكز على أساس سليم من القانون وبالتالي معرضا للنقض والابطال.
محكمة بناء على الفصل 206 من قانون المسطرة الجنائية والفصول 1 و 10 و 13 من
الظهير المؤرخ في 1974/9/28 المتعلق بالإجراءات الانتقالية.
غير
حيث إنه بمقتضى الفصول المذكورة أعلاه فإن أمر السيد قاضي التحقيق
الذي يقضي بإحالة المتهم على غرفة الجنايات ليس مما يجوز استئنافه لدى الغرفة
الجنحية التي حلت محل غرفة الاتهام لأن الفصل 206 من قانون المسطرة الجنائية
عندما خول المتهم حق استئناف الأوامر القضائية الصادرة عن قاضي
لدى غرفة الاتهام سابقا أشار فقط إلى الأوامر القضائية المنصوص عليها في
الفصول 95 و 154 و 156 و 171 و 188 بالإضافة إلى الأمر البات في شأن
التحقيق
- 492 -
قرارات وتعاليق
الاختصاص وأن الفصلين 7 و 10 من ظهير 74/9/28 المتعلق بالإجراءات الانتقالية
في قانون المسطرة الجنائية لم ينص صراحة على اختصاص الغرفة الجنحية بنظر
الاستئناف الموجه من المتهم ضد أمر قاضي التحقيق بالإحالة على غرفة الجنايات
الصادر عنه في نطاق الفصل 13 من ظهير المذكور، الأمر الذي يفيد أن مثل هذا
الاستئناف لا يكون مقبولا أمام الغرفة الجنحية لدى محكمة الاستئناف، ويكون
ما قضى به القرار المطعون فيه من قبول استئناف المتهم ضد أمر السيد قاضي
التحقيق بالإحالة على غرفة الجنايات خرقا للقانون وبالتالي مستوجبا للنقض
لفائدة القانون.
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن الغرفة الجنحية بمحكمة
الاستئناف باسفي بتاريخ 26 يوليوز 99 في القضية ذات العدد 99/2602 وذلك
لفائدة القانون وبدون إحالة وبإلغائه فيما قضى
المملكة المغربية
به
وبأنه لاداعي لاستخلاص الصائر للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : علي ايوبي رئيسا والمستشارين: عبد القادر الغيبة والطيب انجار وعمر
ازناي والحسن الزائرات وبمحضر المحامية العامة السيدة جميلة الزعري التي كانت
تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة اوبلا.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
- 493-