الغرفة الجنائية
القرار عدد : 7/76
المؤرخ في : 99/12/23
ملف جنحي عدد : 97/2/3/11117
المصفى القضائي - أغيار - الاحتجاج بحالة التصفية – تسجيل العقود
بالسجل التجاري – تأمين – شركة أجنبية - حضور المكتب المركزي للتأمين
(نعم).
إذا كان المصفي القضائي يمثل الشركة في طور التصفية ويتولى إدارتها
طبق للفصل 1070 من قانون الالتزامات والعقود... فإن جميع العقود
والأحكام المتعلقة بها اتجاه الشركاء أو الأغيار تبقى قائمة طبقا للفصل 1067
من نفس القانون ولا يمكن الاحتجاج بحالة التصفية اتجاه الأغيار إلا بعد
المغربية
تسجيلها بالسجل التجاري طبقا للفصل 26 من القانون التجاري.
النقض
إن وجود شركة التأمين الأجنبية في حالة التصفية لا يعفي المكتب
المركزي للتأمين في الدولة التي وقعت فيها الحادثة من تمثيل الشركة المذكورة
أمام القضاء ما لم تكن هناك اتفاقية مخالفة.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من
لدن الطالب المذيلة بتوقيع
الأستاذ
عز
الدین
ماحو المحامي بالبيضاء والمقبول للترافع أمام المجلس الأعلى.
- 396-
الغرفة الجنائية
في شأن وسائل النقض الثلاث مجتمعة والمتخذة أولاها من الخرق الجوهري
للقانون خرق الفصل 1070 من ق ل ع ذلك أن العارض أدلى ابتدائيا بوثيقة
صادرة عن المكتب المركزي الإيطالي بصفته مكتبا مصدرا للبطاقة الخضراء
الثابت منها أن شركة التأمين تورينا الإيطالية قد أعلن عن تصفيتها وعين
الأستاذ ايا توطا كريكوي مصفى لها .
والمتخذة ثانيتهما من خرق الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية إذ انه
بعد ما أدلى العارض بالوثيقة السالف بيانها تصبح شركة التأمين المدخلة في
الدعوى والمحكوم عليها بالحلول محل صفكير سعيد لم تعد لها الصفة والأهلية
لممارسة حقوقها ما دامت خاضعة لتصفية وقد صار المصفي هو المؤهل قانونا
للتقاضي باسمها والمتخذة ثالثها من انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس
قانوني وخرق الفصل 347 من قانون المسطرة الجنائية على اعتبار أن ما ورد به
القرار المطعون فيه على دفع العارض المتعلق بوجود شركة التأمين الإيطالية
تورينا في حالة تصفية تعليل فاسد ما دام المكتب المركزي المغربي لا يعتبر سوى
مسيرا يسهر على نظام البطاقات الخضراء التي تم اصدارها من طرف المكتب
المملكة المغربية
المركزي الإيطالي لامتداد التأمين الصادر عن شركة تورينا الإيطالية فوق التراب
الوطني في نطاق المادة الثانية في ماتفاقية التجنيف المؤرخة في 21-12-1969 ولا
توجد أية علاقة قانونية بين المصفى والعارض ثم أن محكمة الاستئناف كانت قد
قررت استدعاء المصفى قبل أن تتراجع عن ذلك لاحقا وتعتبر القضية جاهزة
ومن غير تبرير تراجعها تبريرا خاصا.
لكن من جهة حيث انه إذا كان المصفى بمقتضى الفصل 1070 من قانون
الالتزامات والعقود يمثل الشركة في طور التصفية ويتولى إدارتها بدلا عن مكتبها
الإداري المسير فانه بمقتضى الفصل 1067 من نفس القانون تظل كل شروط
عقد الشركة وكل الأحكام القانونية المتعلقة بالشركات القائمة يسري على
الشركة وهي في طور التصفية سواء اتجاه الشركاء أو اتجاه الأغيار ولا يمكن
- 397 -
الغرفة الجنائية
من
مقالات
الاحتجاج بحالة التصفية اتجاه الأغيار إلا بعد تسجيلها بالسجل التجاري طبقا
للفصل 26 من القانون التجاري ومن جهة أخرى فان الثابت
إدخال الغير المقدمة من طرف المطالبين بالحق المدني أن هؤلاء قدموا طلباتهم ضد
شركة التأمين الأجنبية في شخص من يمثلها قانونا وهو طلب لا يتنافى مع تعيين
المصفى لها الذي يمثلها قانونا تبعا لحالة التصفية.
ومن جهة ثانية فإن المادة الثانية من الاتفاقية النموذجية بين المكاتب
من
المركزية للتأمين لا تعفي المكتب التسييري للدولة التي وقعت فيها الحادثة
تمثيل شركة التأمين الأجنبية أمام القضاء إذا كانت في حالة تصفية ما لم تكن
هناك اتفاقية مخالفة سيما وان الوثيقة المدلى بها من طرف الطاعن أمام محكمة
الموضوع والتي تتضمن أن شركة التأمين تورينا فيا الإيطالية توجد في حالة
تصفية تفيد أن المطالب التي يمكن أن يتقدم بها المتضررون من الحوادث التي
تسببت فيها السيارات المؤمنة لديها خارج إيطاليا وفي البلدان المنخرطة في نظام
البطاقة الخضراء يحق لهم توجيهها بواسطة المكتب المركزي المسير
الأمر
الذي تبنته محكمة الاستئناف المطعون في قرارها.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وهو
ومن جهة ثالثة إليه أعلاه صفة تمثيل
محكمة النقض
شركة التأمين الأجنبية وهي في حالة تصفية فإن رجوع المحكمة
عن
استدعاء
مصفي الشركة المذكورة والاكتفاء بحضور الطاعن لا يشكل أي خرق
لإجراءات المسطرة مما يكون معه القرار المطعون فيه قد جاء معللا تعليلا كافيا
ومؤسسا وما أثير في الوسائل الثلاث على غير أساس.
من أجلــــه
قضى برفض طلب النقض المرفوع من المكتب المركزي المغربي وبأن القدر
المودع صار ملكا للخزينة العامة.
- 398 -
الغرفة الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: الطاهر السميرس رئيسا والمستشارين حكمة السحيسح ومحمد الحليمي
وزينب سيف الدين وعبد المالك بورج وبمحضر المحامي العام السيد المختار
العلام الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة شريفة العلوي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 399-