الغرفة الجنائية
القرار عدد : 8/29
المؤرخ في : 2000/01/13
ملف جنحي عدد : 96/9338
-
مخالفة عرقلة الطريق العمومية اختصاص محاكم الجماعات
والمقاطعات (نعم).
إن مخافة عرقلة الطريق العمومية أصبحت من اختصاص محاكم
الجماعات والمقاطعات بمقتضى ظهير 74/7/15 الذي هو قانون خاص.
- إن محكمة الاستئناف بيتها في قضية أصبحت خارجة عن اختصاصها
النوعي تكون قد تنكرت لقاعدة تطبيق القانون الخاص على القانون العام
وبالتالي خرقت مبدأ الاختصاص النوعية الوالذي هو من النظام العام،
وعرضت بذلك قرارها للنقض والإبطال لنقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض.
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف المجلس الأعلى لتعلقها
بالنظام العام المتخذة من خرق الفصل 30 من ظهير 15 يوليوز 1974 المتعلق
بتنظيم محاكم الجماعات ومحاكم المقاطعات وتحديد اختصاصها.
- 414-
الغرفة الجنائية
ذلك أنه بمقتضى الفقرة الثامنة من الفصل المذكور فإن من عرقل الطريق
العمومية بوضعه أو تركه دون ضرورة مواد أو أشياء كيفما كانت تمنع أو تقلل
من حرية أو أمن المرور يعاقب بغرامة تتراوح بين 20 و200 درهم.
وحيث يتجلى من الفقرة المذكورة أن جريمة عرقلة الطريق العمومية
أصبحت من اختصاص محاكم الجماعات والمقاطعات بمقتضى الظهير المذكور
والذي هو قانون خاص الذي يطبق إذا ما تعارض مع قانون عام كما هو
أعلاه
الشأن في هذه النازلة.
وحيث أن المحكمة عند عدم مراعاتها لهذه القاعدة تكون قد خرقت مبدأ
- الاختصاص النوعي والذي هو من النظام العام وقضت في جريمة أصبحت
خارجة عن اختصاصها النوعي مما يجعل قرارها معرضا للنقض والإبطال.
-
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
ومن غير حاجة إلى البحت الوسيلتين الالمستدل بهما على النقض.
محكمة النقض
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بأكادير بتاريخ رابع عشر نونبر 1995 وبإحالة الملف على محكمة الجماعات
-
المختصة لتبت فيه طبق القانون وبرد المبلغ المودع لمودعه وعلى المطلوبين في
النقض بالصائر وقدره مائتا درهم يستخلص طبق الاجراء المقرر في قبض صوائر
الدعاوي الجنائية مع تحديد الاجبار في أدنى أمده القانوني.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
- 415 -
الغرفة الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : الطاهر السمريس رئيسا والمستشارين عبد الحميد الطريبق ومحمد
الحليمي وعبد القادر المحادي ومحمد فوزي وبمحضر المحامي العام السيد المختار
العلام الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة شريفة
العلوي.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 416-
الكاتبة