الغرفة الجنائية
القرار عدد : 7/1909
المؤرخ في : 99/9/16
ملف جنحي عدد : 99/10258
غرفة الجنايات - عدم ارتباطها بوصف الجريمة المقرر من طرف سلطة
الاتهام - إهمال الأم لرضيعها - تكييف الوقائع بتعريض طفل عاجز للخطر.
إذا كانت غرفة الجنايات طبقا للفصل 487 من قانون المسطرة الجنائية
غير مرتبطة بوصف الجريمة المقرر من طرف سلطة الاتهام، فإنه يجب عليها
تكييف الأفعال الثابتة لديها بعد دراستها للقضية طبقا لفصول القانون
الجنائي التي تنطبق عليها.
المملكة المغربية
إن إهمال الأم لرضيعها وتركه وحيدا في مترلها دون تعهده بالتغذية
ا
والرعاية في الأوقات المناسبة، مما نتج عنه هزاله ووفاته، لا ينطبق عليه
الوصف القانوني الوارد في الفصلين 461 - 462 من القانون الجنائي والذي
يتضمن تعريض الطفل العاجز للخطر وتركه في مكان خال من الناس دون
نية الرجوع إليه أو إبقائه تحت عهدة أو مسؤولية مرتكب الفعل.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الإطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بإمضاء السيد
كراين سعودي نائب الوكيل العام للملك.
- 391 -
الغرفة الجنائية
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق مقتضيات الفصل 498 من
قانون المسطرة الجنائية ذلك أنه يتعين بمقتضى هذا الفصل أن يحرر كاتب الضبط
في كل جلسة محضرا يتضمن مختلف الإجراءات ويوقع عليها إلى جانب الرئيس
وأن جل صفحات محاضر الجلسات التي نوقشت فيها القضية وأشير في مضمونها
إلى عدة إجراءات شكلية وجوهرية اعتمدتها المحكمة عند إصدارها للحكم
المطعون فيه خالية من إمضاء الرئيس وكاتب الضبط وان عدم توقيع كل من
الرئيس وكاتب الضبط على صفحات محاضر الجلسات يفقد تلك المحاضر
صيغتها القانونية وقيمتها الثبوتية فكان القرار المطعون فيه عندما اعتمد على تلك
المحاضر قد خرق الفصل 498 المذكور ومعرضا للنقض.
حيث بعد الاطلاع على محضر جلسة 1998/4/20 والتي وقع فيها دراسة
القضية ومناقشتها والمتضمن لمختلف إجراءات هذه الدراسة وتلك المناقشة
وكذلك لمنطوق القرار يثبت أنه موقع عليه من طرف كل من رئيس الجلسة
وكاتب الضبط خلافا لما ورد في الوسيلة فكانت هذه الأخيرة خلاف الواقع.
لكن :
شأن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وسيلة النقض الثانية المتخذة من خرق مقتضيات الفصل 487 من
قانون المسطرة الجنائية والذي ينص في فقرته الأولى على ما يلي : "لا ترتبط
المحكمة الجنائية بوصف الجريمة المقررة من طرف سلطة الاتهام ويتعين عليها أن
تصف قانونيا الأفعال التي تحال عليها وان تطبق عليها القانون الجنائي حسب
نتيجة دراسة القضية المباشرة أثناء الجلسة وأن المحكمة الجنائية عند اهتمامها
الفصل المذكور يجب أن تقدر الوقائع المعروضة عليها تقديرا صحيحا دون
تحريفها أو تغيير فحواها أو أعطائها تفسيرا أو وضعا لا يتمشى مع النصوص
القانونية.. وان المتهمة أحيلت على غرفة الجنايات بمقتضى الأمر بالإحالة للسيد
قاضي التحقيق بتهمة وفاة طفل رضيع نتيجة الإهمال طبقا للفصل 410 من
القانون الجنائي لكنها ارتأت في قرارها المطعون فيه إعادة تكييف الوقائع اعتمادا
- 392 -
الغرفة الجنائية
على الفصل 487 من ق.م.ج والقول بإدانتها من أجل تركها لطفلها الذي مات
بسبب الترك طبقا للفصلين 461 و 462 من ق.ج في حين أنه بالرجوع إلى
حيثيات القرار يتبين أن المحكمة بعد أن تبنت إدانة المتهمة وفق الفصل 410
الوارد في قرار الإحالة عادت لتؤكد وبعلة واحدة إنها غير ملزمة بالتكييف الذي
تعطيه جهة الاتهام وارتأت إعادة التكييف بمقتضيات الفصلين 461 و 462 من
ق. ج دون بيان الأسباب والمصوغات القانونية والواقعية التي جعلتها تتراجع عن
موقفها الأول وتعيد تكييف الوقائع وتستبعد بالتالي تطبيق مقتضيات الفصل
410 من ق.ج. فجاء قرارها متسما بنقصان في التعليل الذي يترل متزلة انعدامه
ومعرضا للنقض.
بناء على الفصلين 347 و 352 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 487 من
نفس القانون.
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة السابعة من الفصل 374 والفقرة الثانية من الفصل
352 من القانون المذكور يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا
الناحتين
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وانة سوء التغليل يعد بمثابة انعدامه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إنه بمقتضى الفصل 487 من نفس القانون فإن غرفة الجنايات وان
كانت غير مرتبطة بوصف الجريمة المقررة من طرف سلطة الاتهام فإنه يجب
عليها أن تكيف الأفعال الثابتة لديها بعد دراستها للقضية طبقا لفصول القانون
الجنائي التي تنطبق عليها.
وحيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوياته وكذا من القرار المطعون فيه أن
المطلوب ضدها في النقض المسماة نعيمة بلعيد قد احيلت على غرفة لجنايات من
طرف السيد قاضي التحقيق بتهمة جناية وفاة طفل رضيع نتيجة الاهمال طبقا
لديها أن المتهمة فعلا كانت تترك رضيعها غالبا بالبيت الذي تمكنه وتغادره من
أجل تعاطيها للفساد، فكان الرضيع يصرخ ليل نهار لبقائه لوحده وحرمانه من
- 393 -
الغرفة الجنائية
التغذية الحليب الأم إلى أن هزل وضعف مع مر الأيام إلى أن مات نتيجة ذلك
حسبما نتجته شهادة الوفاة وأن هذه الأفعال كانت تقوم بها المتهمة بوصفها أما
رغم انذارها عدة مرات من طرف بعض جيرانها وكان الرضيع في جميع
الأحوال
في رعايتها وتحت عمدتها.
بسبب
وحيث إن هذه الوقائع التي نبتت لدى الغرفة الجنائية حسبما يستفاد من
الوقائع وتعليلات القرار المطعون فيه لا ينطبق عليها الوصف القانوني الذي
كيفتها به الغرفة المذكورة والمتمثلة في مقتضيات الفصلين 461 و 462 من القانون
الجنائي... تلك المقتضيات التي تعاقب على ترك الطفل العاجز في مكان غير
خال من الناس وتعرفه للخطر وتبعا للنتائج التي تحدث له
هذا الترك أو
التعريض وعليه فإن ترك الطفل في مكان خال من الناس أو في مكان غير خال
من الناس وتعريفه للخطر هو ايداعه في المكان المذكور دون نية الرجوع إليه من
طرف مودعه أو ابقائه تحت عمدته أو مسؤوليته وهو خلاف الوقائع الثابتة
بمقتضى القرار المطعون فيه ... وبذلك فإن الغرفة الجنائية المطعون في قرارها
عندما كيفت الوقائع المذكورة بمقتضى الفصلين 461 و462 من ق.ج تكون قد
أساءت تطبيقهما وخرقت بذلك الفصل 407 من ق.م.ج فجاء قرارها معللا
تعليلا سيئا وموجبا للنقض. محكمة النقض
المغربية
من أجلــــه
قضى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنايات لمحكمة
......
الرقم 98/5/226
الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 99/4/20 في القضية ذات
وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي
متركبة من هيئة أخرى وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات محكمة الاستئناف بالبيضاء إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
- 394 -
الغرفة الجنائية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الكائن بشارع النخيل حي الرياض
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : الطاهر السميرس رئيس غرفة
والمستشارين : محمد الحليمي
بورج عبد المالك
-
زينب سيف الدين
-
الطاهر الجباري وبمحضر المحامي العام السيد حسن البقالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة شريفة العلوي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 395-
كاتب الضبط