الغرفة الجنائية
-
القرار عدد : 1/172
المؤرخ في : 1999/2/2
جنحي عدد : 99/339
ملف جنحي
تسليم المجرمين الأجانب – شروط التسليم – تطبيق القانون الوطني
عند عدم وجود الاتفاقية - اختصاص الغرفة الجنائية.
-
تسليم المجرمين الأجانب خاضع للمعاهدات المبرمة بين المملكة
المغربية والدول الأجنبية وللظهير الشريف المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
1378 الموافق لثامن نونبر 1958 وتبقى للمعاهدات المبرمة سبقية التطبيق في
هذا المجال.
-
المملكة المغربية
الأعلى !
لا بد من إصدار أمر القبض المحلى المطلوب في التسليم
محكمة النقض
وإرفاق الطلب بالوثائق داخل الآجال المحددة بمقتضى الاتفاقية وعند خلو
المعاهدة من ذلك يرجع إلى القانون الوطني.
-
لا يسلم إلا المجرمون الأجانب إلى الدولة المطالبة بتسليمهم لها
لقيامهم بأفعال جنائية يعاقب عليها جزريا لدى الدولة الطالبة (المملكة
المغربية) بعقوبة تتجاوز سنتين حبسا ولا يمكن الموافقة على التسليم من أجل
جرائم سياسية أو بناء على طلب له طابع سياسي.
-
لا تعبر الغرفة الجنائية لدى المجلس الأعلى سوى عن رأيها بالموافقة أو
رفض طلب التسليم مع تعليل ذلك في كلتا الحالتين
- 334-
الغرفة الجنائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الظهير الشريف الصادر بتاريخ 25 ربيع الثاني عام 1378 الموافق
لثامن نونبر 1958 المتعلق بتسليم المجرمين الأجانب.
وبناء على الفصل 51 من الظهير الشريف الصادر في ثامن ربيع الأول
1377 الموافق لـ 27 شتنبر 1957 المؤسس للمجلس الأعلى والذي بمقتضاه تكون
الغرفة الجنائية به هي ذات الاختصاص للبت في كل مطالبة تتعلق بتسليم
المجرمين الأجانب.
وحيث أنه استنادا إلى طلب تسلیم مجرم تقدمت به السلطات القضائية
الانجليزية-كما سبق القول والمؤرخ في 22 دجنبر 1998 وتبعا للأمر بالاعتقال
المؤقت الصادر عن الآنسة شاريلينك الوكيل العام بلندن بتاريخ 22 دجنبر 1998
والأمر بالاعتقال الصادر عن السليد ايمان الباوركيرة قاضي المحكمة الابتدائية للمنطقة
الحضرية لمدينة لندن. فقال محملسمة الأعلى القضائية
إيقاف المطلوبة في التسليم تيموتي حنون براندون
محكمة النقض
فوق تراب المملكة المغربية وتم تقديمه إلى السيد وكيل الملك لدى المحكمة
الابتدائية بأكادير بتاريخ 28 دجنبر 1998 حيث استجوب من طرف نائبه عن
هويته وتم إشعاره بمضمون المستند القضائي الذي بموجبه وقع القبض عليه وبعد
استفساره في محضر الاستجواب عما إن كان يرغب في أن يسلم إلى السلطة
المطالبة به أجاب بالقبول.
وحيث إنه في الجلسة العلنية للغرفة الجنائية المنعقدة بتاريخ ثاني يبراير 1999
أعطيت الكلمة إلى المطلوب في التسليم بعد التحقق من هويته وبعد تنازله عن
الاستعانة بمحام أبدى قبوله لتسليمه إلى السلطات الطالبة.
- 335-
الغرفة الجنائية
وحيث إنه في الجلسة العلنية المذكورة أعلاه أكد المطلوب في التسليم أن
الأمر بالإيقاف المؤقت الصادر في مواجهته وكذا طلب التسليم ينطبقان عليه
تماما معبرا عن رغبته في الاستجابة للطلب.
وحيث إن هذا الأخير قد عثر عليه فوق تراب المملكة المغربية وليست له
جنسية مغربية، وان الأمر بالإيقاف المؤقت الصادر في مواجهته يشتمل على
الأوصاف الدقيقة للأفعال المنسوبة إليه.
وحيث إن هذه الأفعال منصوص عليها في القوانين الزجرية كما أنها
معاقب عليها بمقتضى الفصل 2 الفقرة 2 من قانون 1997 المتعلق بالقانون الجنائي
الانجليزي والفصل 293 و 294 و 540 من مجموعة القانون الجنائي المغربي.
وحيث إن الأفعال المنسوب اقترافها لتيموتي حنون براندون يتوفر فيها
بالنسبة للتشريع المغربي ما يتطلبه
جر - الفصل الرابع من الظهير
الشريف المؤرخ في ثامن نونبر 1958 و لم يمض ع عليها أمد التقادم الجنائي كما أنها
ليست لها أية صبغة سياسية و أن طلب التسليم لا يبداوي انه ذو طابع سياسي.
محكمة النقض
وحيث عبر المطلوب في التسليم عن قبوله تسليمه للسلطات الطالبة وان
المطالبة بالتسليم على الحالة المذكورة تقتضي قبولها والاستجابة لها.
الأسباب
لــهــذه الأســ
يبدي رأيه بالموافقة على طلب التسليم.
ويأمر بأن تسلم نسخة مصادق عليها من هذا القرار للسيد الوكيل العام
للملك لدى هذا المجلس في أقرب وقت ممكن.
- 336-
الغرفة الجنائية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: علي ايوبي رئيسا والمستشارين إدريس محمدي وعبد القادر الغيبة
والطيب أنجار والحسن الزائرات وبمحضر المحامية العامة السيدة جميلة الزعري التي
كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أوبلا حفيظة.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 337-