قرار محكمة النقض
رقم 12/580
الصادر بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25728
من
جنحة خيانة الأمانة من طرف أجير
طرف أجير - سلطة المحكمة في بحث وتحقيق القضية
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض
جنحة خيانة الأمانة من طرف أجير متبنية علله وأسبابه التي اعتمد فيها على تصريحات
الشاهد، دون أن تستنفذ سلطتها في بحث وتحقيق القضية، وذلك بالتأكد من
ظروف
تسليم وثيقة الإبراء موضوع المنازعة ومن الصفة في تسليمها في ضوء تصريحات الطرفين،
ولو بالقيام بإجراء من إجراءات التحقيق لتستخلص مدى توفر العناصر التكوينية للجنحة
موضوع المتابعة من عدمه. تكون قد أضفت على قرارها عيد
قرارها عيب نقصان التعليل المنزل منزلة
انعدامه، وعرضته للنقض والابطال.
بتصريح
جلالة الملك الوظيقة
وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النقض و الإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمكناس
قدمه لدى كتابة الضبط بها بتاريخ 2021/09/21، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/09/13 تحت عدد 2691 في القضية عدد:
2021/2602/974، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض
حميد (م) من جنحة خيانة الأمانة طرف أجير .
من
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من طالب النقض بإمضاء الأستاذ حميد (س) نائب الوكيل
العام للملك، والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة وفق المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة
الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
المتخذة
من
نقصان التعليل، ذلك أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
براءة المطلوب من جنحة خيانة الأمانة من طرف أجير معللة قرارها بإنكاره، دون أن تحيط
بالقضية من جميع جوانبها، لاسيما تصريحات المسمى (أ) أمام قاضي التحقيق بعد أداء اليمين
القانونية بكونه لم يسلمه وثيقة الإبراء وتصريحات الممثل القانوني للشركة المسمى يوسف (أ)
بكون الوثيقة المذكورة مزورة وعدم إدلاء المطلوب بأصل الوثيقة للتحقق من صحتها. والمحكمة
بعدم مناقشتها لهذه القرائن تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا ومتسما بالعموم والإجمال
ويتعين نقضه وإبطاله.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من
القانون
المذكور، فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا وأن نقصان التعليل ينزل منزلة انعدامه.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما لأيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
المجلس للسلطة القضائية
براءة المطلوب في النقض من جنحة خيانة الأمانة
: الأمانة المن طرف الجير متبنية علله وأسبابه التي
اعتمد فيها على تصريحات الشاهد محمد (د) بأن المسمى محمد (أ) سلم للمطلوب ابراء مكتوبا
من
محكمة النقض
أن
من جميع الديون التي بذمته للشركة وتصريحات الشاهدين محمد (ط) والطيب (أ) ، دون أد
تستنفذ سلطتها في بحث و تحقيق القضية، وذلك بالتأكد من ظروف تسليم وثيقة الإبراء
موضوع المنازعة، ومن صفة المسمى محمد (أ) في تسليمها في ضوء تصريحات الطرفين، ولو
بالقيام بإجراء من إجراءات التحقيق لتستخلص مدى توفر العناصر التكوينية للجنحة موضوع
المتابعة من عدمه. تكون قد أضفت على قرارها عيب نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه،
وعرضته للنقض والابطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بمكناس بتاريخ 2021/09/13 تحت عدد 2691 في القضية عدد : 2021/2602/974. وبإحالة
الملف إلى نفس المحكمة لتبت فيه من جديد وهي مكونة من هيئة أخرى. وتحميل المطلوب في
النقض المصاريف القضائية.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي ،مقررا، مجتهد الركراكي
نجاة العلوي بطراني، حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض