قرار محكمة النقض
رقم 12/585
الصاور بتاریخ 10 مای 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/4036
طعن بالنقض – طرف مدني – أثره
-
بمقتضى الفقرة الثالثة من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإنه أثر طلب
النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني ينحصر فيما يرجع النظر لمحكمة النقض في
المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية التابعة والبيّن أن الوسيلة على النحو الذي وردت
عليه إنما تناقش وسائل الإثبات التي تراها الطاعنة منتجة في إدانة الجاني والتي لا يحق لها
تناولها طالما أنها تتعلق بالدعوى العمومية مما تبقى معه غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المطالبة بالحق المدني خديجة (ب) بمقتضى تصريح
أفضت به بتاريخ 2019/12/03 بواسطة الأستاذ ( ع . ع . م ) عن الأستاذة (ز.ز) لدى كتابة
الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس والرامي إلى نقض الى القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بها في القضية الجنحية عدد 2019/2890 بتاريخ 2019/11/26 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي
المحكوم بمقتضاه على المطلوب في النقض محمد (ر) بأدائه لفائدة الطاعنة تعويضا قدره خمسون
ألف درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد أزرقان التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا لمذكرة بيان وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء الأستاذة (ز.ز) المحامية بهيئة
مكناس المقبولة للترافع امام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
المتخذة
من خرق مقتضيات المادتين 5 و 6 من قانون المسطرة الجنائية.
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون عندما قضت بسقوط الدعوى العمومية في حق
المتهم لم تبين تاريخ وقوع الجريمة متى تستطيع محكمة النقض أن تتحقق من جدية تطبيق القانون
حيث يتبين من وثائق الملف ان عملية اقتناء الأرض الجماعية المملوكة لدوار اولاد لحسن من
طرف شركة العمران بدأت خلال سنة 2009 واستمرت إلى غاية 2013 مما يتبين معه معه أن
جريمة
النصب المتابع بها المطلوب في النقض كانت مستمرة مما يكون معه القرار المطعون فيه غير
مرتكزا على أساس ومعرضا للنقض والابطال.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإنه أثر
طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني ينحصر فيما يرجع النظر لمحكمة النقض في
المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية ،التابعة في حين ان الوسيلة على النحو الذي وردت عليه
إنما تناقش وسائل الإثبات التي تراها الطاعنة منتجة في إدانة الجاني والتي لا يحق لها تناولها طالما
أنها تتعلق بالدعوى العمومية مما تبقى معه غير مقبولة.
هذه الأسلاح
قضت برفض الطلب وبرد مبلغ الضمانة المودعته بعد استيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل معى كه الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين محمد أزرقان مقررا ومجتهد الركراكي ونجاة
محكمة النقض.
بطراني العلوي وحسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.