قرار محكمة النقض
رقم 12/586
الصاور بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/7822
طلب الإخراج من المداولة مرفق بشهادة طبية – أثره .
البين من خلال طلب الإخراج من المداولة المؤشر عليه بكتابة الضبط أنه مرفق
بشهادة طبية بها
برر الطاعن تخلفه
عن حضور جلسة المناقشة، وأن المحكمة لما لم تأخذ
بعين الاعتبار أن الطلب المذكور مبرر لإخراج الملف من المداولة ومناقشته من جديد ضمانا
لحقوق الدفاع تكون قد أضرت بهذا الحق ولم تجعل بالتالي لقرارها أساسا قانونيا سليما مما
يتعين معه نقضه وإبطاله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض و الإحالة
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم محمد (د) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
المملكة المغربية
2020/12/15 بواسطة الأستاذة (ز) عن المنعم (ط) لدى كتابة الضبط بمحكمة
السلي
الاستئناف باكادير والرامي إلى نقض القراره الصادر لنقمن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
2020/12/08 في القضية الجنحية عدد 2020/804 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم
بمقتضاه بإدانة الطالب من أجل جنحة النصب ومعاقبته بشهرين حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها 5.000,00 درهم وبإرجاعه للمطالب بالحق المدني مصطفى (ف) مبلغ 210.000,00
درهم قيمة السيارة المحجوزة مع تعويض مدني قدره (5.000,00) درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد أزرقان التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لمذكرة بيان وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء الأستاذ عبد المنعم (ط)
المحامي بهيئة أكادير المقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة:
المتعلقة بخرق حق الدفاع، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بتأييد
يبرر
عن
الحكم الابتدائي بعلة تخلف المتهم عن جلسة المناقشة رغم إعلامه في جلسة سابقة ودون عذر
مشروع رغم أن المتهم أدلى بواسطة دفاعه وأثناء المداولة بما تخلفه جلسة 2020/12/24
بسبب الحالة الوبائية التي كانت تمر بها البلاد حيث تعذر عليه الخروج من
مسكنه وإدلائه
بشهادة طبية تبرر غيابه عن جلسة مناقشة ملف قضيته في حين أن المحكمة لم تناقش ما تم
الإدلاء به لترتيب الآثار القانوني وأن تجاهل القرار المطعون فيه لكل ما سبق يكون قد أضر
بحقوق الدفاع ومعرضا للنقض والابطال.
بناء على المواد 364 و 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها يجب
ان يكون كل حكم أو قرار معللا بأسباب من الناحيتين الواقعية والقانونية تعليلا كافيا والاكان
باطلا، على أن نقصان التعليل أو فساده ينزل منزلة انعدامه.
وحيث تبين من خلال الاطلاع على طلب الإخراج من المداولة المؤشر عليه بكتابة
الضبط بتاريخ 2020/11/20 أنه مرفق بشهادة طبية برر بها الطاعن تخلفه عن حضور جلسة
بتاريخ 2020/11/17، وأن المحكمة لما لم تأخذ بعين الاعتبار أن الطلب المذكور مبرر
لإخراج الملف من المداولة ومناقشته من جديد ضمانا لحقوق الدفاع تكون قد أضرت بهذا الحق
ولم تجعل بالتالي لقرارها أساسا قانونيا سليما مما يتعين معه نقضه وإبطاله.
المناقشة
وحيث إنه مراعاة لحسن سير العدالة ومصلحة الطرفين ارتأت المحكمة إحالة الملف
المملكة المغربية
على محكمة أخرى من نفس نوع ودرجة المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه طبقا للمادة 550
من قانون المسطرة الجنائية.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف باكادير بتاريخ: 2020/12/08 في القضية ذات العدد: 2020/804
وبإحالة الملف
على غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش لتبت فيه من جديد طبقا للقانون،
وهي متركبة من هيئة أخرى وتحميل الخزينة العامة الصائر؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين محمد أزرقان مقررا، ومجتهد الركراكي ونجاة
من
بطراني العلوي وحسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض