قرار محكمة النقض
رقم 12/588
الصاور بتاریخ 10 مای 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/9192
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – عناصرها التكوينية
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي وقضت بإدانة الطاعن من أجل جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير استنادا إلى شهادة الشاهدين اللذين أكدا امام المحكمة ان المطالب
بالحق المدني كان يتصرف في الأرض موضوع النزاع إلى أن قام المتهم رفقة والده بالاستيلاء
عليها، تكون قد أبرزت العناصر التكوينية لهذه الجريمة المتمثلة في ثبوت الحيازة المادية
للعقار لدى الطرف المشتكي وانتزاعها منه من طرف الطاعن ومن معه أي بالتعدد، مما
يجعل قرارها معللا تعليلا سليما وكافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
النقض و الإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم عزيز (ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/12/14 بواسطة الأستاذ احمد (ن) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/09 في القضية الجنحية
عدد 2020/855 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من
أجل جنحتي
المشاركة في التصرف في مال اضرارا بمن سبق التعاقد معه بشأنه وانتزاع عقار من حيازة الغير
ومعاقبته بالحبس الموقوف التنفيذ لمدة سنة واحدة وغرامة نافذة قدرها 5.000 درهم وبأدائه
للمطالب بالحق المدني محمد (ش) تعويضا قدره عشرة الاف درهم مع تعديله بخفض العقوبة
الحبسية إلى ستة أشهر حبسا موقوفة التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 2.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد أزرقان التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء دفاع الطاعن أعلاه الأستاذ رضوان
(ط) المحامي بهيئة فاس المقبول للترافع لدى محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بإدانة الطاعن من
أجل جنحتي المشاركة في التصرف في مال اضرارا بمن سبق التعاقد معه بشأنه دون أن تعلل
ذلك لكون الطاعن لم يسبق له ان تعاقد مع المشتكي بأي عقد كيف ما كان نوعه، كما أنها
لم تبرز في تعليلها العناصر التكوينية لجنحة انتزاع عقار من حيازة الغير المنصوص عليها في
الفصل 570 من القانون الجنائي من فعل مادي وعقار انتزعت حيازته باستعمال الخلسة أو
التدليس مما تكون معه قد أضفت على قرارها عيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعرضته
بالتالي للنقض والإبطال.
بناء على المواد 364 و 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها يجب
ان يكون كل حكم أو قرار معللا بأسباب من الناحيتين الواقعية والقانونية تعليلا كافيا والاكان
باطلا، على أن نقصان التعليل أو فساده ينزل منزلة انعدامه.
حيث من جهة أولى فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي
وقضت بإدانة الطاعن من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير استنادا إلى شهادة الشاهدين
عبد العزيز (خ) ويونس (ب) اللذين أكدا امام المحكمة ان المطالب بالحق المدني كان يتصرف
في الأرض موضوع النزاع منذ سنة 2005 وفي سنة 2016 قام المتهم رفقة والده بالاستيلاء
عليها، تكون قد أبرزت العناصر التكوينية لهذه الجريمة المتمثلة في ثبوت الحيازة المادية للعقار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لدى الطرف المشتكي وانتزاعها منه من طرف الطاعن ومن
ب الطاعن ومن معه أي بالتعدد، مما يجعل قرارها
معللا تعليلا سليما وكافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وتبقى الوسيلة على غير أساس.
ومن جهة ثانية، فإن المحكمة لما أيدت الحكم المستأنف وقضت بإدانة الطالب من
أجل جنحة المشاركة في التصرف في مال اضرارا بمن سبق التعاقد معه بشأنه دون أن تبرز في
حيثياتها لا عناصر المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129 من القانون الجنائي ولا كون
الطاعن قد سبق له أن تصرف في القطعة موضوع النزاع بأي تصرف من التصرفات المنصوص
عليها في الفقرة الثانية من الفصل 542 من نفس القانون باعتبارها الركن الأساسي للجريمة
المنسوبة للطالب، وبقضائها على النحو المذكور تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا موازيا
لانعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
وحيث إنه وإن كانت المحكمة قد أبرزت العناصر التكوينية لجريمة انتزاع عقار من حيازة
الغير فإنه نظرا لارتباط العقوبة المحكوم بها بالجريمتين ولكون عقوبة جريمة التصرف في مال اضرارا
بمن سبق التعاقد معه بشأنه أشد من عقوبة انتزاع عقار من حيازة الغير فإنه يتعين نقض القرار
برمته .
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بفاس بتاريخ: 2020/12/09 في القضية ذات العدد: 2020/855 وبإحالة الملف على نفس
المحكمة لتبت فيه من جديد طبقا للقانون، وهي متركبة من هيئة أخرى وتحميل المطلوب في
النقض المصاريف ؛ وبإرجاع مبلغ الضمانة لمودعه بعد استيفاء المصاريف القضائية.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين محمد أزرقان مقررا ومجتهد الركر ونجاة
بطراني العلوي وحسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض