قرار محكمة النقض
رقم 402
الصادر بتاريخ 05 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1626
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من المطالب بالحق المدني (ب. و)، بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/07/09 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ : 2021/07/08 في القضية عدد : 2020/2801/209 ،والقاضي بعد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النقض: بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه لفائدته بـ بتعويض قدره 3000 درهم تؤديه على سبيل
التضامن المتهمتان (ز. و) و (ر.و)، تبعا لإدانتهما من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، والحكم
بعد التصدي بعدم الاختصاص للبت في الدعوى المدنية بعد تبرئة المتهمتين المذكورتين من المنسوب
إليهما.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون بعد تعديلها بمقتضى ظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه : "إذا لم تسلم للمصرح بالنقض نسخة من
المقرر المطعون فيه داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة – وهو ثلاثون يوما من
1
تاريخ تلقي تصريحه – فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
بوسائل طعنه بواسطة محامي مقبول للترافع أمامها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل
من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
"1
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض والذي لم يتسلم نسخة من القرار موضوع
الطعن لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض بتاريخ : 2022/02/09، مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب. :
لأجله
قضت بسقوط الطلب، وعلى صاحبه بالصائر يستخلص طبقا للإجراءات المقررة القبض مصاريف
الدعاوى الجنائية، مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي وفتيحة غزال
والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2