قرار محكمة النقض
رقم 413
الصادر بتاريخ 05 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1960
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
"
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (خ. ب) بواسطة دفاعها ذ (ش)، بمقتضى
أفضت
به بتاريخ 2021/11/01لذى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بامنتانوت، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الالجنحية بهار بتاريخ 2021/10/26 عدد 506 في القضية عدد
تصریح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 2020/2801/119، والقاضي : بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المتهمين (ل.ب)، بأدائهما
النقض
بالتضامن لفائدة الطرف المدني تعويضا مدنيا قدره 6000 درهم مع إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
وتصديا الحكم بعدم الاختصاص في الطلبات المدنية وبعد تبرئة المتهمين من جنحتي انتزاع عقار من
حيازة الغير والتصرف في تركة بسوء نية مع تحميل الطرف المدني الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد الغزاوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 554 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
1
تقديم
المادة
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض و ان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فإنه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة وسائل
الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب
عندما تكون المذكرة إلزامية .
من
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار اليها أعلاه رغم مرور اجل
الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/14 وذلك بعدما لم يثبت
أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مم يبقى
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبة بالحق المدني (خ.ب).
معه
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص الطبقة الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانو الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد الغزاوي مقررا والمصطفى بارز وفتيحة غزال
والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2