قرار محكمة النقض
رقم 417
الصادر بتاريخ 05 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1537
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره .
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني أحمد (أ.م)، بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ: 2021/10/13 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسيدي قاسم والرامي إلى نقض القرار
المملكة الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/06 في القضية عدد 2020/77، والقاضي: المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة النقض من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
المطلوبين في
الغير.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون في فقرتها الثانية توجب على طالب النقض أن يضع
مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما
الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثانية من
نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات ، وأن الفقرة السادسة من المادة المذكورة
1
توجب على طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى
منها وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وحيث إن طالب في هذه القضية لم يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما على
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 2022/02/08.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (أ.م).
السادة:
وتحميله الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية وتحديد الإكراه
البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2