قرار محكمة النقض
رقم 418
الصادر بتاريخ 05 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1605
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ي.ن)، بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/10/06
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية ببركان والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بها بتاريخ 2021/09/29 في القضية العدد 2021/392، والقاضي : بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمقتضاه ببراءته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم تصديا بإدانته من
أجلها ومعاقبته
بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى
وبأدائه للمطالبين بالحق المدني (أ . ع) و (ف . ع) و (ف . ع) و (ج. ر) تعويضا قدره 000 60 درهما وبإرجاع
محكمة النقض.
الحالة إلى ما كانت عليه و تحميله الصائر والإجبار في الأدنى
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون في فقرتها الثانية توجب على طالب النقض أن يضع
مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما
الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثانية من
1
نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات ، وأن الفقرة السادسة من المادة المذكورة
توجب على طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى
منها وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وحيث إن طالب في هذه القضية لم يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما على
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 2022/02/08.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المتهم (ي.ن).
وتحميله الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية وتحديد الإكراه
البدني في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
عبد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2