في
قرار محكمة النقض
رقم 454
الصادر بتاريخ 05 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/22584
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناءا لطلب النقض المرفوع من المسمى (م.س) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما شخصيا بتاريخ
2021/06/07 لدى مدير السجن المحلي بوجدة 2 وبثانيهما بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/06/08 أمام كتابة
ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بها بتاريخ 2021/06/01 في القضية ذات العدد 2021/2612/165 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي
المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية القتل العمة المحمية و
بخمس وعشرين سنة سجنا نافذا مع تعديله بإعادة
تكييف الجناية المذكورة إلى جناية الضرب والجرح المفضي إلى الموت دون نية إحداثه باستعمال السلاح
طبقا للفقرة الثانية من الفصل 403 من القانون الجنائي وخفض العقوبة السجنية المحكوم بها إلى عشرين
سنة سجنا نافذا.
إن محكمة النقض /
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
م ج من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس المادة. ق المادة 530 من
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا .
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (م.س) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/06/01 في القضية ذات العدد 2021/2612/165.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في امده القانونى
السيد
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين بوديلي، نزيهة
الحراق والموسوي محمد جلال أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني لجة
سلطة القضائية
محكمة النقض
2