قرار محكمة النقض
رقم 455
الصادر بتاريخ 05 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/7393
طلب نقض - وجود الطاعن في حالة سراح – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض يجعله غير
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
بناء على طلب النقض المرفوع
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
م.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
سمی
بتاريخ 2021/01/04 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بتازة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/30 في القضية ذات العدد 2020/2645/06 القاضي مبدئيا
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل عناية الضرب والجرح المفضي إلى الموت دون نية
إحداثه بعشر (10) سنوات سجنا نافذا وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني (خ. غ) تعويضا مدنيا قدره
(80.000) درهم مع تعديله برفع المبلغ التعويض المحكوم به إلى المائة ألف (100.000) درهم وتحميله
الصائر بدون إجبار.
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نورالدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد في حالة سراح وقت تصريحه بالنقض وأدى الضمانة القضائية
طبقا لما تقتضيه المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية، كما أنه أدلى بمذكرة لبيان وجوه الطعن بالنقض
مستوفية للشروط المتطلبة ،قانونا وكان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، مما يجعله
مقبولا شكلا
1
في الموضوع،
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (م.ل) المحامي بهيئة تازة
والمقبول لدى محكمة النقض.
ودون أن
في شأن أسباب النقض التي مؤداها أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أدانت الطاعن من
أجل جناية الضرب والجرح المفضي إلى الموت دون نية إحداثه دون أن تبرز العناصر التكوينية للجناية
تبني قرارها على أدلة كافية أمام إنكار الطاعن قتل ابن ابنه في جميع مراحل الدعوى، وأن
تصريحات المشتكية أم القاصر لا تعتبر حجة ودليلا على ثبوت الأفعال موضوع المتابعة في حقه خاصة
وأنها انتصبت طرفا مدنيا وأصبحت طرفا في النزاع فالهالك وافته المنية بتاريخ 2011/08/25 وتم الحصول
على شهادة الوفاة الصادرة عن قائد المنطقة بتاريخ 2011/09/05 والشكاية لم تثر إلا بتاريخ 2018/10/15
أي بعد مرور
ثمان (08) سنوات مع العلم أنه لم تكن تظهر عليه أية علامات أو إصابات، واستنتجت
المحكمة حصول الوفاة دون وجود تشريح أو معاينة للجثة، وكان من الأولى إجراء خبرة لتحديد أسباب
الوفاة لكون الطب الشرعي يعتبر أحد الطرق العلمية التي تساعد على كشف الجريمة خاصة في حالة
الوفاة المشتبه فيها والعلاقة السببية بين فعل الجاني والوفاة ما دامت المادة 194 من ق م ج تتيح لها هاته
الإمكانية وما دام العارض التمس ذلك، وهي ذ لم تستجب لما ذكر وقضت بالإدانة، تكون بنت قرارها
على تعليل ناقص، مما يستدعي نقضه وإبطاله.
حيث إن للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع
الأدلة المعروضة
عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دام الفعل المنسوب له من
الجرائم التي لا تقييد في إثباتها، وعليه فإن الا المحكمة المطعون في القرارها عندما أيدت القرار الابتدائي
محكمة النقض
القاضي بإدانة الطاعن من أجل جناية الضرب والجرح المفضي إلى الموت دون نية إحداثه استنادا إلى
شهادة الشاهدين (أ.ب) و (س.ب) في سائر أطوار القضية معاينتهما له وهو يوجه الضرب والركل إلى
شقيقهما (ع) على مستوى البطن مما أدى إلى وفاته والتي جاءت معززة بشهادة الشاهدة (م.ح) (زوجة
اخ المتهم بعد أداء اليمين القانونية بكونها خرجت على إثر سماعها المسمى (إ.ب) يخاطب والده
(الطاعن) بعبارة " اشنو كادير المسخوط واش قتلتو " فشاهدت الهالك ساقطا أرضا والطاعن يحاول
مساعدته على الوقوف دون جدوى وفي اليوم الموالي فارق الحياة، وإلى شهادة الشاهد (ع.ب) الممرض
الرئيسي بالمركز الصحي بأحد أولاد زباير الذي أكد عدم الكشف على الهالك ومعاينته لوفاته عكس
ما يدعيه الطاعن مصرحا أن الأمر لو كان كذلك لقام بإشعار السلطة المحلية وتم نقل الضحية إلى
المستشفى بتازة من أجل فحصه وعلاجه، وأن ما ادعاه الطاعن من كونه بتاريخ الواقعة كان يوجد
بمدينة الرباط وأن الهالك توفي نتيجة ركله من طرف دابة تعود له (حمارة) يعوزه الإثبات ويكذبه الشاهد
(أ.ب) بكونه لم يكن يملك بتاريخ الواقعة الدابة المذكورة، وشهادة الشاهدة (م.ح) بكونها عند خروجها
لم تعاين أية دابة بعين المكان، بالإضافة إلى إحجامه عن نقل الضحية إلى المستشفى وقيامه بدفنه
مباشرة بعد موته دون إشعار السلطات بالواقعة لاتخاذ ما يلزم من إجراء في مثل هذه الحالات، وانتهت
2
إلى أن الاعتداء المرتكب من طرف الطاعن على النحو المذكور كان هو السبب في وفاته التي حصلت
بتاريخ 2011/08/25، لما كان ذلك تكون – المحكمة - مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة
عليها وأبرزت العناصر التكوينية للجناية بما فيها العلاقة السببية وقناعتها بإدانة الطاعن من
أجلها على
أساس من الواقع والقانون، من غير أن ترى ضرورة لإخضاع جثة الهالك لخبرة طبية، مما يجعل قرارها
معللا تعليلا كافيا وسليما وأسباب النقض في مجموعها على غير أساس.
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا .
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (م. ب) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 2020/12/30 في القضية ذات العدد 2020/2645/06.
وبإرجاع مبلغ الوديعة لمودعه بعد استخلاص المصاريف طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله بوستة، نزيهة
حسن
المجلس
المحام مقر العام .
رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
الحراق والموسوي محمد جلال أعضاء
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
3