قرار محكمة النقض
رقم 460
الصادر بتاريخ 05 ماي 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19715
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ز.غ) بمقتضى تصريح مشترك مع الغير
أفضى به بواسطة محاميه بتاريخ 2021/07/13 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بسطات، الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/05 في القضية ذات العدد
ي حكمة النقض
الأعلى للسلطة القضائية 2020/373 القاضي بتأييد القرار بمقتضاه بتعويض مدني قدره ألفان درهما
(2000,00درهم) يؤديه له المطلوبان في النقض (ف.ع) و (و.ع) المدانان من أجل جنحة الضرب والجرح
بالسلاح.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 528 من نفس القانون كما تم تعديلها
بمقتضى ظهير 23 نونبر 2005،
حيث يتعين على طالب النقض بمقتضى الفقرتين الثانية والسادسة من
المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية أن يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
الضبط بالمحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض إن كان
1
تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ التصريح بالنقض، أو خلال
الستين يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض إن كان لم يتسلم نسخة
المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما المذكور.
من
المقرر
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة لا تعتبر هذه المذكرة اختيارية مع إمكانية وضعها
من طرف مؤازر الطالب غير المقبول لدى محكمة النقض إلا في قضايا الجنايات.
وحيث إن الثابت من القرار المطعون فيه أن الطاعن طرف مدني في القضية مما يجعله ملزما بوضع
مذكرة بوسائل طعنه طبقا للفقرة الثانية من المادة أعلاه.
وحيث إن الطاعن الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ
تصريحه بالنقض لم يدل بالمذكرة اللازمة لبيان أسباب طعنه بالنقض داخل أجل الستين يوما الموالية
لتسجيل الملف بكتابة الضبط بتاريخ 2021/10/15 مما يستدعي التصريح بسقوط الطلب.
لأجله
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني (ز.غ) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/7/05 في القضية ذات العدد 2020/373.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل سحليل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نزيهة الحراق ،مقررة عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي، ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2