قرار محكمة النقض
رقم 386
الصاور بتاريخ 28 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2917
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
لما قضت المحكمة ببراءة المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، متبنية
تعليلات الحكم المؤيد التي اقتصرت على إنكار المتهم الأول تمهيديا وأمام المحكمة بدرجتيها
وإنكار باقي المتهمين أمام الضابطة القضائية للمنسوب إليهم وتأكيدهم أن المشتكي شقيقهم ولم
يسبق له أن استفرد باستغلال الأرض موضوع التراع وانعدام أي دليل مادي يفند هذا
الإنكار، دون أن تناقش ادعاء المشتكي المتعلق بحيازة أرض التراع بعد شرائها من والده
وتحوزه بها، وتستدعي وفقا لما تنص عليه المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية مصرح محضر
البحث التمهيدي للاستماع إليه أمامها كشاهد وتناقش ما جاء في تصريحاته التمهيدية
بخصوص الادعاء المذكور وكذا الشهود الواردة أسماؤهم بالشكاية، حتى تتمكن على ضوء
ذلك ومن خلال باقي وقائع ووثائق الملف من تكوين قناعتها سواء سلبا أو إيجابا، تكون قد
جعلت قرارها مشوبا بعيب القصور الفي من التعليل الموازي لانعدامه وعرضته بالتالي للنقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والإبطال.
محكمة النقض
نقض وإحالة
تصریح
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بالخميسات، بمقتضى
أفضى به بتاريخ 2021/12/27 لدى كتابة ضبط نفس المحكمة، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/12/22 في القضية عدد: 2021/2801/318،
والقاضي بعد النقض بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم مؤاخذة المتهمين (م.ك)
و (م.ح. ك) و (م. ع.ك) من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والتصريح ببرائتهم وتحميل
الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الجعفري في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للعريضة المدلى بها من لدن طالب النقض أعلاه والمستوفية للشروط المتطلبة قانونا.
في شأن الوسيلة الوحيدة للنقض والمتخذة من عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني وفساد
و نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة لم تناقش عناصر الجريمة طبقا للفصلين 570
و 519 من القانون الجنائي خاصة وأنها ثابتة في حق المتهمين استنادا إلى رسم الشراء المدلى به من
طرف المشتكي عدد 16 والذي يفيد كونه حاز الأرض موضوع الشكاية بعد شرائها من والده ولا
علاقة للمتهمين بها، فضلا على تصريحات المصرح (أ.ب) المستمع إليه أمام الضابطة القضائية
والذي أكد بأن المشتكي هو الحائز لأرض التراع وأن المتهمين يمنعونه من استغلالها إلا أن المحكمة
لن تعمل على استدعائه والاستماع إليه هو والشهود الواردة أسماؤهم في الشكاية، مما يكون معه
ارها غير مبني على أساس ومتسما بفساد ونقصان التعليل، مما يجعله عرضة للنقض والإبطال.
بناء على المواد 365 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية، وبمقتضاها فإن كل أمر أو
حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا، وأن نقصان
التعليل أو فساده يوازي انعدامه.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت ببراءة المطلوب في النقض من جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير متبنية تعليلات الحكم المؤيد التي اقتصرت على إنكار المتهم الأول
تمهيديا وأمام المحكمة بدرجتيها وإنكار باقي المتهمين أمام الضابطة القضائية للمنسوب إليهم
وتأكيدهم أن المشتكي شقيقهم و لم يسبق له أن استفرد باستغلال الأرض موضوع التزاع، وانعدام
المملكة المغربية
أي دليل مادي يفند هذا الإنكار الس، دون أن تناقش ادعاء المشتكي المتعلق بحيازة أرض التراع بعد
شرائها من والده وتحوزه بها، وتستدعي وفقام المها التنقص عليه المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية
مصرح محضر البحث التمهيدي المسمى (أ.ب)، للاستماع إليه أمامها كشاهد وتناقش ما جاء في
تصريحاته التمهيدية بخصوص الادعاء المذكور وكذا الشهود الواردة أسماؤهم بالشكاية، حتى
تتمكن على ضوء ذلك ومن خلال باقي وقائع ووثائق الملف من تكوين قناعتها سواء سلبا أو
إيجابا، تكون قد جعلت قرارها مشوبا بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وعرضته، بالتالي
للنقض والإبطال.
لأجله
.
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر بتاريخ: 2021/12/22 عن غرفة الاستئنافات الجنحية
بالمحكمة الابتدائية بالخميسات في القضية عدد 2021/2801/318 وإحالة الملف على نفس المحكمة
من هيئة أخرى قصد البت فيه من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوبين في النقض
وهي مؤلفة
بالصائر والإجبار في الأدنى.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: محمد المختاري مقررا ومحمد الغزاوي
وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3