قرار محكمة النقض
رقم 392
الصادر بتاريخ 28 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2108-2107-2106-2022/11/6/2105
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمين (ر.ب) و(ح.ب) و(ب.ب)
و (ح.س.ب) بمقتضى تصريح مشترك أفضوا به بتاريخ 2021/11/09 لدى كتابة الضبط بالمحكمة
المملكة المغربية
الابتدائية بالخميسات والرامي
المجلس الأعلى للسلطة من ان
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
2021/11/09 في القضية عدد 2021/210، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليهم بمقتضاه
بإدانتهم من أجل جنحة إتلاف حد فاصل بين عقارين ومعاقبته كل واحد متهم بشهر واحد
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع الصائر تضامنا وتحديد الإجبار في حق
المتهم الرابع في الأدنى ودون إجبار في حق الباقي وبأدائهم لفائدة المطالب بالحق المدني تضامنا
بينهم تعويضا قدره 300000 درهم مع الصائر تضامنا وتحديد الإجبار في الأدنى بالنسبة للمتهم
(ح.س.ب) ودون إجبار بالنسبة للباقين.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعفري في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بضم الملفات عدد: 2108-2107-2106-2022/11/6/2105 للارتباط.
1
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون في فقرتها الثانية توجب على طالب النقض أن يضع
مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين
يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة
الثانية من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وأن الفقرة السادسة
المادة المذكورة توجب على طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل
المشار إليه في الفقرة الأولى منها وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح أن يقدم مذكرة
بوسائل الطعن خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث إن طالب في هذه القضية لم يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما
على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو: 2022/2/15.
من
قضت
لأجله
بضم الملفات عدد 2108-2107-2106-2022/11/6/2105 وبسقوط الطلب المرفوع من
طرف المتهمين (ر.ب) و(ح.ب) و(ب.ب) و(حس.ب)، وتحميلهم الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية وتحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني
بالنسبة للمتهم (ح.س.ب).
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباطاعي و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعفري الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2