قرار محكمة النقض
رقم 396
الصادر بتاريخ 28 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/4856
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – محضر التنفيذ - أثره.
لما أيدت المحكمة الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المتهم من أجل المنسوب إليه
استنادا إلى محضر التنفيذ، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة
المعروضة عليها لتكوين قناعتها منها، وهي غير مراقبة في ذلك من محكمة النقض إلا من حيث
التعليل، وأبرزت العناصر التكوينية لفصل المتابعة من حيازة مادية لأرض التراع للمطالب
بالحق المدني بمقتضى محضر التنفيذ أعلاه، وانتزاعها منهما من المتهم ومن معه عن طريق منعه
من التصرف فيها، علما أن محضر التنفيذ في حد ذاته يعتبر سندا للحيازة المادية والهادئة في
مواجهة المنفذ عليه والغير ويغني
و التدليس وعللت قرارها تعليلا كافيا
وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ح.ب)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ف.ب) بتاريخ 2019/12/25 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتارودانت، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2019/12/18، في القضية ذات العدد:
2019/358، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من مؤاخذته من أجل جنحة انتزاع عقار
من حيازة الغير والحكم عليه بشهرين اثنين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم، وأدائه
مع الغير لفائدة المطالب بالحق المدني (ح.ر) تعويضا مدنيا قدره 20.000 درهم، وإرجاع
تضامنا
الحالة إلى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الجعفري في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لمذكرة بيان أسباب النقض المدلى بها من الطاعن بواسطة الأستاذ (ف.ب) المحامي بهيئة
أكادير، بإمضائه والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية لشروطها الشكلية المتطلبة قانونا.
في شأن وسائل النقض المستدل بها على النقض والمتخذة في مجموعها من سقوط المتابعة
الزجرية، والتطبيق الخاطئ للقانون، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه ذهبت إلى إعادة تكييف النازلة ولم تعر أي اهتمام يذكر للقرارات النهائية
الباتة في الموضوع بين نفس الأشخاص وبنفس الوقائع مخالفة بذلك مقتضيات المادتين 4 و369 من
قانون المسطرة الجنائية، كما أنها لم تبرز العناصر التكوينية لفصل المتابعة في غياب واقعة الحيازة
المادية أو المعنوية التي لا ينكرها حتى الشهود التي أتى بهم المطالب بالحق المدني، والذين أجمعوا على
عدم حيازته للبقعة الأرضية موضوع التراع، ناهيك عن شهود النفي الذين استغربوا بدورهم
لذلك، كما أن المحكمة ردت الدفع المتعلق بسقوط الدعوى العمومية بعلة أن القرار الاستئنافي
المستدل به في ذلك تختلف وقائعه عن موضوع الواقعة من حيث تاريخ ارتكاب الفعل ومرتكبه،
واعتمدت في إدانتها للعارض على محضر التنفيذ عدد 2003/01/1466 بتاريخ 2004/01/09، والذي
تم بمقتضاه تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 3933 في الملف العقاري عدد 2003/84 بتاريخ 2003/01/31
لفائدة الطرف المدني، ولم تأخذ بعين
تأخذ بعين الاعتبار ما أثير بخصوص سبق البت في التراع الثابت من
خلال الملف الجنحي عدد 2018/2801/705، وما أكده جميع الشهود من كون المطالب بالحق المدني
لا يحوز ولا يتصرف في الملك موضوع التراع، رهاته الحيازة التي لم تثبت له منذ إجراء القسمة
للعقار الأم سنة 1974 بينه وبين المباقي المالكين للمحلى الشياع ، وهو ما يجعل القرار غير مؤسس محكمة النقض وناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه وعرضة للنقض والإبطال.
حيث من جهة أولى، فإن ما أثير بخصوص سبق البت في التراع أجابت عنه المحكمة ابتدائيا
واستئنافيا بكون القرار المستدل به تختلف وقائعه عن وقائع الملف سواء من حيث التاريخ المحدد
للفعل أو من حيث مرتكبه وأنه موضوعه يتعلق بالمنع من التصرف إضافة إلى كونه لم يكتسب بعد
حجية الشيء المقضي به.
وحيث من جهة ثانية فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما
قضى به من إدانة المتهم من أجل المنسوب إليه وتبنت علله وأسبابه التي استندت في ذلك إلى محضر
التنفيذ عدد 2003/1466 بتاريخ 2004/01/09 الذي تم بمقتضاه تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 3933 في
الملف العقاري عدد 2003/84 بتاريخ 10/31 2003 لفائدة المطالب بالحق المدني ومن معه من المرتمن
المسمى (م.أ) ومن معه وإلى ما قام به المسمى (ح.أ) وهو من بين المنفذ عليهم، والذي بعد
توصله بتاريخ 2003/12/18 بإشعار بتاريخ التنفيذ الجاري في مواجهته، قام بافتكاك الرهن المنصب
على أرض التراع لفائدة (ع. غ) و (م.ب) بمقتضى إشهاد مؤرخ في 2003/12/26 والذي تمكنا
2
بواسطته من الدخول إلى أرض التراع بمقتضى تنفيذ حبي بينهم وذلك للتشويش وعرقلة تنفيذ
الأحكام القضائية، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة المعروضة عليها
لتكوين قناعتها منها وهي غير مراقبة في ذلك من محكمة النقض إلا من حيث التعليل، وأبرزت
العناصر التكوينية لفصل المتابعة من حيازة مادية لأرض التراع للمطالب بالحق المدني بمقتضى محضر
التنفيذ المشار إليه أعلاه وانتزاعها منهما من المتهم ومن معه عن طريق منعه من التصرف فيها،
علما أن محضر التنفيذ في حد ذاته يعتبر سندا للحيازة المادية والهادئة في مواجهة المنفذ عليه والغير
ويغني عن ذكر الخلسة أو التدليس، وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية
والقانونية وتبقى الوسيلتين على غير أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب وبرد مبلغ الضمانة لمودعه بعد استخلاص المصاريف القضائية طبقا
للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيساً والمستشارين المحفوظ سندالي مقررا ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3