قرار محكمة النقض
رقم 389
الصاور بتاريخ 28 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/1727
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
المملكة المغربية
2021/10/14 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتاونات، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/07 في الالقضية عدد 2019/387 والقاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته بشهرين
(02) اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 250 درهم وتحميله الصائر وبأدائه للمطالبة
بالحق المدني الجماعة السلالية (ي) في شخص نائبيها (ع. ط) و (م. ن) تعويضا قدره 4000,00 درهم
مع إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بإخلاء الجزء المترامى عليه من القطعة الأرضية موضوع النزاع
وتحميله الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الجعفري في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون في فقرتها الثانية توجب على طالب النقض أن يضع
من
المادة
مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين
يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثانية
من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وأن الفقرة السادسة
المذكورة توجب على طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار إليه في
الفقرة الأولى منها وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث إن طالب في هذه القضية لم يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما
على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 2022/2/10.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المتهم (ع.ع).
وتحميله الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري
عبد
والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
المملكة المغربية
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2