قرار محكمة النقض
رقم 380
الصاور بتاريخ 28 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/2606
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ب.م) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
المملكة المغربية 2021/11/03 بواسطة دفاعه ذ. (ب.م) لدى كتابة ضبط الحكمة كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسوق السبت أولاد النمة المجلس
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/28 عدد 90 في
القضية عدد 2021/2801/469 والقاضي بعد النقض والإحالة بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه
على المتهم بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة مالية نافذة قدرها 500 درهم عن جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير وبأدائه بالتضامن مع الغير لفائدة الطرف المدني (م.ع)، (م.ع)، (ع.ع)،
(ش. ع) و(ع. ع.ص) تعويضا مدنيا قدره 8000 درهم مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد محمد الغزاوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعفري في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 554 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار اليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/18 وذلك بعدما لم
يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما
يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
المملكة الأجلية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بسقوط الطلب المقدم المتهم (بم) النقض
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد الغزاوي مقررا ومحمد المختاري وفتيحة غزال
والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعفري الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي
2