قرار محكمة النقض
رقم 441
الصادر بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19305
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م . أ ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/04/13
لدى مدير السجن المحلي عين السبع بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/04/12 في القضية ذات العدد
2021/2644/218 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم التسبب
أنثى معروفة بصعف قواها العقلية واغتصابها والمسك والاتجار في
معروفة بضعف قـ
عمدا في القتل العمد وهتك عرض انثى الأعلى للسلطة القضائية
المخدرات وحيازة أسلحة في ظروف تشكل تهديدا للأمن وسلامة الأشخاص والتشرد بخمس وعشرين
مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم بها إلى عشرين سنة سجنا نافذا.
سنة سجنا نافذا
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
1
حيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن الفقرة الثالثة
المادة 528 من القانون المذكور
تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
من
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبولا شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا .
لأجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من المسمى (م.أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/04/12 في القضية ذات العدد
.2021/2644/218
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص وفق الإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشاويل مغنزيهة الحراق ،مقررة، عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء والمتحضر المحامي العالم السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
محكمة النقض
2