قرار محكمة النقض
رقم 443
الصادر بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19316
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.ص) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/06/14
لدى مدير السجن المحلي ببني ملال، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/6/7 في القضية ذات العدد 2021/2612/217 القاضي
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية القتل العمد
جناية القتل العمد مع سبق الإصرار بخمس
وعشرين (25) سنة سجنا.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة
الأولى من نفس المادة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام المتخذة من
نقصان التعليل الموازي لانعدامه.
1
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى البند الثامن من المادة 365 والبند الثالث من المادة 370 المذكورتين، يجب أن
يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
وحيث إن نقصان التعليل ينزل منزلة انعدامه.
حيث إنه لما كان سبق الإصرار بمقتضى الفصل 394 من القانون الجنائي هو العزم المصمم عليه
قبل وقوع الجريمة على الاعتداء على شخص معين أو على أي شخص قد يوجد أو يصادف حتى ولو
كان هذا العزم معلقا على ظرف أو شرط، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أدانت الطاعن
من أجل جناية القتل العمد مع سبق الإصرار وأكتفت في تعليل ذلك بالقول: (( وحيث بالرجوع على
الظروف المحيطة بالنازلة وإلى اعترافات المتهم أعلاه يتضح أن نية المتهم اتجهت إلى إزهاق روح المجنى
عليه وهو واع بالنتيجة التي يتوخاها ويتجلى ذلك في الوسيلة المستعملة في الاعتداء وهي السكين والتي
تعتبر من الأدوات القاتلة بطبيعتها وثانيا مكان الاعتداء وهو الرأس والعنق فضلا على أنه كان عازما
ومصمما على الاعتداء عليه إذ رغم سقوط الضحية أرضا مضرجا في دمائه وحوله زوجته وأبناؤه الذين
كانوا يحاولون تخليصه من الجاني كان يهددهم بسكين واستمـ
ستمر في الاعتداء على الضحية بطعنه وركله
غير مبال بتوسلات عائلته وكذا الحاضرين إلى أن فقد وعيه ...)) من غير أن تبرز من الحيثيات المذكورة
الوقائع والأحداث التي استخلصت منها ظرف سبق الإصرار طبقا لمقتضيات الفصل 394 من القانون
الجنائي وما يتطلبه الأمر من حصول هدوء نفس وتفكير وتدبير قبل تنفيذ فعل القتل، لما كان ذلك
تكون عللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه، مما يستدعي نقضه وإبطاله.
العدالة يقتضي إحالة القضية إلى محكمة أخرى غير
المجلس الأعلى السلطة القضائية
وحيث إن مصلحة الأطراف وحسن سيرة العلمية
المحكمة مصدرة القرار محل الطعن.
لأجله
ببني
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
ملال بتاريخ 2021/06/07
في القضية ذات العدد 2021/2612/217 وبإحالة القضية على محكمة الاستئناف بخريبكة للبت فيها من
جديد طبقا للقانون.
حسن
وقضت بترك المصاريف على الخزينة العامة .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نزيهة الحراق ،مقررة، عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2