قرار محكمة النقض
رقم 446
الصادر بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/25735
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
"
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ط.ع) بمقتضى تصريح مشترك مع الغير
أفضى به بواسطة محاميه بتاريخ 2021/07/08 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بجها بتاريخ 2021/06/29 في القضية ذات العدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2021/2616/15 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم له : له بمقتضاه بتعويض قدره 50000 درهم يؤديه له
الولي القانوني للحدث (ع. ز) المدان بعد إعادة التكييف من أجل جناية الإيذاء العمدي المفضي إلى
الموت دون نية إحداثه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار الموسوي محمد جلال التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 528 من نفس القانون كما تم تعديلها
بمقتضى ظهير 23 نونبر 2005،
حيث يتعين على طالب النقض بمقتضى الفقرتين الثانية والسادسة من
المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية أن يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
الضبط بالمحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض إن كان
1
تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ التصريح بالنقض، أو خلال
الستين يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض إن كان لم يتسلم نسخة
المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما المذكور.
من
المقرر
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة لا تعتبر هذه المذكرة اختيارية مع إمكانية وضعها
من طرف مؤازر الطالب غير المقبول لدى محكمة النقض إلا في قضايا الجنايات.
وحيث إن الثابت من القرار المطعون فيه أن الطاعن صرح بالنقض بصفته مطالبا بالحق المدني مما
يجعله ملزما بوضع مذكرة بوسائل طعنه طبقا للفقرة الثانية من المادة أعلاه.
وحيث إن الطاعن الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ
تصريحه بالنقض لم يدل بالمذكرة اللازمة لبيان أسباب طعنه بالنقض داخل أجل الستين يوما الموالية
لتسجيل الملف بكتابة الضبط بتاريخ 2021/12/13 مما يستدعي التصريح بسقوط الطلب.
لأجله
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ط . ع) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاري 2021/06/29 في القضية ذات العدد
.2021/2616/15
مع
وقضت عليها بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
محكمة النقض
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني. المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: الموسوي محمد جلال مقررا، عبد الإله بوستة
نور الدين بوديلي، عمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
2