قرار محكمة النقض
رقم 430
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/23719
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ي. خ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/04/28
لدى مدير السجن المحلي بطنجة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بنفس المدينة بتاريخ 2021/04/20 في القضية ذات العدد 2021/2612/216 القاضي مبدئيا
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنايتي السرقة الموصوفة والضرب والجرح العمديين
بواسطة السلاح الناتج عنه الحرمان من منفعة لحصول بسبعة (07) سنوات سجنا وبأدائه لفائدة المطالب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بالحق المدني (ح.خ) تعويضا مدنيا قدره (100.000 درهم مع تعديله برفع العقوبة إلى ثمان (08) سنوات
سجنا نافذا والتعويض إلى مبلغ (150.000 درهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة.
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة
من المادة 528 من القانون
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ي.خ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/04/20 في القضية ذات العدد 2021/2612/216.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
الجنائية
مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله بوستة، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى الساكوني ب للسلطة القضائية
محكمة النقض
2