قرار محكمة النقض
رقم 434
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/27029
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ح.ك) الكاف بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
بتاريخ 2021/10/01 لدى مدير السجن المحلي بوركايز والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/09/27 في القضية ذات العدد 2021/2612/366
القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي عليه بمقتضاه من أجل جنايتي السرقة الموصوفة المقترنة
بظروف التعدد والليل والعنف واستعمال السلاح الأبيض والمساهمة في الضرب والجرح بواسطة السلاح
المؤدي إلى عاهة مستديمة بثمان سنوات سجنا نافذا وبأدائه تضامنا مع الغير للمطالب بالحق المدني
محكمة النقضن
(س.ع) تعويضا مدنيا قدره 100000 درهم مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها إلى تسع سنوات.
إن محكمة النقض /
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
1
من
المادة 528 من
القانون
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ح.ك) ضد قرار غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بفاس الصادر بتاريخ 2021/09/27 في القضية ذات العدد 2021/2612/366.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني
السيد
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي ،مقررا، عبد الإله بوستة، نور
الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى الساكونيى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2