قرار محكمة النقض
رقم 12/567
الصاور بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/17221
تعرض – عدم استدعاء المتعرض – أثره
بمقتضى المادة 394 من قانون المسطرة الجنائية فإنه يلغى التعرض إن لم يحضر
المتعرض في التاريخ المحدد في هذا الاستدعاء الجديد ، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
لما ألغت تعرض طالب النقض بعلة أنه استدعي لحضور الجلسة ورجعت شهادة التسليم
في حقه بملاحظة انه انتقل إلى وجهة مجهولة الشيء الذي يتعين معه التصريح بإلغاء تعرضه،
والحال أن الطاعن لم يتوصل بالاستدعاء الجديد بعد تعرضه وفق الثابت من أوراق الملف،
تكون قد جعلت قرارها مشوبا بعيب قصور التعليل المنزل منزلة انعدامه وخرقت مقتضیات
المادة 394 المذكورة وعرضته للنقض والإبطال.
جلالة الملك المطبقة
وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النقض و الإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم محالمدة (م) بمقتضى تصريح تقدم به بتاريخ
2021/03/22 بواسطة دفاعه الأستاذ أنس السكتاني عن الأستاذ جمال (ج) امام كتابة الضبط
بمحكمة الاستئناف بخريبكة، والرامي إلى نقض القرار الصادر بعد النقض- عن غرفة الجنح
الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2020/12/17 في القضية ذات العدد: 2020/1009، القاضي
بإلغاء تعرضه على القرار الصادر بتاريخ 2015/07/07 في الملف عدد 2012/1056 المؤيد
للحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة خيانة الأمانة ومعاقبته بسنتين اثنتين
حبسا وغرامة قدرها 1.000 درهم نافذين وبأدائه لفائدة المطلوب في النقض تعويضا قدره
3.000 درهم بإرجاع مبلغ 120.000.000,00 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون :
نظرا لمذكرة وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء دفاع الطاعن أعلاه الأستاذ جمال
(ج) المحامي بهيئة خريبكة المقبول للترافع لدى محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق المادتين 393 و394 من قانون
المسطرة الجنائية ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
قضت بإلغاء تعرضه بعلة ان استدعاءه رجع بملاحظة أنه انتقل من العنوان ولم تتقيد بمقتضيات
المواد 420 و 308 و 309 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 38 من قانون المسطرة الجنائية
بخصوص الاستدعاء المعتبر قانونيا وأن القاعدة أنه لا يلغى التعرض إلا إذا توصل المحكوم عليه
دون غيره أو أي شخص آخر كما ينصب قيم في حقه بعد استنفاد الإجراءات فكان تعليل
القرار ناقصا وخرقت المحكمة المطعون في قرارها القانون وعرضته بذلك للنقض والإبطال.
بناء على المادة 394 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص فقرتها الرابعة على أنه:
" يلغى التعرض إن لم يحضر المتعرض في التاريخ المحدد في هذا الاستدعاء الجديد".
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت تعرض طالب النقض عللت
ذلك بأنه استدعي ورجعت شهادة التسليم في حقه لجلسة 2020/12/23 بملاحظة انه انتقل
إلى وجهة مجهولة الشيء الذي يتعين معه التصريح بإلغاء تعرضه. والحال أن الطاعن لم يتوصل
بالاستدعاء الجديد بعد تعرضه وفق ما تنص على ذلك مقتضيات الفقرة الثالثة
وأنه كان ينبغي استنفاد إجراءات استدعائه مادام أنه لم يثبت من أوراق الملف أن الطاعن
توصل في الحين وبعد تعرضه بالاستدعاء الجديد، ولما قضت على النحو المذكور فقد جعلت
قرارها مشوبا بعيب قصور التعليل المنزل منزلة انعدامه وحرقت مقتضيات المادة 394 المذكورة
وعرضته للنقض والإبطال.
انهم بيت
لهذه الأسباب
من نفس المادة
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف
بخريبكة بتاريخ : 2020/12/17 في القضية ذات العدد : 2020/1009 وبإحالة الملف على نفس
المحكمة لتبت فيه من جديد طبقا للقانون، وهي متركبة من هيئة أخرى وتحميل المطلوب في
النقض الصائر وبرد مبلغ الضمانة للطاعن؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
نجاة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن ازنير مقررا مجتهد الركرا
من
العلوي بطراني وعبد الله بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض