قرار محكمة النقض
رقم 423
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/23996
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نظرا لطلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ب) بمقتضى تصريحين الأول مشترك
مع
الغير أفضى
به
به بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/03/15 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالقنيطرة والثاني أفضى
شخصيا بنفس التاريخ لدى مدير السجن المركزي بنفس المدينة الرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/03/09 في القضية ذات العدد 2020/173
القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المؤديين
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
إلى الموت دون نية إحداثه بخمس عشرة سنة سجنا نافذا، وأدائه مع الغير لفائدة (م.ب) تعويضا مدنيا
قدره 60.000 درهم ولفائدة (م. ب) تعويضا مدنيا قدره 20.000 درهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من ق م ج من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع. ب) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/03/09 في القضية ذات العدد 2020/173.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين بوديلي، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2