قرار محكمة النقض
رقم 419
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18780
جنحتي الهجوم على مسكن الغير ليلا والتهديد بواسطة السلاح – حكم بالبراءة – أثره.
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه باعتبارها محكمة زجرية لما أيدت الحكم الابتدائي
القاضي تبعا لاستئناف النيابة العامة والطرف المدني بعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية
الطاعن في مواجهة المطلوبين في النقض بعد أن قضت ببراءتهما من جنحتي الهجوم
على مسكن الغير ليلا والتهديد بواسطة السلاح تكون طبقت مقتضيات المادتين 389 و411
من نفس القانون الجنائي التي توجب عليها كلما تبين لها أن المتهم لم يرتكب الفعل أن تصدر
حكما بالبراءة وتصرح بعدم اختصاصها للبت الدعوى المدنية التابعة مما تبقى معه الوسيلة
المقدمة
من
غير منتجة.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب ابا الحق المدني (إهل) بمقتضى تصريح أفضــى بــه
بواسطة محاميه بتاريخ 2021/4/29 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالناضور الرامي إلى نقــــض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/4/27 في القضية ذات العــدد 2021/13
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في مطالبــه المدنيـــة بـعـد
التصريح ببراءة المطلوبين في النقض (ي.أ) و(م.أ) من جنحتي الهجوم على مســـكـن الغـيـر لـــيـلا
والتهديد بواسطة السلاح.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف
ستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية الشـــروط
فكان بذلك مقبول شكلا.
1
النقض.
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها بإمضاء من ذ (ع.ب) المحامي بهيئة وجدة المقبول للترافع أمام محكمة
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني؛ ذلك أن المحكمــة
مصدرة القرار المطعون فيه لم تلتفت إلى المذكرة الاستئنافية للطرف المدني و لم تناقش أسباب
الاستئناف بعد أن اكتفت بتأييد الحكم الابتدائي من غير أن تقوم باستدعاء الشهود للتحقق مـــــن
الجرائم المنسوبة للمتهمين وتكليف النيابة العامة بالسهر على ذلك، مما يجعل قرارهــا منعـــدم
الأساس، وعرضة للنقض والإبطال.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه باعتبارها محكمة زجرية لمـا أيـــدت الحكـ
الابتدائي القاضي تبعا لاستئناف النيابة العامة والطرف المدني بعدم الاختصاص للبت في المطالب
المدنية المقدمة من الطاعن في مواجهة المطلوبين في النقض بعد أن قضت ببراءتهمــا مــن جــنحتي
الهجوم على مسكن الغير ليلا والتهديد بواسطة السلاح، تكون طبقت مقتضيات المادتين 389
و 411 من نفس القانون الجنائي التي توجب عليها كلما تبين لها أن المتهم لم يرتكب الفعل أن
تصدر حكما بالبراءة وتصرح بعدم اختصاصها
صاحبها للبت في الدعوى المدنية التابعة مما تبق
تبقى مع
الوسيلة غير منتجة.
أجله
المملين المغربية
القضائية
المجلس الطالب للرحومة الملقي ( ل ) ضد القرار الصادر غرفة الجنح
قضت برفض الطلب المرفوع من
محكمة النقص
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالناضور بتاريخ 2021/4/27 في القضية ذات العدد 2021/13.
وبرد الوديعة لمودعها بعد استخلاص المصاريف طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــــن:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين
بوديلي، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2