قرار محكمة النقض
رقم 420
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19902
جنحة الترامي على الملك العمومي - النص الواجب التطبيق.
لما كان الطاعن متابعا من أجل جنحة الترامي على الملك المائي العمومي طبقا لأحكام
القانون المتعلق بالماء عدد 15-36 فإنه لا سبيل للاحتجاج بعدم مناقشة المحكمة لعناصر جنحة
الفصل 570 المتعلقة بانتزاع حيازة عقار من الغير مما يجعل الوسيلة في هذا الجانب غير جديرة
بالاعتبار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع )) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة محاميــــه
بتاريخ 2021/6/9 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسطات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
المملكة المغربية
غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/6/8 في القضية اذات العدد 2021/2801/12 القاضي بعــد قبـول
التعرض والاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي المحكوالم تحليه بمقتضاه من أجل جنحة الترامي على الملك
العمومي ومعاقبته بغرامة نافذة قدرها 2000 درهم وبأدائه لوكالة الحوض المائي لأم الربيع تعويضا
قدره ثلاثون ألف درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشكليات المتطلبة قانونا وتم تعزيزه بمذكرة مستوفية لكــــل
الشروط الضرورية.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها بإمضاء من الأستاذ (م.د) المحامي بهيئة سطات المقبول للترافع أمام
محكمة النقض.
المملكة المغربية
في شأن وسيلتي النقض المتخذتين في مجموعهما من خرق القانون المتجلي في خرق المواد
28 و131 و139 من القانون 15-36 المتعلق بالماء وانعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، ذلك
أن القرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي بإدانة المتهم من أجل جنحة الترامي على الملك العمومي
لأجل جلب الماء إلا أن المواد 28 131 و 139 لا تنطبق على النازلة في ظل إنكاره التهمة المذكورة
وخلو محضر المعاينة حالة التلبس علما أن المادة 28 من القانون 655 تنص على أن الجنحة من
المذكورة لا تقوم إلا بوجود حفر وأن يكون الحفر بهدف البحث أو جلب أو استعمال موارد المياه
الجوفية وأن يكون جلب المياه الطبيعية بهدف تلبية حاجيات ذاتية - وأن يكون الصبيب المراد جلبه
يقل عن العتبة المحددة بنص تنظيمي، إلا أن المتهم لم يقم بأي فعل من الأفعال المنصوص عليهـا
بالمادة المذكورة في ظل غياب حالة التلبس وغياب محضر المعاينة الشخصية للمتهم المذكور
وبمسايرة القرار المطعون فيه فإن عنصر القصد الجنائي وإن كان يخضع لسلطة المحكمة التي يمكن أن
تستخلصه من ظروف القضية ولا رقابة المحكمة النقض عليها في ذلك، فإنها ملزمة بإبرازه وإثباتــــه
طبقا للمعيار الشخصي لا الموضوعي، جنحة الترامي على الملك العمومي التي تنظمها
مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي تشترط توافر عناصر قانونية لقيامها منها ثبوت الحيـــازة
المادية والقانونية للمعتدى عليه - قيام واقعة العر الملي على حيازة المعتدى عليه – وجوب اتصـــاف
الانتزاع المذكور بأحد الصور المنصوص عليها في الفصل 570 من القانون الجنائي ثم القصد الجنائي
بعنصريه العلم والارادة، لذلك فإن القرار المطعون فيه لم يتقيد بالمقتضيات القانونية المذكورة،
وأكتفى بحيثية فريدة مفادها : " ... حيث إن المتهم أنكر المنسوب إليه وأن إنكاره للمنسوب إليه ما
هو إلا تملص من المسؤولية الجنائية يفنده محضر المعاينة عدد 16-2017 وتاريخ 2017/5/3 الذي عاين
خلاله رئيس مصلحة تدبير الملك العمومي المائي بوكالة الحوض أن المتهم ترامى على مساحة 5000
متر مربع وعمد إلى حرثها وزرعها الشيء الذي يعد دليل إثبات جنائي لما نسب إليه" ليتبين أن
المحكمة اعتمدت على محضر معاينة لا يفيد تلبس المتهم بالفعل المنسوب إليه، وإنما نسبته إليه في
غيابه كما أنها لم تناقش مقتضيات المواد 28، 131 و 139 من قانون 15–36 بإبراز عناصرها، ثم أن
المحكمة بتقديرها للتعويض المحكوم به لم تراع في ذلك جسامة الخطأ طبقا لقواعد وأحكام الفصل
98 من ق.ل. ع بتبرير الخسارة اللاحقة والكسب الفائت الأمر الذي يجعل قرارها غير مرتكز على
أساس قانوني سليم وناقص التعليل مما يستدعي نقضه وإبطاله.
2
مناقشة
حيث إنه من جهة أولى لما كان الطاعن متابعا من أجل جنحة الترامي على الملك المائي
العمومي طبقا لأحكام القانون المتعلق بالماء عدد 15-36، فإنه لا سبيل للاحتجاج بعدم
المحكمة لعناصر جنحة الفصل 570 المتعلقة بانتزاع حيازة عقار من الغير مما يجعل الوسيلة في هـذا
الجانب غير جديرة بالاعتبار.
6
وحيث من جهة ثانية، لما كان من حق محكمة الموضوع استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من
جميع
الأدلة المعروضة عليها مادامت الأفعال موضوع الدعوى لا تخضع في تدليلها لأي تقييد، فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما استندت في ثبوت الجنحة المنسوبة إلى الطاعن على محضر
معاينة شرطة الملك العمومي قيامه بالترامي على الملك العمومي لحقينة سد المسيرة، ومعاينة أرض
محروثة بها زرع على مساحة تقدر ب 10.000 متر مربع، وقيامه بذلك بصورة عمدية لعلمه أن
الملك المترامي عليه عمومي،
، تكون أبرزت كل العناصر التكوينية للجريمة المنسوبة إليه بمــا فيهـا
النية الإجرامية، كما أنها لما رتبت عن هذا الفعل الذي ألحق الضرر بالطرف المدني ما يلــزم
من تعويض قدرته بما لها من صلاحية في هذا الشأن تكون مارست سلطتها التقديرية بهذا
الخصوص طبقا للقانون، مما يجعل قرارها خاليا من العيوب المنسوبة إليه، وتبقى الوسائل بما انطوت
مجادلة في الوقائع وحجج الإثبات على غير
عنصر
عليه من
وحيث إن الطاعن لم يؤد ضمانة النقض و لم يدل بما يفيد إعفاءه منها لذا وجب الحكم عليه
بضعفها عملا بالفقرة الأخيرة من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى لأجلطة القضائية
محكمة النقض
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع . ر) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ 2021/6/8 في القضية ذات العدد 2021/2801/12.
و حكمت على صاحبه بضعف الغرامة تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مــــــن:
السيد: حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين
بوديلي، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
3