قرار محكمة النقض
رقم 431
الصادر بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/24090
تشكيلة الحكم – أثرها.
يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها ولا
يمكن تحت طائلة البطلان لقضاة الحكم أن يشاركوا في الحكم في قضية سبق لهــم البــت في
موضوعها عملا بمقتضيات المادة 297 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالقنيطرة
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/06/30 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/29 في القضية ذات العــــدد
المملكة المغربية
2021/2612/238 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم ، مقتضاه على المطلوب في النقض (ر.ع) من
أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المؤدي إلى العاهة مستديمة وجنحة عدم التقيـــد بــالقرارات
الصادرة عن السلطات العمومية بشأن حالة الطوارئ الصحية بخمس سنوات سجنا نافدا وتحميله
الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ونقصان التعليل
أن
الموازي لانعدامه؛ ذلك أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه وإلى محضر جلسة 2021/06/29 يتبين
الهيئة القضائية التي أصدرته كانت متكونة من السادة محمد إرشاد رئيسا ورشيد البداوي وحســـــــن
لغليظ وعبد الحليم نسيم وعبد الرحيم كرماشي أعضاء، كما أنه بالرجوع إلى القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2020/11/26 تحــت عــدد 1964 في الملـف عـدد
2020/2601/1862 والذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بعدم الاختصاص وإحالة الملف على
من له حق النظر لكون الوقائع تشكل جناية الضرب والجرح بالسلاح المؤدي إلى عاهة مستديمة
يتبين أنه سبق للأستاذين محمد إرشاد ورشيد البداوي أن أبديا رأيهما في القضية عندما كانت
معروضة على غرفة الجنح المذكورة وبتت فيها، مما يشكل خرقا لمقتضيات المادة 297 من قانون
المسطرة الجنائية ويعرض القرار المطعون فيه للنقض والأبطال.
بناء على المادة 297 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية
المملكة المغربية
طبقا للقانون المؤسس لها ولا يمكن تحت طائلة البطلان القضاة الحكم أن يشاركوا في الحكم في
محكمة النقض
قضية سبق لهم البت في موضوعها.
وحيث إنه بالإطلاع على تنصيصات القرار المطعون فيه يتبين أن الهيئة القضائية التي أصدرته
كانت متركبة من السادة محمد إرشاد رئيسا ورشيد البداوي وحسن لغليظ وعبد الحليم نسيم
وعبد الرحيم كرماشي أعضاء، كما يتبين من القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس
المحكمة بتاريخ 2020/11/26 تحت عدد 1964 في الملف عدد 2020/2601/1862 أنه سبق
للأستاذين
محمد إرشاد ورشيد البداوي البت في موضوع نفس القضية الأول بصفته رئيسا والثاني بصفته
عضوا) عندما كانت معروضة على غرفة الجنح المذكورة للبت في الاستئناف المرفوع من المتهم
رضوان عازمي (المطلوب في النقض ضد الحكم الابتدائي القاضي بعدم الاختصاص النوعي للبت
في القضية وإحالة مقيم الدعوى العمومية على من له حق النظر وقضت بتأييده، مما يشكل خرقـــــا
لمقتضيات المادة 297 المذكورة وإخلالا بإجراء جوهري من إجراءات المسطرة، الأمر الذي يعرض
القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.
2
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة
بتاريخ 2021/06/29 في القضية ذات العدد 2021/2612/238 وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت
فيها من جديد طبقا للقانون وهي مشكلة هيئة أخرى.
من
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــــن:
السيد: حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
بوستة، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3