قرار محكمة النقض
رقم 432
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/24091
تشكيلة الحكم - أثرها.
يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها ولا
يمكن تحت طائلة البطلان لقضاة الحكم أن يشاركوا في الحكم في قضية سبق لهـــم البــت في
موضوعها عملا بمقتضيات المادة 297 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ر.ع) مقتضى تصريح أفضى به
به بواسطة دفاعــــــه
بتاريخ 2021/07/01 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة والرامي إلى نقض القـــرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/29 في القضية ذات العــدد
2021/2612/238 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الضــرب
والجرح بالسلاح المؤدي إلى عاهة مستديمة وجنحة عدم التقيد بالقرارات الصادرة عن
العمومية بشأن حالة الطوارئ الصحية بخمس سنوات سجنا نافدا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
المد الأمن السلطة القصيانية
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
السلطات
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالـــب
النقض.
1
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام
والمتخذة من خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة.
بناء على المادة 297 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية
طبقا للقانون المؤسس لها ولا يمكن تحت طائلة البطلان لقضاة الحكم أن يشاركوا في الحكم في
قضية سبق لهم البت في موضوعها.
وحيث إنه بالإطلاع على تنصيصات القرار المطعون فيه يتبين أن الهيئة القضائية التي أصدرته
كانت متركبة من
السادة محمد إرشاد رئيسا ورشيد البداوي وحسن لغليظ وعبد الحليم نسيم
وعبد الرحيم كرماشي أعضاء، كما يتبين من القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس
المحكمة بتاريخ 2020/11/26 تحت عدد 1964 في الملف عدد 2020/2601/1862 أنه سبق
للأستاذين
محمد إرشاد ورشيد البداوي البت في موضوع نفس القضية الأول بصفته رئيسا والثاني بصفته
عضوا) عندما كانت معروضة على غرفة الجنح المذكورة للبت في الاستئناف المرفوع من الطاعن
ضد الحكم الابتدائي القاضي بعدم الاختصاص النوعي للبت في القضية وإحالة مقيم الدعوى
له حق النظر وقضت بتأييده كة مما يشكل خرقا لمقتضيات المادة 297 المذكورة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العمومية على من
وإخلالا بإجراء جوهري من إجراءات المسطرة، الأمر الذي يعرض القرار المطعون فيـ
فيه للنقض
والإبطال.
محكمة النقض
من
أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة
بتاريخ 2021/06/29 في القضية ذات العدد 2021/2612/238 وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت
فيها من جديد طبقا للقانون وهي مشكلة من هيئة أخرى.
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــــن:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
بوستة، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2