المحكمة.
قرار محكمة النقض
رقم 433
الصادر بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/27028
المساهمة في الضرب والجرح بالسلاح المؤدي إلى عاهة مستديمة – إعادة التكييف – سلطة
لما كان من حق المحكمة استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة المعروضة عليها
من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه مادامت الوقائع موضوع
الدعوى لا تقييد في إثباتها عملا بمقتضى المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية، فإن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه عندما استندت في إدانة الطاعن من أجل المساهمة في الضرب
والجرح بالسلاح المؤدي إلى عاهة مستديمة إلى اعترافه أثناء البحث التمهيدي المعزز بتصريحات
الشاهد المستمع إليه بيمينه وما أفضى به المجني عليه من أن الطاعن كان من بين الأشخاص
الذين عرضوه للضرب والجرح على مستوى رأسه ويده اليسرى وتسببوا له في بتر أصبعين
منها، تكون أبرزت وجه مساهمته في تنفيذ الجريمة المذكورة طبقا لمقتضيات الفصل 128 مــــن
المغربية
القانون الجنائي التي تعتبر كل من قام بأي عمل من أعمال التنفيذ مساهما حتى ولو لم يؤد عمله
محكمة النقض
استقلالا إلى تحقق النتيجة مما يجعل قرارها معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (س.ع) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة
دفاعه بتاريخ 2021/9/28 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بفاس وبثانيهما شخصيا لدى مـــــدير
السجن المحلي بوركايز بتاريخ 2021/10/01 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايـــات
الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/9/27 في القضية ذات العدد 2021/2612/366 القاضي
مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل المساهمة في الضرب والجرح بالسلاح
المؤدي إلى عاهة مستديمة بعد إعادة التكييف والسكر العلني البين بثماني سنوات سجنا نافــــذا
وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالب بالحق المدني (س.ع) تعويضا مدنيا قدره مائة ألف درهــم
مع التعديل بخفض العقوبة إلى سبع سنوات سجنا نافذا.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة، كما أنه أدلى بمذكرة لبيان أوجه الطعن مستوفية لكل الشروط اللازمة،
وكان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها بإمضاء من الأستاذة (ن . أ) المحامية بهيئة فاس المقبولة للترافــــــع
أمام محكمة النقض.
محكمة النقض
شأن وسائل النقض المتخذة في مجموعها من الخرق الجوهري للقانون ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه، ومن انعدام الأساس القانوني وفساد التعليل الموازي لانعدامـــه؛ ذلك أن
المحكمة انتهت إلى أن الأفعال الثابتة في حق الطاعن تنطوي على عناصر المساهمة في الضرب
والجرح بالسلاح المؤدي إلى عاهة مستديمة و الحال لد أن المطالب اليه الحق المدني صرح خلال جلســـــة
2021/9/27 بأن العارض ضربه على مستوى رأسه وليس على مستوى معصم يده، وأضاف بـأن
الذي أصابه بسيف وتسبب له في بتر أصبعين بيده اليسرى هو شخص مجهول من طرفه، والمحكمة
بعدم اعتبارها لهذا التصريح واستنادها إلى ما دون على الطاعن من تصريحات تمهيدية لم يوقع عليها
وشهادة المسمى سعيد ولد عائشة الذي يجهل من تسبب للضحية في العاهة المستديمة تكون أساءت
تقدير حقيقة الوقائع والأدلة و لم تبرز العلاقة السببية بين سلوك الطاعن وما حصل للضحية مــــــن
عاهة مستديمة مما يجعل قرارها تبعا لذلك عرضة للنقض والإبطال.
حيث إنه لما كان من حق المحكمة استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة المعروضة
عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه مادامت الوقائع موضوع
الدعوى لا تقييد في إثباتها عملا بمقتضى المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية، فإن المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه عندما استندت في إدانة الطاعن من أجل المساهمة في الضرب والجرح بالسلاح
المؤدي إلى عاهة مستديمة إلى اعترافه أثناء البحث التمهيدي المعزز بتصريحات الشاهد المستمع إليه
بيمينه وما أفضى به المجني عليه من أن الطاعن كان من بين الأشخاص الذين عرضــوه للضــرب
2
والجرح على مستوى رأسه ويده اليسرى وتسببوا له في بتر أصبعين منها تكون أبرزت وجـــه
مساهمته في تنفيذ الجريمة المذكورة طبقا لمقتضيات الفصل 128 من القانون الجنائي التي تعتبر كـــل
من قام بأي عمل من أعمال التنفيذ مساهما حتى ولو لم يؤد عمله استقلالا إلى تحقق النتيجة ممـ
يجعل قرارها معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية ووسائل النقض على غير أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللــت غـرفــــة
من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ بـه وأن العقوبة
الجنايات ثبوتها بما لها
المحكوم بها مبررة قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (س. ع) ضد القرار الصادر عن غرفــة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/9/27 في القضية ذات العــدد
.2021/2612/366
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا لـ
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني
المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
من:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مــ
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا لو الملكادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
المجليس الأعلى للسلطة القضائية
بوستة نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
محكمة النقض
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
3