قرار محكمة النقض
رقم 1263
الصادر بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/22679
ن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بتاريخ
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الطنين (ب.م) بمقتضی تصریح افضی به
الرامى الى نقض القرار الصادر عن غرفة
2021/06/29 امام كتابة الضبط بالمحكمة
الاستئنافات بها بتاريخ 2021/06/23 تحت العدد 355 في القضية عدد 2021/131 القاضي بتاييد الحكم المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستأنف فيما قضى به من ادانة للمتهم والحكم عليه بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها
محكمة النقض
500 درهم مع الصائر وبإرجاع الحالة الى ما كانت عليه وبأدائه للمطالب بالحق المدني (ع.ب) تعويضا
قدره (10.000 درهم) مع الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد : الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين : 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة: 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم تسلم
من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع
على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما
نسخة
1
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءات اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
من نفس
المادة
لم
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في القضية لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو :
2021/11/8
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب، وتحميل الطالب بالصائر
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح، وبوشعيب مرشود
والحسن بندالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين أمهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2