قرار محكمة النقض
رقم 1264
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/23325
ن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بتاريخ
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الطنين (ع.ع) بمقتضى تصريح افضی به
الى نقض القرار الصادر عن غرفة
2019/7/19 امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بخنيفـ
الاستئنافات بها بتاريخ 2021/07/13 تحت عدد 394 في القضية عدد 19/2801/735 القاضي بتاييد الحكم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
المستأنف فيما قضى به من براءة المتهم مما نسب اليه وتحميل الخزينة العامة الصائر.
محكمة النقض
نسخة
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار : عبد العزيز المهياوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد: الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على المادتين : 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
من
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة : 528 من قانون المسطرة الجنائية، بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم تسلم
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع
على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءات اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
1
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في القضية لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو :
2021/11/11
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب وتحميل الطالب بالصائر
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين : عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح، ود: بوشعيب مرشود
ود: الحسن بندالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين أمهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2