قرار محكمة النقض
رقم 1257
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/18830
طعن بالنقض - عدم بيان أسماء طالبي النقض - أثره.
بمقتضى المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو
بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح. وأن
التقيد بهذه المقتضيات تقتضي أن يكون المصرح واضحا في التصريح ومعينا باسمه. والبين أن
التصريح الذي أفضى به دفاع الطرف الطاعن ورد غامضا مجملا لعدم بيانه أسماء طالبي النقض،
مما لم يتأت معه لمحكمة النقض معرفة
معه لمحكمة النقض معرفة اسم طالبي النقض المعنيين به من بين المتهمين، الأمر الذي
يوجب التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من
لمرفوع من المطالبة بالحق المدني (ا.ب) بمقتضى تصريح أفضت به
محكمة النقض
بواسطة الأستاذ (ف . أ) بتاريخ 2021/06/07 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية سيدي بنور الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/06/03 في القضية عدد
2021/2801/176 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بعدم الاختصاص للبث في المطالب المدنية
بعد تبرئة الظنين (ع.ي) مما نسب إليه من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وتحميل الطرف المدني
الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد العزيز المهياوي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شان عدم قبول الطلب
بناء على الفقرتين الاولى والثانية من المادة 526 من ق.م.ج.
1
حيث انه بمقتضى المادة اعلاه فان طلب النقض يرفع بتصريح لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
اصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه او بواسطة محام ويقيد التصريح
بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح.
ورد
غامضا
وحيث ان التصريح الذي أدلى به الاستاد (فا) عن المطالبة بالحق المدني (ب.ا)
ومجملا في اسماء الطاعنين بالقول ومن معها دون بيان كل اسماء من معها كل واحد على حدة)
رفعا لكل غموض مما تعدر معه على محكمة النقض فرز اسماء طالبي النقض المشار إليهم في صك
طلب النقض ب (ومن معه).
لهذه الأسباب
صرحت بعدم قبول الطلب ولا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور بعد أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب
مرشود والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة الزهرة جبور .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2