قرار محكمة النقض
رقم 12/531
الصاور بتاريخ 26 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/26348
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تاریخ
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الطرف المدني (ح.
ج بمقتضى تصريح أفضى به الأستاذ
(م. ز) بتاريخ 2021/06/29 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/17 تحت عدد 2252 في القضية عدد
2021/2602/50 القاضي بعد النقض بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من أداء المطلوب في النقض
(ع. م) من تعويض لفائدته محدد في مبلغ 5،000،00 درهم والحكم من جديد بعد الاختصاص في
المطالب المدنية بعد التصريح ببراءته من الجنحة التصعب للسلطة القضائية
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض - وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها، وأن الفقرة
-
الثالثة
من
المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
من
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض بوصفه طرفا مدنيا والذي لم يتسلم نسخة
المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/20 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستوفى طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين : عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
حسن
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض