قرار محكمة النقض
رقم 12/526
الصاور بتاريخ 26 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/20239
-
طعن بالنقض – طرف مدني – أثره
-
بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتها الثانية فان أثر الطعن
بالنقض المرفوع من الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لطلب النقض في المقتضيات المتعلقة
بالدعوى المدنية، وأن الوسيلة في مجموعها تناقش الدعوى العمومية التي أصبحت نهائية
والتي يرجع أمر مناقشتها للنيابة العامة والمتهم مما يجعل ما أثير بالوسائل مجتمعة غير
مقبول.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (أ.م) بمقتضی تصریح تقدم به
المملكة المغربية
بتاريخ 2021/03/17 بواسطة دفاعه الأستاذ الطالبي امام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بأكادير، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن كغرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ
2021/03/15 في القضية ذات العدد : 2020/1732 ، القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم
بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في مطالبه المدنية بعد تبرئة المطلوبة في النقض شركة (ا. م .
(۱) من جنحة خيانة الأمانة. ا)
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء دفاع الطاعن أعلاه الأستاذ (أ.
ط) المحامي بهيئة أكادير المقبول للترافع لدى محكمة النقض.
في شأن وسائل النقض الأولى والثانية و الثالثة مجتمعة :
المتخذة في مجموعها من عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم ونقصان التعليل المنزل
منزلة انعدامه، ذلك أن المحكمة عللت قرارها بأن النزاع يتعلق باقتطاعات الصندوق المهني
المغربي للتقاعد التي لم تودعها المطلوبة. وانه بموجب محضر صلح واتفاق بين الطرفين تم إيداع
كافة مستحقات الصندوق المذكور مما يكون معه النزاع مدنيا وأن عناصر المتابعة غير قائمة.
لكن هذا التعليل غير سليم، لأن بروتوكول الاتفاق كان بتاريخ 18 و2013/04/19 والمطلوبة
استمرت في الاقتطاع من أجرته منذ سنة 2013 دون أن تؤديها للصندوق واحتفظت بها إلى
ما بعد تقديم الشكاية ضدها. ولم تقم بتسوية وضعية الطالب إلا سنة 2018. مما تكون معه
جنحة خيانة الأمانة ثابتة في حقها الى حين تسوية الوضعية وأن ما صرح به ممثل المطلوبة
بجلسة 2021/03/01 بأن ظروفا مالية حالت دون تسوية وضعية العمال كاف للقول بقيام
عناصر جنحة خيانة الأمانة خصوصا أن المطلوبة أبرمت اتفاقا مع ممثلي العمال بتاريخ
2013/07/17 قصد تسوية وضعية عمالها لدى الصندوق المغربي للتقاعد لكنها لم تنفذ ما
التزمت به رغم استمرارها في الاقتطاع من أجورهم، وأن ما عللت به المحكمة قرارها لا يستند
على أساس قانوني.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتها الثانية فان أثر الطعن
بالنقض المرفوع من الطرف المدني ينحصر فيما يرجع الطلب النقض في المقتضيات المتعلقة
بالدعوى المدنية وأن الوسيلة في مجموعها تناقش الدعوى العمومية التي أصبحت نهائية والتي
يرجع أمر مناقشتها للنيابة العامة والمتهم. مما يجعلك مال أثير بالوسائل مجتمعة غير مقبول.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن وسيلة النقض المتعلقة بالدعوى المدنية التابعة:
كمة النقض
المتخذة
من كون القرار المطعون فيه لم يكن صائبا عندما أيد الحكم الابتدائي فيما قضى
به من عدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية، لأن الطالب تضرر من فعل المطلوبة التي
كانت تقتطع شهريا من أجرته مبلغ 1338 درهما منذ سنة 2007 إلى غاية إحالته على
التقاعد دون مراعاة أن راتب التقاعد سيكون هو مصدر دخله الوحيد. وأن ما احتفظت به
من مبالغ مالية مقتطعة عاد عليها بالنفع من خلال استثمارها على حساب الطبقة العاملة مما
يتعين معه نقض القرار في شقه المدني.
حيث إن المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم
الاختصاص للبت في المطالب المدنية تبعا لتبرئة المطلوبة في النقض من جنحة خيانة الأمانة
معتمدة على ما يلي : (حيث انه بالاطلاع على وقائع القضية يتضح أن عناصر جنحة خيانة
الأمانة غير ثابتة في النزاع.
وحيث إن النزاع يتعلق باقتطاعات الصندوق المهني للتقاعد التي لم تودعها الشركة في
الصندوق المذكور .
وحيث إن محضر صلح واتفاق أبرم بين الطرفين وتم بموجبه إيداع كافة المستحقات
بالصندوق المهني للتقاعد.
وحيث إن النزاع على علته لا يعدو أن يكون نزاعا مدنيا وأن عناصر المتابعة غير قائمة
الحكم الابتدائي لما قضى بالبراءة مصادفا للصواب ويتعين تأييده في مقتضياته
معه
مما يكون
الزجرية و المدنية. )
وحيث إنه بهذا التعليل تكون المحكمة قد أبرزت دواعي اقتناعها بعدم ثبوت الوقائع
المتسببة في الضرر المدعى به بما لها من سلطة تقديرية في تقييم ما يعرض أمامها من وسائل
الإثبات. علما أنه لم يثبت تضرر الطالب من تلك الأفعال مادامت المطلوبة قامت بتسوية
وضعيته لدى الصندوق المهني
المغربى للتقاعد حسب الثابت من الإشهاد الصادر عن هذا
الأخير بتاريخ 2019/09/20 الذي يفيد بأنها أدت مبلغ 21.35071 درهم بواسطة شيك
بنكي بتاريخ 2018/05/30 من أجل شراء الخدمات السابقة المتعلقة بالطالب. والذي تأتى
بعد مصادقة الصندوق المذكور على إمكانية تسوية وضعية المستفيدين بأثر رجعي في جمعه
العام الذي انعقد بتاريخ 2018/04/26 حسب الثابت من مراسلته للمطلوبة بتاريخ
2018/04/16 مما تكون معه قد سوت وضعيته قبل تقديم الشكاية بتاريخ 2019/06/19،
وبالتالي فما قامت به لا ينطوي على العنصر الجز ويظل على ما هو عليه ذو صبغة مدنية. مما
يكون
معه القرار معللا تعليلا كافيا من النالحيثينة الواقعية و
الأمين الواقعية الى القانونية ويبقى ما أثير بالوسيلة
و
على غير أساس.
المجلس القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب. وبرد مبلغ الضمانة لطالب النقض بعد استيفاء المصاريف القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن ازنير مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة
العلوي بطراني وعبد الله بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من