قرار محكمة النقض
رقم 12/528
الصاور بتاريخ 26 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/6236
دعوى مدنية تابعة – حكم بالبراءة – أثره
-
إن المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية المحال عليها بمقتضى المادة 411 من نفس
القانون تنص على أنه " إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفا
للقانون الجنائي، فإن المحكمة تصدر حكمها بالبراءة وتصرح بعدم اختصاصها للبت في
الدعوى المدنية التابعة وأن المحكمة المطعون في قرارها شأنها شأن الحكم المؤيد اقتنعت
بعدم ثبوت الضرر المستوجب للتعويض الناتج عن الجريمتين محل المتابعة، مما يجعل ما أثير
بالوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (بم) بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة الأستاذة عائشة (م) عن الأستاذ سعيد (م) الذى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بآسفي بتاريخ 2020/12/17 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2020/12/14 تحت عدد 825 في القضية عدد 2019/2602/1297
القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم الاختصاص للبت في مطالبه المدنية بعد
الحكم ببراءة المطلوب في النقض عبد الرحيم (س) من جنحتي خيانة الأمانة وعدم تنفيذ عقد.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من الطالب أعلاه بإمضاء الأستاذ (م) سعيد المحامي بهيئة
المحامين بآسفي والمقبول أمام محكمة النقض.
بسبب
خالية من
في شأن الوسيلة الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني.
أن المطلوب في النقض عبد الرحيم (س) اتفق مع العارض على حفر بئر في منطقة
الماء وذات طبيعة صعبة. وحفر البئر إلى أن وصل إلى عمق 120 مترا المسموح به.
وأن المطلوب في النقض أرغم العارض بتعميق الحفر أكثر وعدم السماح له بالمغادرة دون أن
يكمل له باقي أجرته وأجرة العاملين معه. وقام بحجز آلة الحفر ومعدات العارض، وأغلق
الباب عليهما. وتسبب في إتلاف الآلة المذكورة ونزع منها نصف المحرك ومعدات أخرى. وأن
القرار المطعون فيه لم يناقش شهادة الشاهدين السعيد (ا) و (م) (ش) . وأن ركني جريمة خيانة
الأمانة
وعدم تنفيذ عقد ثابتان في حق المطلوب في النقض. وكل ذلك يجعل القرار المطعون فيه
صدر في غير محله ومعرض بالتالي للنقض.
لكن حيث إن المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية المحال عليها بمقتضى المادة 411
من نفس القانون تنص على أنه " إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون
مخالفا للقانون الجنائي، فإن المحكمة تصدر حكمها بالبراءة وتصرح بعدم اختصاصها للبت في
الدعوى المدنية التابعة وأن المحكمة المطعون في قرارها مثلها مثل الحكم المؤيد اقتنعت بعدم
ثبوت الضرر المستوجب للتعويض الناتج الجريمتين محل المتابعة مما يجعل ما أثير بالوسيلة
على غير أساس.
لهذه الأسباء
قضت برفض الطلب. وبرد الوديعة للطاعن بعد استيفاء المصاريف القضائية.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل محي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي،
نجاة العلوي بطراني، حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من