قرار محكمة النقض
رقم 12/534
الصاور بتاريخ 26 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/16132
أثره
طعن بالنقض من الطرف المدني - نقض سابق لنفس القرار بناء على طعن المتهمة-
إن الجريمة التي كانت سببا للمطالبة بالتعويض من طرف الطالبة في مواجهة المطلوبة،
لم يعد للقرار القاضي بإدانتها من أجلها أي أثر طالما تم نقض القرار الصادر في الدعوى
الجنائية بناء على طلب النقض المقدم من طرف المتهمة، مما يتعين معه تبعا لذلك نقض
القرار في شقه المدني بناء على قاعدة الفرع الأصل ولعدم إمكانية تجزئة الدعوى
العمومية والدعوى المدنية التابعة لها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
النقض و الاحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني شركة (ح. ل) في شخص ممثلها القانوني
بتصريح قدمته بواسطة الأستاذ (ب) أمين عن هذا (مة لح) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بفاس بتاريخ 2021/04/26، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها
بتاريخ 2021/04/15 تحت عدد 1455 في القضية عدد: 2020/2602/738، القاضي بإلغاء
الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم الاختصاص للبت في مطالبها المدنية تبعا لتبرئة المطلوبة
في النقض شركة " ..J" في شخص ممثلها القانوني من جنحتي النصب وعدم تنفيذ عقد،
والحكم من جديد بأدائها لفائدتها تعويضا اجماليا قدره 100.000,00 درهم بعد ادانتها من
أجل جنحة النصب.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون:
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من طالبة النقض بواسطة الأستاذ (م.ح)
المحامي بهيئة المحامين بفاس المقبول لدى محكمة النقض، والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة
وفق المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة فإن أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني
ينحصر فيما يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية.
وحيث إن الجريمة التي كانت سببا للمطالبة بالتعويض من طرف الطالبة في مواجهة
المطلوبة، لم يعد للقرار القاضي بإدانتها من أجلها أي أثر طالما تم نقض القرار الصادر في
الدعوى الجنائية بمقتضى القرار الصادر عن محكمة النقض في نفس الجلسة في الملف الجنائي
عدد 2021/12/6/16131 بناء على طلب النقض المقدم من طرف المتهمة، مما يتعين معه تبعا
لذلك نقض القرار في شقه المدني بناء على قاعدة الفرع يتبع الأصل ولعدم إمكانية تجزئة
الدعوى العمومية والدعوى المدنية التابعة لها.
لهذه الأسبا
ودون حاجة لبحث ما استدل به على النقض.
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
المملكة المغربية بفاس بتاريخ 2021/04/15 تحت عدد 1455 في القضية عدد 2020/2602/738 في المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المقتضيات المدنية وبإحالة الملف إلى نفس المحكمة التبت فيه من جديد طبقا للقانون، وهي
متركبة من هيئة أخرى وتحميل المطلوبة في النقض المصاريف القضائية، وبرد مبلغ الضمانة
لطالبة النقض.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا، مجتهد الركراكي
نجاة العلوي بطراني، حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من