قرار محكمة النقض
رقم 356
الصاور بتاريخ 21 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/1720
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة (ز.ا) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
المملكة المغربية
2021/10/02 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالخميسات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/11/05 في القضية ذات العدد 2019/380 والقاضي بتأييد
الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانتها من أجل جنحة الرعي في ملك الغير ومعاقبتها بشهر واحد
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائهما تضامنا مع الغير للمطالب بالحق
المدني (ب.ر) تعويضا قدره 4000,000 درهم وتحميلها الصائر تضامنا الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
مع
بعد ان تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد الجعفري في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون في فقرتها الثانية توجب على طالب النقض أن يضع
مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين
1
يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثانية
من
المادة
من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وأن الفقرة السادسة
المذكورة توجب على طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار إليه في
الفقرة الأولى منها وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث إن طالبة في هذه القضية لم تودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما على
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 2022/02/10.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المتهمة ( ز.ا) .
وتحميلها الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية وتحديد
الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري
والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2