قرار محكمة النقض
رقم 348
الصاور بتاريخ 21 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/2131
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ي. ع ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
المملكة المغربية دفاعه ذ. (ب.ع) بتاريخ 2022/01/12 لدى كتابة الضبط المحكمة الابتدائية بتيفلت والرامي إلى
المجلس
الأعلى للسلطة الفضائية
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2022/01/06 في
القضية عدد 2020/15 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه بمؤاخذته من أجل
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم عليه بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة
قدرها 250 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ع.ف) تعويضا مدنيا قدره 7000 درهم
وإرجاع الحالة الى ما كانت عليه مع تعديله بخفض التعويض الى مبلغ 4000 درهم وتحميله الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام محمد الجعفري في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
المادة نفسها،
حيث تنص الفقرة الاخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المقرر المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار اليه في الفقرة الأولى من
وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع امامها خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من
نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم
عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من القرار
المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/15 مما يتعين معه التصريح بسقوط
الطلب.
حله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا ومحمد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الغزاوي وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
من
2