قرار محكمة النقض
رقم 350
الصاور بتاريخ 21 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2259
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة (س.ف) بمقتضى تصريح مشترك أفضت به
المملكة المغربية
بواسطة دفاعها بتاريخ 2021/10/25 المدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بفاس، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/21 في القضية عدد 2021/657 والقاضي
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذتها من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم
عليها بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائها بالتضامن مع
الغير
لفائدة المطالبة بالحق المدني (ر.ب) تعويضا مدنيا قدره 10 آلاف درهم وبإرجاع الحالة الى ما كانت
عليه بإزالة الفرن التقليدي الذي شيدته بدون وجه حق في ملك المطالبة بالحق المدني وتحميلها الصائر
بالتضامن والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الجعفري في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
من
حيث تنص الفقرة الاخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
المقرر المطعون
فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار اليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع امامها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية لم تتسلم نسخة
المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/16 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعنة الصائر والاجبار في الأدنى.
من
القرار
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة:
من
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا ومحمد الغزاوي وفتيحة غزال
والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عبد
محكمة النقض
2