قرار محكمة النقض
رقم 369
الصادر بتاريخ 21 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3121
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
أفضى
به
بناء على طلب النقض المرفو من طرف المتهم (ع.م.ب)، بمقتضى تصريح
بواسطة الأستاذ (م. ش) بتاريخ 2021/11/15 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتطوان، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/7/10 عدد 152، في القضية
عدد 2019/2801/487، القاضي بتأيـ الابتدائى المحكوم بمقتضاه على المتهم بشهرين اثنين
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم عن جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير مع
تحميله الصائر والإجبار في الأدانى مجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد محمد الغزاوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الجعفري في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد الاطلاع على مذكرة دفاع الطالب والمتوفرة على الشروط الشكلية المتطلبة قانونا.
فيما يخص قبول الطلب :
يث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا وغيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانوني، لذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
حيث إنه يتجلي من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارض وكذا دفاعه تخلفا عن حضور
جلسة المناقشة بتاريخ 2021/06/10 رغم الإعلام، فوصفت المحكمة حكمها بأنه بمثابة حضوري في
1
حقه وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونها أعلمت دفاع العارض ولم يحضر
يجعل الحكم في حقه – الطاعن – غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة
314 من قانون المسطرة الجنائية، طالما أنها لم تذكر في قرارها بأنه أعلم بواسطة دفاعه ولم يبرر
تخلفه بعذر مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا أن يطعن عن طريق المطالبة يصح
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن الحكم المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/7/10 بالنسبة للطاعن فهو
إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية.
نهائيا.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/11/15 أي في وقت لم يكن الحكم أصبح فيه
الأجله
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع طرف المتهم (ع.م.ب) مع إرجاع مبلغ الضمان
لصاحبه بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المملكة المغربية
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد الغزاوي مقررا ومحمد المختاري
وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وبحضوره المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2