قرار محكمة النقض
رقم 352
الصاور بتاريخ 21 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2296
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (م .ب) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
بتاريخ 2021/08/06 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمراكش، والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/07/28 في القضية ذات الرقم 2021/516، القاضي
بعدم قبول استئنافه للحكم الابتدائي القاضي عليه بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة
حيازة الغير وبأدائه بالتضامن مع
الغير
لفائدة المطالبين بالحق المدني ورثة (م.خ) تعويضار قدره 4000 درهم وتحميله الصائر بالتضامن مع
المملكة المغربية نافذة قدرها 500 درهم من أجل جنحة المجلس الأعى السلطة من ضياره
الغير وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد المختاري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد محمد الجعفري المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب :
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن لم يحضر بجلسة 2021/07/14
رغم إشعاره فوصفت المحكمة قرارها بأنه بمثابة حضوري في حقه وهذا مخالف للقانون إذ أن ما
1
ذكرته المحكمة من كون الطاعن تخلف رغم سابق إشعاره يجعل القرار في حقه غيابيا، وبالتالي غير
نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية ما دام لم يثبت
تخلف بدون عذر مشروع.
أنه
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن المقرر المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/07/28 بالنسبة للطاعن
فكان إذن قابلا للطعن بطريقة التعرض قبل مضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393
من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/08/06 أي في وقت لم يكن الحكم أصبح فيه
نهائيا.
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا ومحمد الغزاوي
وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عمرو السلطة القضائية
عزيزي.
محكمة النقض
2