قرار محكمة النقض
رقم 358
الصادر بتاريخ 21 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2819
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – عناصرها التكوينية.
لما أيدت المحكمة الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوبين في النقض استنادا إلى
إنكار المتهمين وإلى الشهود المستمع إليهم أمامها، واعتبرت تبعا لذلك أن الحيازة المادية
باعتبارها مناط الحماية بالفصل 570 من القانون الجنائي غير ثابتة في النازلة، مما يغنيها عن
البحث في باقي عناصر الفصل المذكور، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما من
الناحيتين الواقعية والقانونية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بصفرو بمقتضى
المملكة المغربية
تصريح
أفضى به بتاريخ 2021/12/28 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، والرامي إلى نقض المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها البتاريخ 2021/12/22 في القضية عدد 2021/432،
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض (م.ع) و(ح. ع) من
أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد الجعفري في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة بأسباب النقض المدلى بها من طرف الطاعن أعلاه بإمضائه المستوفية للشروط
القانونية.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين والمتخذتين في مجموعهما من انعدام الأساس
القانوني وانعدام التعليل والخرق الجوهري للقانون، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
1
عللت ما قضت به من براءة المطلوب في النقض أن الحيازة والانتزاع غير ثابتين في النازلة، والحال
أن الشهود المستمع إليهم ابتدائيا أكدوا بأن حيازة موضوع التراع بيد المشتكي وأن المتهمين قاما
بالدخول إلى الأرض ووضعا الأحجار بها خلال فترة الحجر الصحي، وأن المنسوب للمتهمين
خلال شهادة الشهود والقرار المطعون فيه جاء غير مرتكز على أساس قانوني وناقص
التعليل وعرضة للنقض والإبطال.
ثابت من
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به
من براءة المطلوبين في النقض، تكون قد تبنت علله وأسبابه وأن هذا الأخير استند فيما ما انتهى
إليه إلى إنكار المتهمين وإلى الشهود المستمع إليهم أمامها، والذين أفادوا بأن الأرض موضوع
التزاع هي عبارة عن محروم ترعى فيه الجماعة وجزء منه يحرثه المشتكيان وأنهما لم يستغلاه منذ
عدة سنوات، واعتبرت تبعا لذلك أن الحيازة المادية باعتبارها مناط الحماية بالفصل 570 من
القانون الجنائي غير ثابتة في النازلة مما يغنيها عن البحث في باقي عناصر الفصل المذكور، تكون قد
عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية والوسيلتين مجتمعتين على غير
أساس.
قضت برفض طلب النقض المرفو
كيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بصفرو
ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/12/22 في القضية عدد 2021/432
ولا داعى لاستخلاص الصائر.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقلاة، بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2