قرار محكمة النقض
رقم 362
الصادر بتاريخ 21 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/7176
حجيته.
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – محضر التنفيذ
لما أيدت المحكمة الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المطلوب في النقض من أجل
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، استنادا إلى تصريحات الشهود المستمع إليهم ابتدائيا، تكون
قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة المعروضة عليها لتكوين قناعتها منها،
وهي غير مراقبة في ذلك من محكمة النقض إلا من حيث التعليل، وأبرزت العناصر التكوينية
للفصل 570 من القانون الجنائي من خلال حيازة مورث المطالبين بالحق المدني لأرض النزاع
بمقتضى محضر التنفيذ الذي يعتبر في حد ذاته سندا للحيازة المادية والهادئة في مواجهة المنفذ
عليه والغير وأن رجوع الطاعن إلى أرض النزاع بعد إفراغه منها وقيامه بمنع المطالبين بالحق
المدني من حرثها والرعي بها، يشكل في نفس الوقت فعلا ماديا وصورة من صور العنف التي
تندرج ضمن الوسائل المنصوص عليها في فصل المتابعة ويغني عن ذكر الخلسة أو التدليس،
وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع. ب) ، بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/01/22 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بابن جرير، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2020/01/15 ، في القضية ذات العدد 2017/252، والقاضي بعد النقض
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهرين
اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم، وأدائه تضامنا مع الغير لفائدة ورثة
(س.م)، أرملته (ز.م) وأبناءه (م.ب) - (م . ح ) - ( ع . هـ ) - (خ) - (ع.ا) – (ب.ش) – (ن) –
(ر) - (ف) - (س.ع)، تعويضا مدنيا قدره 7000 درهم وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الجعفري في مستنتجاته.
-
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لعريضة النقض المدلى به من الطاعن بواسطة الأستاذ (م.س.ب) المحامي بهيئة مراكش
والمستوفية لكافة شروطها الشكلية المتطلبة قانونا.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين والمتخذتين من خرق مقتضيات الفصل 570 من القانون
الجنائي ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تبرز
العناصر التكوينية للفصل 570 من القانون الجنائي، خاصة أمام إنكار العارض للمنسوب إليه،
وتأكيد المصرحين (ع.ف.ب) و(س.ك) تمهيديا عدم قيام العارض بانتزاع أرض "ب" من (س.م)
الذي يحوزها، كما أن الشاهدين المعتمدين بقرار المحكمة أقرا بوجود عداوة مع العارض ومن معه
بمقتضى الملف الجنحي عدد 2010/2602/2013، فضلا عن وجود تناقض بين ما صرحا به أمامها
وما صرحا به تمهيديا، وهو ما يستوجب القول بنقض القرار وإبطاله.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
إدانة المطلوب في النقض من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، واستندت في ذلك إلى
تصريحات الشهود المستمع إليهم ابتدائيا (ع. هيب) و(ع. ح.أ) و(ع.ل)، والذين أجمعوا بيمينهم
على أن الأرض موضوع التراع يتصرف فيها (س.م) وأن المتهم ومن معه قاموا بطردهم منها
ومنعوهم من حرثها واستغلوها في
والتي جاءت منسجمة مع ما جاء بمحاضر التنفيذ
المنجزة في الموضوع، الأول تحت عدد 2006/1170 بتاريخ 2006/12/15 والثاني تحت عدد 2009/402
بتاريخ 2009/07/21 واللذان يفيدان إرجامع أرض مع الورع المسماة "ب" لطالب التنفيذ (س.م)،
تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج وا
مدير الحجج والأدلة المعروضة عليها لتكوين قناعتها منها،
وهي غير مراقبة في ذلك من محكمة النقض إلا من حيث التعليل، وأبرزت العناصر التكوينية
للفصل 570 من القانون الجنائي من خلال حيازة مورث المطالبين بالحق المدني لأرض النزاع
بمقتضى محضري التنفيذ المشار إليهما أعلاه والمستمدين بدورهما من المحضر التنفيذي عدد
2004/792 بتاريخ 2004/07/15، علما أن محضر التنفيذ يعتبر في حد ذاته سندا للحيازة المادية
والهادئة في مواجهة المنفذ عليه والغير وأن رجوع الطاعن إلى أرض التراع بعد إفراغه منها وقيامه
بمنع المطالبين بالحق المدني من حرثها والرعي بها، وقيامه برعي غنمه بالجزء المحروث منها يشكل في
نفس الوقت فعلا ماديا وصورة من صور العنف التي تندرج ضمن الوسائل المنصوص عليها في
فصل المتابعة ويغني عن ذكر الخلسة أو التدليس وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين
الواقعية والقانونية وتبقى الوسيلتين على غير
أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب وبرد مبلغ الضمانة لمودعه بعد استخلاص المصاريف القضائية.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المحفوظ سندالي مقررا ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3