قرار محكمة النقض
رقم 408
الصادر بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/26011
الإيذاء العمدي مع سبق الإصرار والترصد بعد إعادة التكييف – قناعة المحكمة.
لما كان من حق المحكمة استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة المعروضة عليها
مادامت الوقائع موضوع الدعوى لا تخضع في إثباتها لأي قيد، فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه عندما استندت في إدانة المطلوب في النقض من أجل الإيذاء العمدي مع سبق
الإصرار والترصد بعد إعادة التكييف والفساد إلى اعترافه التمهيدي بكونه ترصد للمشتكية
بالحي الذي تقيم فيه ولما رآها رشها بالبترين و كان ينوي إضرام النار فيها لكنها فرت ودخلت
إلى مسكن مجاور واستندت في تعزيز هذا الاعتر بمعاينة الشرطة لرائحة البترين على
ملابسها وحقيبة ظهرها، تكون بنت قناعتها على أدلة قانونية مقبولة تجعلها في غنى عن كل
بحث إضافي سواء بالاستماع للضحية أو الشاهدة مما يجعل قرارها معللا من الناحيتين الواقعية
والقانونية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالناظور
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/11/05 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2020/11/02 في القضية ذات العــــدد
/2020/28/ ع ن القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المطلوب في النقض
(إ.س) من أجل جناية محاولة القتل العمد مع سبق الإصرار والترصد وجنحة التحريض على الفساد
بعشر سنوات سجنا نافذا مع تعديله بإعادة تكييف جناية محاولة القتل العمد مع سبق الإصــــرار
والترصد إلى جنحة الإيذاء العمدي مع سبق الإصرار والترصد طبقا للفصل 2/400 من القانون
الجنائي وتحديد العقوبة في سنتين حبسا نافذا وغرامة نافدة قدرها 1000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
1
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالناظور.
في شأن وسيلة النقض الأولى والفرع الأخير من الوسيلة الثانية والمتخذين مــن الخـــرق
الجوهري للقانون ونقصان التعليل ؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه استبعدت شهادة
الضحية ومصرحة المحضر اللتين كان السيد قاضي التحقيق قد استمع إليهما واعتمد شهادتهما في
متابعة المطلوب في النقض رغم أنها ملزمة ببناء قرارها على حجج نوقشت أمامها بعد تقييم وسائل
الإثبات المعروضة عليها التقييم الصحيح وفقا للمادة 286 من ق.م.ج مما ينبغي معه نقض وإبطال
القرار المطعون فيه.
حيث لما كان من حق المحكمة استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة المعروضة
عليها مادامت الوقائع موضوع الدعوى لا تخضع في إثباتها لأي قيد، فإن المحكمة مصدرة القـــــرار
المطعون فيه عندما استندت في إدانة المطلوب في النقطة من أجل الإيذاء العمدي مع سبق الإصرار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
والترصد بعد إعادة التكييف والفساد إلى اعترافه التمهيدي بكونه ترصد للمشتكية بالحي الذي
محكمة النقض
تقيم فيه ولما رآها رشها بالبترين وكان ينوي إضرام النار فيها لكنها فرت ودخلـــت إلى مسكن
مجاور واستندت في تعزيز هذا الاعتراف بمعاينة الشرطة لرائحة البترين على ملابسها وحقيبــة
ظهرها، تكون بنت قناعتها على أدلة قانونية مقبولة تجعلها في غنى عن كل بحث إضافي سـواء
بالاستماع للضحية أو الشاهدة مما يجعل قرارها معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية والوسيلة
الأولى والفرع الأخير من الوسيلة الثانية على غير أساس.
في شأن باقي فروع وسيلة النقض الثانية المتخذة من نقصان التعليل الذي يتزل منزلة
انعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تبين انتفاء القصد الخاص لدى المطلوب في
النقض وأن نيته لم تتجه إلى إزهاق روح الضحية من جهة كما أنها لم تبين فيه انتفاء عناصر المحاولة
ذلك أن المتهم شرع في تنفيذ أعماله بشكل لا لبس فيه لما قام برش الضحية بالبترين ففرت منـــــه
ولحق بها وأفرغ عليها ما تبقى منه مؤكدا أنه كان ينوي إضرام النار في جسدها وأن عدم تحقــــق
النتيجة راجع لظرف خارج عن إرادة المتهم والمتمثل في هروبها واحتمائها بمترل محاور من جهــة
ثانية الأمر الذي يجعل قررها ناقص التعليل وعرضة للنقض والإبطال.
2
حيث إنه لما كان القصد الخاص في جريمة القتل العمد ومحاولتها والمتمثل في اتجاه نية الجا
إلى إزهاق روح المجني عليه من المسائل ذات الصلة بواقع الأحداث ونفسية الجاني يخضع في
استخلاصه وتقديره لسلطة محكمة الموضوع، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لمـا قــدرت
الوقائع من خلال ما راج أمامها وما توفر لديها من أدلة وانتهت إلى غياب أي دليل قطعي ومؤكد
بقيام ذلك القصد لدى المطلوب في النقض معتبرة تصريحاته التمهيدية لا تشكل وحـــدهـا دلــيلا
جازما في توافر القصد الجنائي لديه خاصة وأن النشاط الإجرامي الذي أتاه لا يؤدي لزومــا إلى
وضع حد لحياة المجني عليها رغم التسليم بخطورة الوسيلة المستعملة في الاعتداء وخلصت إلى أن
الأفعال على ذلك النحو تبقى خاضعة لأحكام الفصل 2/400 من القانون الجنائي بدلا من
نفس القانون لغياب عنصر القصد الخاص تكون قد مارست سلطتها بهذا الخصوص طبقا للمادة
432 من القانون الجنائي وتبقى الوسيلة على غير أساس.
من أجله
392 من
قضت برفض طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك بمحكمة الإستئناف بالناظور
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2020/11/02 في القضية ذات العدد
2020/28/ ع ن.
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل سحلي الرياض بالرباطضا و كانت الهيئة الحاكمة متركبة مــــــن:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة
ة السادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإلــــه
بوستة، نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
3