قرار محكمة النقض
رقم 417
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/26915
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ح) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة محاميه
بتاريخ 2021/09/28 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/21 في القضية ذات العدد 2021/2601/2159 القاضي بتأييد
القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه مجلس الأعلى للسلطة القضائية
من العمدي والضرب والجرح بالسلاح الأبيض
والتهديد وحمل السلاح في ظروف من شانها تهديد سلامة الأشخاص والأموال ومخالفة إلحاق خسائر
مادية بملك الغير بخمسة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق
المدني (م.ع) تعويضا مدنيا قدره 9000 درهم ولفائدة المطالب بالحق المدني (ف.ع) تعويضا مدنيا قدره
5000 درهم عن الضرر اللاحق له، وتعويضا مدنيا قدره 100000 درهم عن الخسائر المادية اللاحقة
مع تعديله بخفض مبلغ التعويض المحكوم به عليه لفائدة المطالب بالحق المدني (ف.ع) عن
بالسيارة،
الخسائر المادية بالسيارة إلى مبلغ 80000 درهم.
إن محكمة النقض /
وبعد
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
أن تلا المستشار الموسوي محمد جلال التقرير المكلف به في القضية،
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 528 من نفس القانون كما تم تعديلها
بمقتضى ظهير 23 نونبر 2005
حيث يتعين على طالب النقض بمقتضى الفقرتين الثانية والسادسة من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية أن يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
الضبط بالمحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض إن كان
تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ التصريح بالنقض، أو خلال
الستين يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض إن كان لم يتسلم نسخة من المقرر
المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما المذكور .
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة لا تعتبر هذه المذكرة اختيارية مع إمكانية وضعها
من طرف مؤازر الطالب غير المقبول لدى محكمة النقض إلا في قضايا الجنايات.
وحيث إن الثابت من القرار المطعون فيه أن الطاعن محكوم عليه من أجل جنح مما يجعله ملزما
بوضع مذكرة بوسائل طعنه طبقا للفقرة الثانية من المادة أعلاه.
وحيث إن الطاعن الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ
تصريحه بالنقض لم يدل بالمذكرة اللازمة لبيان أسباب طعنه بالنقض داخل أجل الستين يوما الموالية
لتسجيل الملف بكتابة الضبط بتاريخ 2021/12/30 مما يستدعي التصريح بسقوط الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للأجلة القضائية
النقض
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من الحكمة (ع.ح) ضد القرار الصادر بتاريخ 2021/09/21 في
القضية ذات العدد 2021/2601/2159.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: الموسوي محمد جلال مقررا، عبد الإله بوستة،
نور الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
2