قرار محكمة النقض
رقم 412
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/25192
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ر.ك) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ 06
يوليوز 2021 لدى مدير السجن المحلي أيت ملول 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/07/01 في القضية ذات العدد 2021/2601/1674
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمق
بمقتضاه جل جنح حيازة المخدرات وترويجها وحيازة
محكمة النقض
السلاح في ظروف من شأنها المس بسلامة الأشخاص والأموال بأربع سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها 10.000.00 درهم وإتلاف المخدر المحجوز ومصادرة السكين المحجوز والهواتف النقالة المحجوزة
لفائدة إدارة أملاك الدولة.
إن محكمة النقض/
بعد
أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 528 من نفس القانون كما تم تعديلها
بمقتضى ظهير 23 نونبر 2005،
حيث يتعين على طالب النقض بمقتضى الفقرتين الثانية والسادسة من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية أن يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
1
الضبط بالمحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض إن كان
تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ التصريح بالنقض، أو خلال
الستين يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض إن كان لم يتسلم نسخة من
المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما المذكور.
المقرر
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة لا تعتبر هذه المذكرة اختيارية مع إمكانية وضعها
من طرف مؤازر الطالب غير المقبول لدى محكمة النقض إلا في قضايا الجنايات.
وحيث إن الثابت من القرار المطعون فيه أن الطاعن محكوم عليه من أجل جنح مما يجعله ملزما
بوضع مذكرة بوسائل طعنه طبقا للفقرة الثانية من المادة أعلاه.
وحيث إن الطاعن الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ
تصريحه بالنقض لم يدل بالمذكرة اللازمة لبيان أسباب طعنه بالنقض داخل أجل الستين يوما الموالية
لتسجيل الملف بكتابة الضبط بتاريخ 2021/12/06 مما يستدعي التصريح بسقوط الطلب.
ة الأجله
صرحت بسقوط طلب النقض المرفوع من المسمى (ر.ك) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/07/01 في القضية ذات العدد 2021/2601/1674.
وحكمت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نزيهة الحراق ،مقررة عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
حسن
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2