قرار محكمة النقض
رقم 416
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/26433
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (غ. ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة محاميه
بتاريخ 2021/09/21 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/13 في القضية ذات العدد 2021/2612/328 القاضي مبدئيا
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الإيذاء العمدي المؤدي إلى الوفاة بعشر
سنوات سجنا نافذا، وبأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني ذوي حقوق الهالك (ا.ق)،(ر.ز) أصالة
يد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نفسها مبلغ 30000 درهم ولها نيابة عن ابنتها القاصرة (ن.ق) مبلغ 30000 درهم ولفائدة كل من
المسمين (أ.ق) و(ح. ق) و (ا.ق) و (م . ق) مبلغ 20000 مع تعديله برفع العقوبة إلى اثنتي عشرة سنة
سجنا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار محمد جلال الموسوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
عن
بعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
1
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا .
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (غ. ب) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/09/13 في القضية ذات العدد 2021/2612/328.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: الموسوي محمد جلال مقررا، عبد الإله بوستة
نور الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى
حسن
السكوني
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2