قرار محكمة النقض
رقم 411
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/24957
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.ت) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا لدى مدير
السجن المحلي بوركايز بفاس بتاريخ 2021/09/17 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية (أحداث ) بها بتاريخ 2021/09/13 في القضية ذات العدد 2021/2616/74 القاضي مبدئيا
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المفضي إلى عاهة
المملكة المغربية
مستديمة وجنح حيازة مادة مخدرة بصفة غير مشروعة وتسهيل استعمالها للغير بعوض واستهلاك
المخدرات والهجوم على مسكن الغير والضرب والجرح بالسلاح وحيازته بدون مبرر مشروع بسنتين
حبسا نافذا مع التعديل برفع العقوبة الحبسية المحكوم بها إلى أربع (04) سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض /
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (م.ت) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/09/13 في القضية ذات العدد 2021/2616/74.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل اض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نزيهة الحراق ،مقررة، عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني .
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2