قرار محكمة النقض
رقم 1210
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/23554
ن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع طرف (ع.۱) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ
2021/08/12 امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتطوان الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بها بتاريخ 2021/08/05 تحت عدد 199 في القضية عدد 20/2801/414 القاضي بتاييد الحكم
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية المستأنف فيما قضى به من ادانة للمتهم والحكم عليه ب 3 أشهر حبسا نافدا وغرامة نافدة قدرها 500 محكمة النقض
درهم مع الصائر والاجبار في الاقصى وبأدائه للطرف المدني تعويضا مدنيا قدره ثلاثون ألف د هم
30000 درهم مع الصائر والاجبار في الاقصى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين : 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة: 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم تسلم
من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع
على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما
نسخة
1
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
من نفس
المادة
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في القضية لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو :
لم
.2021/11/12
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب وتحميل الطالب بالصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
من
السادة:
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة
جبور
الزهرة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2