قرار محكمة النقض
رقم 1202
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/9919
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع . هـ) بمقتضى تصريح افضى به بتاريخ
2021/02/16 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بصفرو والرامى الى نقض القرار الصادر بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 2021/01/12 عن غرفة الاستئنافات الجنحية ما بعد النقض عدد 2020/2803/434 القاضي بتأييد محكمة النقض
الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به في الدعوى المدنية بأداء المتهم للمطالبة بالحق المدني تعويضا
مدنيا قدره ثلاثة الاف درهم مع ارجاع الحالة الى ما كانت عليه مع تعديله ودلك بالرفع من مبلغ
التعويض المستحق لفائدة المطالبة بالحق المدني (م.ب) الى 5000 درهم وبإرجاع الحالة الى ما كانت
عليه بإخلائهم من المنزل الكائن بدوار ا . ع . أ) أو من يقوم مقامهم وبتحميل المسؤول المدني الصائر
دون اجبار.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المواد 314 و 521 من قانون المسطرة الجنائية
1
حيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ان الطاعن تخلف عن الحضور في جلسة
2020/12/29 على الرغم من التوصل فتم حجز القضية للمداولة لجلسة 2021/01/12 التي صدر فيها
القرار بدون الاشارة الى انه تخلف رغم التوصل ودون ان يبرر تخلفه بعدر مشروع مما يبقى معه غيابيا
في حقه حسبما تقتضيه الفقرة الرابعة من المادة 314 من القانون المذكور اعلاه وان العبرة بالوصف
القانوني دون الوصف الدي اعطته المحكمة خطأ.
حيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون لا يصح عن طريق المطالبة بالنقض الا في
الاحكام او الاوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية لدا فان الطلب المرفوع من الطاعن المذكور اعلاه
يكون غير مقبول لتوجيهه ضد حكم غيابي لازال قابلا للطعن فيه بالتعرض امام المحكمة التي اصدرته.
لهذه الأسباب
صرحت بعدم قبول الطلب ورد الضمانة وتحميل الطالب بالصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين وعبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبشعيب
مرشود والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2