قرار محكمة النقض
رقم 3/582
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/3/6/26965
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
لاة س (ب) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع
الأستاذ (م . م) بتاريخ 2021/06/21 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالرشيدية الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بھا بتاريخ 2021/06/14 في القضية عدد: 2021/2801/176
والقاضي مبدئيا بإلغاء الحكم الابتدائي المستأنف فيما قضى به من براءتها من جنحة الخيانة الزوجية
والحكم من جديد بإدانتها من أجلها وتاییده فیمل قضى به من داد
أجلها وتأييده فيما قضى به من إدانة من أجل إعطاء القدوة السيئة
للأبناء والتحريض على الدعارة بشهر واحد محبسا وغرامة قدرها ألف درهم نافدين وأدائها تضامنا
المحكوم عليه معها لفائدة المطالب بالحق المدني ) م . (۱) تعويضا مدنيا قدره 5000 درهم مع تعديله برفع
العقوبة المحكوم بها إلى ثلاثة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم ومبلغ التعويض إلى
20.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الناصر خرفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
مع
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بقانون رقم 05-23 المطبق
بظهير 2005/11/23.
31
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع مذكرة ببيان
أسباب النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت
القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط
محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا
إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنح، ولم تودع المذكرة المنصوص
عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض في
.2021/12/30
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعنة أعلاه والحكم عليها بالصائر يستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وتحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: مصطفى
نجيد رئيسا و المستشارين عبد الناصر خرفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن وخالد يوسفي وبحضور
المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز
ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
32