قرار محكمة النقض
رقم 3/599
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/3/6/26442
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من 3 المسمى (دي) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/03/26 أمام مدير السجن المحلي عين مدير السجن المحلي عين السبع الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية
بمحكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ
2021-03-17
القضية
في
عدد: 2021/2636/1069 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة
المملكة المغربية.
الخيانة الزوجية والعنف في حق الزوجة بسنة واحدة حبسا نافذا وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني
المنجلس
(أ.ب.ي) تعويضا مدنيا قدره 10000 درهم مع تعاليلة بخفض العقوبة المحكوم بها إلى تسعة 09 أشهر
حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة بشرى اليوسفي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 05-23 المطبق
بظهير 23-11-2005.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
37
أمام محكمة النقض وإلا سقط طلبه وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض
في 2021/12/22.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه وتحميله المصاريف تستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في الحد الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين: بشرى اليوسفي مقررة محمد زحلول وأحمد مومن وعبد الناصر خرفي
وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عزيز ايبورك.
السادة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
38
38