قرار محكمة النقض
رقم 3/565
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/3/6/18309
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المسمى (س. ع) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (م. (ب) المحامي بتاريخ 2021/03/01 لكتابة الضبط بمحكمة الإستئناف بأكادير، الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الإستئنافية بها بتاريخ 2021/02/16 في القضية عدد:
2601/3314/ 2020 ، القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الإبتدائي المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل
جنحتي تنظيم الهجرة السرية والمشاركة في ذلك بثمانية أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000
درهم، مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه إلى ستة أشهر حبسا نافذا، وبرفع الغرامة إلى
خمسين ألف درهم.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
بعد أن تلا المستشار السيد محمد زحلول التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن أجل طلب النقض محدد حسبما نصت عليه المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية
في عشرة أيام من يوم صدور القرار المطعون فيه حيال الفريق الذي حضر المناقشات الحضورية، وأنهى
إلى علمه بعد تأخير القضية للمداولة بتاريخ معين للنطق بالحكم.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن كان حاضرا في الجلسة المنعقدة
بتاريخ 2021/02/09 حيث أجريت المناقشات وإثر الانتهاء منها قررت المحكمة حجز القضية للمداولة
41
لجلسة 2021/02/16 فكان القرار إذن حضوريا بالنسبة للطاعن ويبتدئ أجل طلب النقض من يوم
النطق به.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 2021/02/16 ولم يقدم طلب النقض إلا
بتاريخ 2021/03/01 أي خارج أجل عشرة أيام المنصوص عليها في المادة المذكورة أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه وحكم على رافعه بالمصاريف القضائية
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى
أمده القانوني.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين محمد زحلول مقررا أحمد مومن وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
42