قرار محكمة النقض
رقم 3/586
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/5196
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (م.س) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذ ع.ا. ز عن الأستاذة (ن ب) بتاريخ 2021/11/17 أمام كتابة الضبط بالمحكمة
الابتدائية بفاس الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بها في القضية عدد:
2020/2801/935 بتاريخ 2021/11/11 والقاضي بعدم قبول استئنافه للحكم الابتدائي المحكوم له
بمقتضاه بتعويض مدني قدره 3000 درهم في مواجهة المطلوبين في النقض (م. م) – (ع. و ل) –
(ف. ل) – (ف. ل) - (ن. ل) - (م . م) تبعة لإدانتهم من أجل جنحة السب الغير العلني.
-
إن محكمة النقض
المملكة المغربية.
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الناصر خرفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ /2021/11/17 وأن الطاعن تنازل بواسطة دفاعه
الأستاذة نبيلة بنشقرون عن طلب النقض داخل الأجل اللازم لإيداع المذكرة بأسباب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
49
50
50
لهذه الأسباب
تسجل على الطاعن أعلاه تنازله عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 2021/11/11 في القضية عدد 935/ 2801/ 2020.
وبأنه داعي لاستخلاص الصائر.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: مصطفى
نجيد رئيسا و المستشارين عبد الناصر خرفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن وخالد يوسفي وبحضور
العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز
المحامي
ايبورك .
ال
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض