قرار محكمة النقض
رقم 591
الصادر بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/23914
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (أ.س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
نائبها الأستاذ م. ع. م) بتاريخ 2021/07/28 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/19 في القضية عدد 2021/2606/361
والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تحميل المسؤول
العملة
المدني نصف مسؤولية الحادثة والحكم عليه بأدائه المطالبين بالحق المدني التعويضات التالية: الأرملة
(س. ج) أصالة عن نفسها مبلغ 9270,00 تعويض المعنوني ومبلغ 19.038,08 درهما تعويض مادي ولها
نيابة عن ابنتيها (ن) و(ي) لكل واحدة منهما مبلغ 6.952,50 درهما تعویض معنوي ومبلغ 10.038,08
درهما تعويض مادي ولفائدة (ح.ب) مبلغ 56.952,50 درهما تعويض معنوي ومبلغ 7.615,23 درهما
تعويض مادي مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين (أ.س) محل مؤمنها في الأداء
مصاريف الجنازة لفائدة الأرملة والوالد مناصفة وخفضها إلى مبلغ 5000 درهم مع تحميل كل مستأنف
صائر دعواهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وحيث أدلت الطاعنة بواسطة نائبها الأستاذ (م.ع.م) المحامي بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام
محكمة النقض بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2021/09/02 من طرف كتابة الضبط والتدبير الإداري بمحكمة
الاستئناف بمراكش تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق وأن صرحت به تحت عدد 2021/364
بتاريخ 2021/07/28.
وحيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإن النيابة العامة هي التي لا يحق لها
التنازل عن النقض بعد رفعه مما يفيد بمفهوم المخالفة انه يحق لباقي الأطراف التنازل طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل الستين يوما الموالية لتاريخ التسجيل بالنقض بتاريخ
17/11/2021 وهي المدة المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من
المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن طلب التنازل عن النقض أعلاه قدم ممن له الصفة وداخل الأجل القانوني ومستوفي
لكافة الشروط المتطلبة قانونا مما يتعين التصريح بقبو
أجله
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين (أ.س) عن طلب النقض، وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف
القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
إلى الرياض السبالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخية لسحى و
محكمة النقض
من
السادة:
سميرة نقال رئيسة والمستشارين : محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وجمال سرحان
وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
2