قرار محكمة النقض
رقم 594
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/2/6/961
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضت به بواسطة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح
نائبها الأستاذ (م.ي) بتاريخ 2021/11/02 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطنجة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
بها بتاريخ 2021/10/25 في القضية عدد
2021/2808/240 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من ملكة المغربية
تحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة واعتبار الالسيد (أ، ف) امسؤولاية مدنيا والحكم عليه بهاته الصفة وفي
محله شركة التأمين (س) بأدائها لفائدة المطالبة بالحق المدني تعويضا مدنيا إجماليا قدره 95.280 درهما مع
الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الحكم وإلى غاية تنفيذه والنفاذ المعجل في حدود الثلث وبرفض باقي
الطلبات وتحميل الجهة المستأنفة صائر استئنافها.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وحيث أدلت الطاعنة بواسطة نائبها الأستاذ (م.ي) محامي بهيئة طنجة والمقبول للترافع أمام
محكمة النقض بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2021/11/05 من طرف غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة
الابتدائية بطنجة تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق وان صرحت به تحت عدد 2021/66
بتاريخ 2021/11/02
1
وحيث أنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فان النيابة العامة
هي التي لا يحق
التنازل عن النقض بعد رفعه مما يفيد بمفهوم المخالفة انه يحق لباقي الأطراف التنازل عن طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل الستين يوما الموالية لتاريخ التسجيل بالنقض بتاريخ
المدة المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من
2022/01/27 وهي
المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن طلب التنازل عن النقض أعلاه قدم ممن له الصفة وداخل الأجل القانوني ومستوفي
لكافة الشروط المتطلبة قانونا مما يتعين التصريح بقبوله
من أجله
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين (س) عن طلب النقض وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف
القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : سميرة نقال
رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وجمال سرحان وبمحضر
العام السيد فيصل الادريسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المحامي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2