قرار محكمة النقض
رقم 591
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2022/3/6/248
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى من
الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ي.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/07/15 بواسطة الأستاذ (أ.ا) أمام كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالناظور الرامي إلي نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الإستئنافية بها في القضية عدد : 2019/2612/503 بتاريخ 2021/07/12
والقاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الانضمام إلى عصابة إجرامية
واتفاق وجد بهدف تسهيل خروج أشخاطن ممرة التراب الوطني بصفة سرية واعتيادية، وجنح حيازة
سيارات مزورة عمدا، وحيازة سيارات بدون
للسلطة العاصفة لمبرر الأصل، والعنف في حق
رجال القوة العامة نتج عنه جرح ومرض ومعاقبته بأربع سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها عشرة
ألاف درهم.
إن محكمة النقض/
الأعلى
لمجلس الأعلير
سند صح
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
أحد
حيث إن طالب النقض كان يوجد في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه والحكم عليه بالصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وتحديد الإكراه البدني في حقه في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين خالد يوسفي مقررا محمد زحلول وأحمد مومن وعبد الناصر خرفي
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2