قرار محكمة النقض
رقم 592
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2022/3/6/433
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى من
الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع المسمى (ن.ك) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بتاريخ
2021/10/06 بواسطة الأستاذ (ح.ب) لدى كتابة ضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، وثانيهما بتاريخ
2021/10/12 أمام مدير السجن المحلي ملول الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الإستئنافية بالمحكمة المذكورة في القضية عدد 2021/2646/46 بتاريخ 2021/10/04 والقاضي بتأييد
القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من من أجل الجنايتي هتك عرض قاصر بالعنف والاحتجاز،
العنف في حق قاصر يقل عمره الأعلى السلطة القضائية
وجنحتي
عن خمسة عشر سنة وحرمانه من التغذية حرمانا يضر
عمره
محكمة النقض
بصحته ومعاقبته بخمس سنوات سجنا نافذا مع تعديله برفع العقوبة إلى ثمان سنوات سجنا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه والحكم عليه بالصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية، و تحديد الإكراه البدني في حقه في الأدنى
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين خالد يوسفي مقررا ومحمد زحلول وأحمد مومن وعبد الناصر خرفي
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2