قرار محكمة النقض
رقم 584
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/2/6/1760
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
w
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ن.ع)، بمقتضی تصریح افضی به
بواسطة نائبه الاستاذ (ع.ح) المحامي بهيئة فاس بتاريخ 2021/10/11 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية
بتاونات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها عدد 714 بتاريخ 2021/10/07
في القضية عدد 2020/2810/488 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستانف المحكوم
بمقتضاه بعدم الاختصاص مع ابقاء الصائر على رافع الدعوى.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة
وبعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون لظهير حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2015/11/23
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل اجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
1
من نفس
المادة
لم تجعل
المادة
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض وان الفقرة الثالثة
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات ، في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من القرار للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة الزامية
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية المذكورة سلفا، لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/10 وذلك بعدما لم يثبت
من اوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل اجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر ،مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الخيرة من نفس المادة المذكورة
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ن.ع)، ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتاونات بتاريخ 2021/10/07 في القضية عدد
2020/2810/488 وحكمت عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الاجبار في ادنى امده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين : بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وجمال سرحان
وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
2