قرار محكمة النقض
رقم 592
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26963
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنح، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التامين (ك. ت .إ.ت) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة نائبها الأستاذ (ع. ج) بتاريخ 2021/11/08 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بانزكان
المملكة المغربية.
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/10/27 في القضية عدد
2021/120 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة صتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من بقبول
الدعوى وبأداء المسؤول مدنيا (أ.م) لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا إجماليا قدره
93.789,64 درهما مع إحلال شركة التامين (ن) محل مؤمنها في الأداء وفق العقد الرابط بينهما
الفوائد القانونية من تاريخ هذا الحكم ورفض باقي الطلبات وتحميل المستأنفين الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية .
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة وطبقا للقانون.
ونظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير الشريف
رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23.
1
حيت إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض ، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريح يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
ووسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية المذكورة سلفا والمحكوم فيها من أجل جنح لم تقم بإيداع
المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/30
وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة .
قضت بسقوط الطلب المقدم من
لأجله
المادة 528
التامين (ك. ت .إ.ت) وحكمت على رافعه
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
المجلس الأعلى لليسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :سميرة نقال
رئيسة والسادة المستشارين : محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وجمال سرحان وبمحضر
المحامي العام السيد فيصل الادريسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري
2