قرار محكمة النقض
رقم 595
الصادر بتاريخ 20 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/1409/1408
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المسؤول المدني محكوم عليه من أجل
جنح، وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة
528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض،
مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف (م. ادب) كمتهم ومسؤول مدنيا بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة نائبه الأستاذ مولاي عبد (م. ع. م) بتاريخ 2021/07/28 لدى كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بمراكش والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/19
في القضية عدد 2021/2606/361 والمحكوم بمقتضاه لنا في الدعوى العمومية بتأييد الحكم المستأنف فيما
قضى به من مؤاخذة المتهم من أجل ما نسب إليه والحكم عليه بغرامة نافذة 300 درهم من أجل عدم
ملاءمة السرعة مع ظروف وصعوبات السير وغرامة نافذة 300 درهم من أجل عدم التزام أقصى اليمين
وغرامة 300 درهم من أجل عدم القيام بالمناورات اللازمة لتفادي الحادثة وبثمانية أشهر حبسا موقوف
التنفيذ وغرامة نافذة 8000 درهم من أجل القتل الخطأ ومصادرة مبلغ الكفالة وتوقيف رخصة السياقة
لمدة سنة من تاريخ تنفيذ الحكم مع خضوع المتهم على نفقته لدورة على السلامة الطرقية وتحميله
صائر استئناف الدعوى العمومية مجبرا في الأدنى و في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف
فيما قضى به من تحميل المسؤول المدني نصف مسؤولية الحادثة والحكم عليه بأدائه للمطالبين بالحق
المدني التعويضات التالية : الأرملة (س . ج) أصالة عن نفسها مبلغ 927000 تعويض معنوي ومبلغ
19.038,08 درهما تعويض مادي ولها نيابة عن ابنتيها (ن) و (ي) لكل واحدة منهما مبلغ 6.952,50
درهما تعويض معنوي ومبلغ 10.038,08 درهما تعويض مادي ولفائدة (ح.ب) مبلغ 6.952,50 درهما
تعويض معنوي ومبلغ 7.615,23 درهما تعويض مادي مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال
شركة التأمين (أ.س) محل مؤمنها في الأداء مصاريف الجنازة لفائدة الأرملة والوالد مناصفة وخفضها
إلى مبلغ 5000 درهم مع تحميل كل مستأنف صائر دعواهم.
•
1
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة وطبقا للقانون ، وضم الملفين للارتباط.
ونظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير الشريف
رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة
المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح يتعين
على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
أجل
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية بصفته متهما ومسؤولا مدنيا والمحكوم فيها من
جنح لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور الجل الستين بكتابة ضبط محكمة النقض
يوم سلطة القضائية |
محكمة النقض
من
المقرر
بتاريخ 2022/02/01 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
المطعون فيه للمصرح بالصفة المذكورة أعلاه داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه
الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة
قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف م.ا.ب) كمتهم ومسؤول مدنيا وحكمت على رافعه
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية تحديد
مع
الإجبار في أدنى أمده القانوني
•
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وجمال سرحان
وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
2