قرار محكمة النقض
رقم 12/513
الصاور بتاريخ 19 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/24981
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ج. ت) بمقت المتهم (ج. ت) بمقتضى تصريح تقدم به بتاريخ 19 غشت
2021 بواسطة الأستاذ (ح. ب. ش) عن الأستاذ (م. ي) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بطنجة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/08/11
في القضية عدد 21/992، القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنح النصب
والسكر العلني البين والسياقة في حالته ومعاقبته بعشرة اشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها (500)
درهم وبمصادرة رخصة السياقة للطالب المدة (06) أشهر الابتدئ من التاريخ السحب، وبأدائه لفائدة
محكمة النقض
المطالب بالحق المدني (ل.ب) تعويضا قدره 10.000,00 درهم
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد محمد ازرقان التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث ان المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
2005/11/23 التي توجب فقرتها الثانية على طالب النقض ان يضع مذكرة بوسائل الطعن لدى
كتابة الضبط بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض
بواسطة محام مقبول للترافع امام محكمة النقض، ولم تجعل الفقرة الثالثة من المادة المذكورة من تقديم
المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات، وتوجب الفقرة السادسة منها على طالب النقض إذا لم تسلم له
نسخة القرار داخل الاجل المحدد في ثلاثين يوما طبقا للفقرة الأولى من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم
مذكرة وسائل الطعن خلال اجل ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة محكمة النقض.
وحيث ان طالب النقض لم يودع مذكرة بوسائل طعنه رغم مرور ستين يوما على تاريخ تسجيل
الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وهو 2021/12/02.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وبتحميل رافعه الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين محمد أزرقان مقررا ومجتهد الركراكي وحسن أزنير وعبد الله
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض