قرار محكمة النقض
رقم 483
الصاور بتاريخ 19 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/20687
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية المطالبة بالحق المدني محكوم عليها
من أجل جنحة، وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص
عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني (غ.د) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذ (ش.هـ ) لدى كتابة الضبط المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 2021/03/03 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/03/01 في القضية عدد 20/730 والقاضي
بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض الفائدتها بعد إدانة المتهم (م.ع) من أجل التصرف
بسوء نية في تركة قبل اقتسامها والحكم من حجه يالك بعدم الاختصاص في المطالب المدنية بعد تبرئة
المتهم منها.
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
بعد أن تلت المستشارة المقررة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 111
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة
1
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من نفس المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر وفق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوي الجنائية للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض
الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة سقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمحكوم فيها من أجل جنحة هي المطالبة بالحق المدني
ولم تقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض بتاريخ 2021/10/25 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط
من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه
الفقرة الأخيرة من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة
المستوجبة قانونا ويتعين الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة.
نسخة
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.
السادة:
أزنير وعبد
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي ربطراني ،مقررة مجتهد الركراكي، حسن
الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
2