قرار محكمة النقض
رقم 485
الصاور بتاريخ 19 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/24006
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (أ.) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذة
(ب.ل) لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2020/12/14 والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2011/09/29 في القضية عدد 2011/1794 والقاضي بتأييد
الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة النصب والحكم عليه بثمانية أشهر حبسا نافذا
المملكة المغربية
وغرامة نافذة قدرها 500 درهم المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة المقررة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدم الطاعن بكتاب أودعه بكتابة ضبط هذه المحكمة بتاريخ 2020/12/19 يتنازل بمقتضاه
عن طلب النقض الذي صرح به بتاريخ 2020/12/14.
وحيث أن هذا التنازل مما
صحیح يتعين معه تسجيله.
1
لهذه الأسباب
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني ،مقررة مجتهد الركراكي، حسن أزنير
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
وعبد
الله
السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2