قرار محكمة النقض
رقم 12/501
الصاور بتاريخ 19 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/24469
جنحة النصب
-
سلطة المحكمة في تقدير الأدلة.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة الطالب من أجل
جنحة النصب استنادا إلى تصريحاته التمهيدية، تكون معه قد استعملت سلطتها التقديرية
في تقييم ما عرض أمامها من وسائل الإثبات، واعتمدت وسيلة إثبات في الجنح قائمة
بذاتها ولا تحتاج إلى ما يعززها طبقا لمقتضيات المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية ولم
تخرق أي مقتضى قانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ف.م) يتصريح قدمه بنفسه لدى كتابة الضبط
بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2021/03/22، الرامي إلى نقص القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/18مة للخفض عدد 346 في القضية عدد
2021/2602/143، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة
النصب بسنة حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000,00 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من طالب النقض بواسطة الأستاذ (ع. الله أ. ط) المحامي
بهيئة المحامين بالجديدة المقبول لدى محكمة النقض، والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة وفق
المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة:
المتخذة
من
نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها أيدت
الحكم الابتدائي الذي اعتمد في إدانة الطالب من أجل جنحة النصب على تصريحات المصرحين
(ب.ف. م) و (ح. (ب) أمام الشرطة القضائية، دون أن تستدعيهما قصد أداء شهادتهما
أمامها بعد أداء اليمين القانونية خصوصا أنه أنكر المنسوب إليه في مختلف مراحل التحقيق و
المحاكمة مما تكون معه قد خرقت وسائل الإثبات وعرضت قرارها للنقض والابطال.
حيث إن المحكمة المطعون في قرارها لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة
الطالب من أجل جنحة النصب إنما اعتمدت في ذلك على تصريحاته التمهيدية بأنه تسلم
ملابس جاهزة من المشتكي (ع . المجيد. (١) وباعها بمدينة فاس، ولكونه يمر بضائقة مالية لم يسدد
له ثمنها. كما تسلم ملابس جاهزة من المشتكي (م.ص) وباعها بمبلغ 6500,00 درهم، ولم
تعتمد على تصريحات المصرحين في محضر الشرطة القضائية خلافا لما جاء في الوسيلة. مما تكون
معه قد استعملت سلطتها التقديرية في تقييم ما عرض أمامها من وسائل الإثبات، و اعتمدت
وسيلة إثبات في الجنح قائمة بذاتها ولا تحتاج إلى ما يعززها طبقا لمقتضيات المادة 290 من
قانون المسطرة الجنائية ولم تخرق أي مقتضى قانوني. ويبقى ما أثير بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب. وبإرجاع مبلغ الضمانة المودعها بعد استيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الأحي الرياضة بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من
محكمة النقض
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي ،مقررا، مجتهد الركراكي
نجاة العلوي بطراني، عبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .