قرار محكمة النقض
رقم 12/503
الصاور بتاريخ 19 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25521
تشكيلة الهيئة - نعلقها بالنظام العام – أثره
-
تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون
المنظم لها، أو إذا صدر الحكم عن قضاة لم يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها
الدعوى عملا بمقتضيات المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض و الاحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالناظور
قدمه لدى كتابة الضبط بها بتاريخ 2021/07/16، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/07/13 تحت عدد 824 في القضية عدد:
بتصريح
المملكة المغربية
2021/812 ، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض (ي.
ب) من جنح النصب و المشاركة في إدخال معطيات في نظام المعالجة الآلية عن طريق الاحتيال،
والمشاركة في محاولة التوصل إلى وثيقة عن طريق الإدلاء ببيانات كاذبة، وبإرجاع مبلغ الكفالة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
و بعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من طالب النقض بإمضاء الأستاذ
(م. ح) نائب الوكيل العام للملك والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة وفق المادتين
528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض ذات الأولوية المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها
بالنظام العام والمتخذة من خرق إجراء (ج) من إجراءات المسطرة يتعلق بتشكيل الهيئة القضائية.
بناء على المادتين 297 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص في فقرتيها الأولى و الثانية
على
أنه يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس
لها. ويجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة شاركوا في جميع
المناقشات."
كما تنص المادة 370 من نفس القانون في فقرتها الثانية على أنه "تبطل الأحكام أو
القرارات أو الأوامر .... اذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لها، أو اذا
صدر الحكم عن قضاة لم يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى"
وحيث إن الثابت من محضر الجلسة الصحيح شكلا أن مناقشة القضية تمت بجلسة
حيث
2021/07/06 التي كانت الهيئة القضائية فيها مشكلة من السيد محمد باية رئيسا والمستشارين
حميد مقداد و اسم غير مقروء (أقانت) ، بينما الثابت من محضر جلسة 2021/07/13 ومن
تنصيصات القرار المطعون فيه أن الهيئة التي نطقت بالقرار كانت مشكلة من السيد محمد باية
رئيسا والمستشارين عبد الصمد احميدوش واسية بنعلي، مما يكون معه هذان الأخيران قد شاركا
في الحكم في قضية لم يحضرا مناقشتها. وهو ما يعد إخلالا بإجراء (ج) في إجراءات المسطرة
له مساس بالنظام العام يعرض القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.
وحيث إنه لحسن سير العدالة ارتأت المحكمة إحالة الدعوى والأطراف على محكمة
أخرى من نفس درجة ونوع المحكمة التي أصدرت المقرر المطعون فيه.
المملكة المغربية
المجلس لهذه الأللبالبطة القضائية
محكمة النقض
ومن غير حاجة لبحث ما استدل به على النقض. قضت بنقض وإبطال القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 2021/07/13 تحت عدد
824 في القضية عدد2021/812 وبإحالة الملف على غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بوجدة لتبت فيه من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض المصاريف
القضائية
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا، مجتهد
نجاة العلوي بطراني عبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من