قرار محكمة النقض
رقم 12/505
الصاور بتاريخ 19 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25797
ظروف التخفيف – أثرها
-
إن المحكمة المطعون في قرارها لما اكتفت في معاقبة المطلوب في النقض بعد تمتيعه
بظروف التخفيف بعقوبة حبسية موقوفة التنفيذ فقط، من أجل جنحة تأديبية معاقب عليها
بمقتضيات الفصل 547 من القانون الجنائي بعقوبتي الحبس والغرامة، بينما الفصل 149
من نفس القانون الخاص بمنح ظروف التخفيف في الجنح التأديبية ينص على أن لا ينقص
الحبس عن شهر واحد والغرامة عن مائة وعشـ درهما، تكون قد بنت قرارها على غير
وعشرين
أساس وعرضته للنقض والابطال.
النقض و الاحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بطنجة
بتصريح قدمه لدى كتابة الضبط بها بتاريخ 2021/10/13، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/10/05 تحت عدد 2025 في القضية عدد:
2021/2602/1803 ، القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في
النقض (م. أ. ب. م) من جنحة خيانة الأمانة، والحكم من جديد بإدانته من أجلها ومعاقبته
بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من طالب النقض بإمضاء الأستاذ م. ب نائب الوكيل
العام للملك، والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة وفق المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة
الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة:
المتخذة
من خرق الفصل 547 من القانون الجنائي، الذي نص على العقوبة الحبسية
والغرامة، لكن المحكمة اكتفت بعقوبة حبسية موقوفة التنفيذ فقط دون تبرير ذلك، مما تكون
معه قد خالفت الفصل المذكور وعرضت قرارها للنقض والابطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من القانون
المذكور، فإن كل حكم أو قرار يجب ان يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا .
حيث إن المحكمة المطعون في قرارها لما اكتفت في معاقبة المطلوب في النقض بعد تمتيعه
بظروف التخفيف بعقوبة حبسية موقوفة التنفيذ فقط، من أجل جنحة تأديبية معاقب عليها
بمقتضيات الفصل 547 من القانون الجنائي بعقوبتي الحبس والغرامة، بينما الفصل 149 من
نفس القانون الخاص بمنح ظروف التخفيف في الجنح التأديبية ينص على أن لا ينقص الحبس
عن شهر واحد والغرامة عن مائة وعشرين درهما تكون قد بنت قرارها على غير أساس وعرضته
للنقض والابطال.
المملكة المغربية
المجلس الأعمال السلطة القضائية
محكمة النقض
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بطنجة بتاريخ: 2021/10/05 تحت عدد 2025 في القضية عدد 2021/2602/1803 وبإحالة
الملف إلى نفس المحكمة لتبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى. وتحميل
المطلوب في النقض المصاريف؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا، مجتهد الركرا
نجاة العلوي بطراني، عبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من