قرار محكمة النقض
رقم 12/510
الصادر بتاريخ 19 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/17410
جنحة خيانة الأمانة – عناصرها التكوينية
لما كانت المطلوبة في النقض لا تنفي سحبها لمبلغ مالي من رصيد والدتها بعد وفاتها
وهو الرصيد الذي انتقلت ملكيته إلى ورثتها ومن بينهم المشتكي، تكون قد تصرفت كما
لو كان الرصيد في ملكها إضرارا بالغير بسوء نية والمحكمة بما نحت دون مراعاة الأثر
القانوني المترتب عن هذا التصرف وفقا لمفهوم الفصل 547 من القانون الجنائي، تكون قد
أضفت على قرارها عيب نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه وعرضته بالتالي للنقض
والإبطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
النقض و الاحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء
بمقتضى تصريح تقدم به بتاريخ 2021/02/04 لدى الكتابة الضبط بنفس المحكمة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/01/27 في القضية الجنحية
عدد 2020/856 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوبة في النقض
(ع. ل) من جنحة خيانة الأمانة والتصريح ببراءتها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد أزرقان التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن أعلاه والمستوفية للشروط المتطلبة وفق المادتين
528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي دون تبيانها للعناصر التكوينية للجنحة
أن
موضوع المتابعة ودون مناقشة التناقضات الواردة بمحاضر الاستماع للمتهمة فتارة تصرح
المبلغ المسحوب هو 10.600 درهم وتارة أخرى تصرح أنها سلمت لأخيها المشتكي مبلغ
17.000 درهم وفضت النزاع فكان قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض
والإبطال.
بناء على المواد 364 و 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها يجب
أن يكون كل حكم أو قرار معللا بأسباب من الناحيتين الواقعية والقانونية تعليلا كافيا وإلا
كان باطلا، على أن نقصان التعليل أو فساده ينزل منزلة انعدامه.
وحيث إنه لما كانت المطلوبة في النقض لا تنفي سحبها لمبلغ 10.600 درهم من رصيد
والدتها بعد وفاتها وهو الرصيد الذي انتقلت ملكيته إلى ورثتها ومن بينهم المشتكي، تكون قد
تصرفت كما لو كان الرصيد في ملكها إضرارا بالغير بسوء نية وأنه كان على المحكمة مراعاة
الأثر القانوني المترتب عن هذا التصرف وفقا لمفهوم الفصل 547 من القانون الجنائي، وبقضائها
على النحو المذكور تكون قد أضفت على قرارها عيب نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه
وعرضته بالتالي للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
المملكة المغربية
بالدار البيضاء، بتاريخ: 2021/01/27 في القضية ذات العدد : 2020/856 وبإحالة الملف
على نفس المحكمة لتبت فيه من جديد طبقا للقانوان، وهي متركبة من هيئة أخرى وتحميل
المطلوبة في النقض المصاريف؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين محمد أزرقان مقررا ومجتهد الركراكي وحسن
أزنير وعبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من