قرار محكمة النقض
رقم 338
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/3936
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة ( ع . أ ) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
دفاعها بتاريخ 2021/10/15 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بخنيفرة، الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/05 في القضية ذات الرقم 2021/253،
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم به
به عليها من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بثلاثة
المملكة المغربية أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 المجفف ، قدر مل 500 درهم وبأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني
(ب.أ) تعويضا مدنيا قدره 12000 درهم مع الصائر دون وإجبار وإرجاع الحالة إلى ما كانت
عليه .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد المختاري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد محمد جعبة المحامى العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من طرف الطاعنة بواسطة دفاعها ذة. (ف.ص)
محامية بهيئة بني ملال والمقبولة للترافع أمام محكمة النقض.
فيما يخص قبول الطلب :
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
1
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعنة لم تحضر بجلسة 2021/07/13
رغم توصلها بالاستدعاء فوصفت المحكمة قرارها بأنه بمثابة حضوري في حقها وهذا مخالف
للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونها استدعت الطاعنة ولم تحضر يجعل القرار في حقها
غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية ما
دام لم يثبت أنها توصلت وتخلفت بدون عذر مشروع.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن المقرر المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/10/05 بالنسبة للطاعنة
فكان إذن قابلا للطعن بطريقة التعرض قبل مضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393
من قانون المسطرة الجنائية.
نهائيا .
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/10/15 أي في وقت لم يكن الحكم أصبح فيه
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب وبرد مبلغ الضمانة للطاعنة بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوي رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز
محكمة النقض
القضى
ومحمد الغزاوي وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2