قرار محكمة النقض
رقم 340
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/978
-
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - محكمة الإحالة – عدم التقيد بالنقطة القانونية التي
بتت فيها محكمة النقض – أثره.
لما أيدت المحكمة الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة الطاعن من أجل المنسوب إليه
استنادا لشهادة الشاهد المستمع إليه دون أن تتقيد بنقطة الإحالة المتمثلة في الاستماع إلى جميع
الشهود الذين سبق للمحكمة الابتدائية أن استمعت إليهم كل على حدة ومقارنتها بباقي
الملف وتكوين قناعتها على ضوئها من توافر عناصر فصل المتابعة
عناصر فصل المتابعة من عدمه، والتحقق
من توافر عناصر الفصل 570 من حيازة وانتزاعها بالشروط المنصوص عليه بالفصل المذكور،
تكون من جهة قد خالفت مقتضيات المادة المذكورة، ومن جهة ثانية عللت قرارها تعليلا
ناقصا يوازي انعدامه ويعرضه للنقض والإبطال.
حجج
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ح.و) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/11/15 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بصفرو، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/11/9 في القضية عدد 2020/528، والقاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته بشهرين
اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى، وبأدائه
للمطالب بالحق المدني تعويضا قدره 2000 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى وبإرجاع الحالة إلى
ما كنت عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة بأسباب النقض المدلى بها من طرف الطاعن أعلاه بواسطة دفاعه الأستاذ
(أ.ب) المحامي بهيئة فاس والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية للشروط القانونية.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين والمتخذتين في مجموعهما خرق المادة 554
من قانون المسطرة الجنائية وخرق الفصل 570 من القانون الجنائي وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لم تتقيد بقرار محكمة النقض، حيث اعتمدت على شهادة الشاهد (ح)
رغم العداوة والتناقض، كما أنها لم تستدع باقي الشهود والذين صرحوا بأن الطاعن لم يقم
بالترامي وإنما كان يتصرف في أرض والده ثم أن الشاهد (ح. ح) صرح للمحكمة عند الاستماع
إليه بأن الطاعن تصرف في المدعى فيه لمدة خمس سنوات قبل وفاة والد المشتكي، وأن هذا
التصريح يعد حجة كافية للقول بأن شروط الفصل 570 من القانون الجنائي غير متوفرة في النازلة،
وأنه يتبين أن المحكمة مصدرة القرار لم تكلف نفسها عناء البحث في الحيازة والتصرف وانتزاعها
عن طريق الخلسة أو التدليس، مما يكون معه
معه قرارها قد جاء عديم الأساس القانوني وعرضة للنقض
ولإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى البند الثامن من المادة 365 والبند الثالث من المادة 570 من القانون أعلاه:
المملكة المغربية
(يجب أن يكون كل حكم أو أمر أو قرار معللا تعليلا كافيا وإلا كان باطلا).
محكمة النقض حيث إنه لما كان مقررا بمقتضى المادة 54 من قانون المسطرة الجنائية: (أنه يتعين على
المحكمة التي أحيل عليها الملف بعد النقض أن تلتزم بقرار محكمة النقض فيما يرجع
التي بتت فيها).
للنقطة القانونية
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة الطاعن
من أجل المنسوب إليه استنادا لشهادة الشاهد المستمع إليه (ح.ح) دون أن تتقيد بنقطة الإحالة
المتمثلة في الاستماع إلى جميع الشهود الذين سبق للمحكمة الابتدائية أن استمعت إليهم كل على
حدة ومقارنتها بباقي حجج الملف وتكوين قناعتها على ضوئها من توافر عناصر فصل المتابعة من
عدمه، وعليه فهي لما لم تستدع شهود المرحلة الابتدائية قصد الاستماع إليهم بشأن الوقائع
موضوع التراع والتحقق من توافر عناصر الفصل 570 من حيازة وانتزاعها بالشروط المنصوص
عليه بالفصل المذكور تكون من جهة قد خالفت مقتضيات المادة المذكورة، ومن جهة ثانية عللت
قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه ويعرضه للنقض والإبطال.
2
لأجله
المصاريف
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ
2021/11/09 في القضية عدد 2020/528 وبإحالة ملف القضية على المحكمة الابتدائية بفاس للبت فيه
من جديد وهي مكونة من هيئة أخرى وبرد مبلغ الوديعة لمودعها بعد خصم
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز
ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3