قرار محكمة النقض
رقم 341
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2021
تشكيلة الهيئة - أثرها.
يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة طبقا للقانون المؤسس لها، ويجب تحت
طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات، وإذا تعذر حضور قاض
أو أكثر أثناء النظر في القضية تعاد المناقشات من جديد
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (أ.و) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/11/8 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالعرائش، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/26 في القضية عدد 2020/149، والقاضي بتأييد
المملكة المغربية
الحكم الابتدائي المحكوم عليها بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى،
وبأدائه للمطالب بالحق المدني (ع.ز) تعويضا قدره 6000 درهم مع الصائر وتحميله الصائر تضامنا
وتحديد الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من طرف الأستاذ (م.س.ط) المحامي بهيئة طنجة
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن
وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة
من خرق مقتضيات المادة 297 من قانون المسطرة الجنائية.
1
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة : يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة طبقا
للقانون المؤسس لها .
ويجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة شاركوا في جميع
المناقشات.
إذا تعذر حضور قاض أو أكثر أثناء النظر في القضية تعاد المناقشات من جديد...).
وحيث يتجلى من القرار المطعون فيه أنه صدر عن هيئة مكونة من السادة: جيهان بنخليفة
رئيسا وعضوية السيدين "سناء العلاوي ومحمد البرهاني، وأن الثابت من محضر الجلسة الصحيح
شكلا أن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة كانت مكونة من السادة: جهان بنخليفة
رئيسا وعضوية الأستاذين عادل بنسوسي وسناء العلاوي، أي أن الأستاذ محمد البرهاني شارك في
إصدار القرار دون أن يشارك في مناقشة القضية، مما يكون معه القرار قد جاء خرقا للقانون
وعرضة للنقض والإبطال.
لأجله
وبصرف النظر عن مناقشة ما أثير
مناقشة ما أثير بالوسيلة
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية
بالعرائش بتاريخ 2021/10/26 في القضية عدد 2020/149 وإحالة القضية على نفس المحكمة المصدرة
له للبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي مؤلفة من هيئة أخرى ولا داعي لاستخلاص الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقلاة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز
ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2