قرار محكمة النقض
رقم 342
الصاور بتاريخ 14 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/2020
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة (ف.أ) بمقتضى تصريح أفضت به
المملكة المغربية بتاريخ 2021/11/8 لدى كتابة الضبط الابتدائية بالعرائش والرامي إلى نقض القرار
المحكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/26 في القضية عدد 2020/149
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليها بمقتضاه بإدانتها من أجل جنحة انتزاع عقار من
حيازة الغير ومعاقبتها بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع
الصائر والإجبار في الأدنى وبأدائها للمطالب بالحق المدني (ع.ز) على أوجه التضامن تعويضا
قدره 6000 درهم مع الصائر تضامنا وتحديد الإجبار في الأدنى.
ان محكمة النقض
بعد ان تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع الى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون في فقرتها الثانية توجب على طالب النقض أن
يضع مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال
1
السادسة
الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن
الفقرة الثانية من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وأن الفقرة
من المادة المذكورة توجب على طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى منها وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم
مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية لم تودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
60 يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 2022/02/14.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المسماة (ف.أ).
وتحميلها الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية
وتحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني بها المر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز
ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي عربية
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2