وتطبيقا للمادتين 365 و 370 من قانون المسطرة فإن كل مقرر قضائي يجب أن يكون معللا
من الناحيتين الواقعية والقانونية ومرتكزا على أساس قانوني وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل أو
فساده یوازیان انعدامه.
من
حيث إن مؤازره المحامي للمتهم حق من حقوق الدفاع ومبدأ من مبادئ المحاكمة العادلة
وضماناتها القانونية. وهي غير مقيدة بحضور المتهم بجلسة المحاكمة أو تخلفه عن حضورها لسبب
الأسباب. وأن عدم السماح لدفاع المتهم بالمرافعة هو حرمان لهذا الأخير من حقوقه في
المساعدة والمساندة القانونية وخرق لحقوق الدفاع ومبادئ المحاكمة العادلة. إن عدم السماح
للدفاع بالمرافعة عن المتهم في حالة غياب هذا الأخير، لا يستند على أساس قانوني سليم. ويؤدي
إلى اختلال التوازن بين الخصوم ويضعف موقف المتهم أمام الحضور القوي لسلطة الاتهام، وذلك
بحرمان المتهم من مناقشة صك الاتهام والأدلة المعروضة على المحكمة والرد عليه بصفة قانونية. إن
مؤازره المحامي للمتهم تتعلق بتقديم الدعم والمساندة القانونية الصرفة ولا علاقة لها بأحكام الوكالة
التي تميز نيابة المحامي في الدعاوى المدنية والتي تلزم موكله؛ فمؤازرة المحامي للمتهم في الميدان
الزجري تقتصر على تقديم الدعم القانوني فقط، وكلامه لا يلزم مؤازره. في حين أن المحامي في
الميدان المدني هو نائب لموكله وكلامه يلزم هذا الأخير في إطار عقد الوكالة. وبالتالي فإن القول
بأن المحامي يؤازر المتهم ولا ينوب عنه الاعلاقة له بحضور المتهم أو غيابه عن جلسة المحاكمة.
وحيث إن محكمة القرار لما بنت في القضية دون أن تعط الكلمة لدفاع المتهم لتقديم أوجه
دفاعه بعلة أن هذا الأخير تخلف عن الحضور، في
الحضور، في غياب أي نص قانوني يؤكد هذا المعطى يعتبر
خرقا لمبادئ حقوق الدفاع ومبادئ المحاكمة العادلة وضماناتها القانونية وفسادا في التعليل المترل
المملكة المغربية
متزلة انعدامه، فضلا عن عدم بيان السند القانوني القرارة ، الأمر الذي يعرضه للنقض والإبطال.
محمزة و الأشباب
هذه
ومن غير حاجة لمناقشة باقي ما استدل به على النقض.
قضت بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية
بمكناس بتاريخ 2018/2/12 في القضية عدد 2018/2803/08 وبإحالة الملف على المحكمة نفسها للبت
فيه من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى. وتحميل الخزينة العامة الصائر مع إرجاع
مبلغ الوديعة لمودعه.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد بن حمو رئيسا والمستشارين أحمد مومن مقررا، مصطفى نجيد ومحمد زحلول وعبد
الناصر خرفي وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
2
القرار عدد 635
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2022/1/6/6356
الإحالة - شروط - تحقيق حسن سير العدالة.
ضمانة
عرض الدعوى على محكمة محايدة عند توافر شروط الإحالة لتحقيق حسن سير العدالة
ضمانات المحاكمة العادلة وحق من حقوق الدفاع التي يتمتع بها الجميع.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
يستفاد من الطلب أعلاه
الطلب أعلاه ،ومرفقاته أن المسمى (إ.ا) عمد إلى نشر شريط فيديو عبر
صفحات التواصل الاجتماعي (Facebook) الصفحة المسماة فحة المسماة ".." يحمل عنوانا "..."، خلاله
أوضح المعني بالأمر، بأنه أنجز الشريط في حق بعض مافيا العقار و"الشفارة" في منطقة إفران
الأطلس الصغير، وأن له عدة شكايات وملفات، وأن المافيا بعثت له مجموعة من "الشمكارة" من
أجل الاعتداء عليه وعلى شقيقه المسمى (ص:1) بالضرب. وأنه في نفس اليوم تم الحكم على أخيه
المذكور من طرف القاضي (ج.ل) المعروف بالرشاوي، والفساد في المحكمة الابتدائية بكلميم ظلما
وعدوانا، طالبا من المحكمة إيجاد حل للاستيلاء على عقاراته بعدها انتقل إلى سرد وقائع أخرى
تخص طبيبين، ومحاميين يمارسون المهامهم المدينة كلميمة بسبب هذا الشريط تقدم القاضي المذكور
بشكاية أمام الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بأكادير في حق المسمى (إ.أ) على إثرها
تمت متابعته في الملف الجنحي عدد 2022/2103/24 أمام المحكمة الابتدائية بكلميم، بجنح إهانة أحد
رجال القضاء بسبب قيامه بمهامه، وإهانة هيئة منظمة - هيئة الأطباء، ونشر وتوزيع عمدا أقوال
ووقائع كاذبة عبر وسائل التواصل الاجتماعي بهدف التشهير دون إثبات طبقا للفصول 263 و265
و2-447 من القانون الجنائي. وأنه بتاريخ 2022/02/08 تقدم محامي المتهم الأستاذ (ع.ش) بطلب
يرمي إلى إحالة الملف المذكور على محكمة أخرى للبت فيه من أجل حسن سير العدالة طبقا للمادة
272 من قانون المسطرة الجنائية.
محكمة النقض
وبحكم أن القضية موضوع طلب الإحالة من أجل حسن سير العدالة معروضة على المحكمة
الابتدائية بكلميم التي يشغل فيها المشتكي المسمى (ج.ل) منصب قاض، ولحساسية المنطقة،
ولتمسك المتهم بطلب الإحالة المذكور، وضمانا للمحاكمة العادلة، فإن عملا بمقتضيات المادة 272
من قانون المسطرة الجنائية، يلتمس الطالب سحب الدعوى المومأ إليها أعلاه، من هيئة
الحكم
بالمحكمة الابتدائية المذكورة، وإحالتها على أنظار محكمة أخرى للبت فيها طبقا للقانون.
1
بناء على المادة 272 من قانون المسطرة الجنائية :
حيث إنه بمقتضى هذه المادة فإنه يمكن للغرفة الجناية بمحكمة النقض، بناء على ملتمس
الوكيل العام للملك لديها أو الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف المعنية، تلقائيا أو بناء
على طلب الأطراف، أن تأمر بالإحالة لتحقيق حسن سير العدالة، بشرط ألا ينتج عن ذلك أي
ضرر يعرقل ظهور الحقيقة أو يمس بممارسة حقوق الدفاع.
وحيث إن عرض الدعوى على محكمة محايدة ضمانة من ضمانات المحاكمة العادلة، وحق
من حقوق الدفاع، والتي يتمتع بها الجميع. ولما كان المشتكي مدعي الضرر في نازلة الحال قاضيا
يعمل بالمحكمة الابتدائية بكلميم المعروضة عليها الدعوى، فإن احتمال عدم تقيد هذه المحكمة
بمبادئ الحياد والاستقلال متوقعة، خاصة وأن النشر الذي قام به المتهم يمس قضاة آخرين بالمحكمة
نفسها.
العدالة،
وحيث إنه بالنظر لما ذكر وتحقيقا لمبدأ المساواة أمام القضاء، ورعيا لحسن سير
ولكون الاستجابة للطلب ليس فيه أي ضرر يعرقل ظهور الحقيقة أو يمس بممارسة حقوق الدفاع،
فإن الغرفة الجنائية بمحكمة النقض ترى الاستجابة للملتمس وسحب القضية الجنحية موضوع
المحكمة الابتدائية بكلميم، وإحالتها على المحكمة الابتدائية بأكادير للبت فيها طبقا
الطلب من
للقانون.
أجله
تأمر الغرفة الجنائية بمحكمة النقض بستحلب القضية الجنحية عدد 2022/2103/24
الابتدائية بكلميم، وإحالتها على المحكمة الابتدائية بأكادير للبت فيها طبقا للقانون.
وبأنه لا حاجة لاستخلاص الصائر.
محكمة النقض
وتأمر بأن تبلغ نسخة من هذا القرار إلى المعنيين بالأمر في أقرب أجل.
المحكمة
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل بحي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد بن حمو رئيسا والمستشارين المصطفى همید مقررا وبوشعيب بوطربوش وعبد الحق
أبو الفراج والمصطفى البعاج أعضاء. وبمحضر المحامية العامة السيدة وفاء زويدي التي كانت تمثل
النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة اليماني.
2