من
قرار محكمة النقض
رقم 388
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/5/6/17620
طعن بالنقض مرفوع من الطرف المدني – أثره.
لما كان المقرر بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية أن أثر الطعن بالنقض المرفوع
الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية ينحصر فيما يرجع لنظر محكمة النقض، في
المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية، فإن الوسيلة على النحو المعروضة عليه والتي تناقش
مقتضيات الدعوى العمومية التي لا صفة للطاعن في مناقشتها باعتباره مطالبا بالحق المدني تبقى
غير منتجة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ل.ع) بمقتضى تصريح مشترك مع
الغير أفضت به بو
به بواسطة محاميها بتاريخ 2021/09/10 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالرماني
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/04/27 المجلسفر افة الاستئنافات التجها ابتاريخ 2021/04/27 في القضية ذات
محكمة النقض
العدد 2020/2801/69 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم لها بمقتضاه بتعويض قدره (2000)
درهم يؤديه لها بالتضامن المطلوبان في النقض (م). ب) و (ا.ب) المدانين الأول من أجل جنحة
التهديد والثانية من أجل جنحة السب العلني.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
1
وفي الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (م.ب) المحامي بهيئة الرباط
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه ؛ ذلك أن الطاعن تقدم بشكاية من أجل التهديد بالقتل والمنع من التزويد بمادتي
الماء والكهرباء إلا أن المحكمة برأت المطلوبين استنادا إلى شهادة الشهود والحال أن (م.ب) هو من
هدد الموظف المكلف بتزويدهم بالمادتين المذكورتين بالقتل وهو ما صرح به الجميع بمن فيهم المتهم
الذي أكد ذلك أمام المحكمة وكذلك الموظف، فالعارضان محرومان لحد الساعة من المادتين
الحيويتين، فإنكار المتهمين للمنسوب إليهم وعدم تبرير المحكمة لقرارها يجعل الحكم غير مستقر
على أساس قانوني وغير مستجمع لعناصره وفارغ المحتوى مما يتعين معه نقضه وإبطاله.
حيث إنه لما كان المقرر بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية أن أثر الطعن بالنقض
المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية ينحصر فيما يرجع لنظر محكمة النقض،
المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية، فإن الوسيلة على النحو المعروضة عليه والتي تناقش
مقتضيات الدعوى العمومية التي لا صفة للطاعنة في مناقشتها باعتبارها مطالبة بالحق المدني تبقى
غير منتجة.
عن
المملين المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني لطيفة العامري ضد القرار الصادر
من
غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بالرماني بتاريخ 2021/04/27 في القضية ذات العدد
2020/2801/69، وبرد مبلغ الوديعة لمودعه بعد استخلاص الصائر طبقا للإجراءات المتخذة في
استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
بوستة، نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2