قرار محكمة النقض
رقم 383
الصادر بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 23161-6-2015
ظروف التخفيف سلطة المحكمة.
لما تحققت المحكمة من ثبوت الوقائع تأسيسا على أدلة يقينية ناقشتها مع المتهمة واطمأنت
لحجيتها، وانتهت إلى أن الوصف القانوني المأخوذ به ينطبق عليها، تكون العقوبة المحكوم بها بعد
التداول في ظروف التخفيف وحرمان الطاعنة منها مبررة من الناحية القانونية مما يستدعي
رفض طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
المسماق
رفض الطلب
بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
2021/5/18 لدى مدير السجن المحلي طنجة 2 طنجة 2 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بها بتاريخ 2021/5/18 في القضية ذات ع العدد 2021/2612/220 القاضي بتأييد القرار
الابتدائي المحكوم عليها بمقتضاه من أجل الجناية القتال العمة مع سبق الإصرار والترصد وارتكاب
محكمة النقص
أعمال وحشية لتنفيذ فعل يعد جناية والتمثيل بجثة وارتكاب أعمال وحشية وبديئة عليها وإخفائها
بالإعدام وبأدائها تضامنا مع الغير لفائدة المطالبة بالحق المدني (ن.ع) عن والدة الهالك (م.ع.ا)
تعويضا مدنيا قدره 500.000,00 درهم. ولفائدة المرصد الوطني لحقوق الطفل درهما رمزيا واحد.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالبة النقض كانت توجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض
فهى معفاة بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
1
الأولى من نفس المادة، كما أنها لم تدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس
القانون تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي تتلخص في أن
الطاعنة تزوجت من المتهم الأول المسمى (ح.ا) الذي سبق أن كان متزوجا بالمسماة (ن.ع)
وأنجب منها الطفل الهالك (م.ع) وأنه سرعان ما طلقها ليتزوج بالطاعنة، غير أن الزوجة الأولى
ظلت تنغص عليه حياته مع شريكته الجديدة بسبب مطالبتها له المستمرة بالإنفاق على ابنه منها،
ففكر حينئذ باتفاق مع زوجته الجديدة (الطاعنة) في التخلص من الطفل بتصفيته جسديا خاصة
وأنه أصبح يشك في أن يكون هذا الابن من صلبه بعد تأكده طبيا أنه غير قادر على الإنجاب،
وباستدراج من الطاعنة تم استقدام الطفل للبيت وهناك تم خنقه بكتم أنفاسه وذبحه ليتم بعدها
تقطيع الجثة إلى أشلاء بغرض التخلص منها بسهولة، هذه الوقائع تحققت المحكمة من ثبوتها تأسيسا
على أدلة يقينية ناقشتها مع المتهمة واطمأنت الحجيتها، وانتهت إلى أن الوصف القانوني المأخوذ به
ينطبق عليها، كما أن العقوبة المحكوم بها بعد التداول في ظروف التخفيف وحرمان الطاعنة منها
تبقى مبررة من الناحية القانونية مما يستدعي رفض طلب النقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى لأ للجلسلطة القضائية
محكمة النقض
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسماة (ف.خ) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/5/18 في القضية ذات العدد
.2021/2612/220
وقضت عليها بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
الجنائية بدون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين
بوديلي، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2