قرار محكمة النقض
رقم 533
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
علف جنائي رقم 2020/4/6/1188
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، فإن المحكمة مصدرته عندما أبرزت
الأدلة التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية لإثبات الوقائع موضوع القضية، وإن كانت
قد أعادت تكييف جنايتي التزوير في محررات رسمية واستعمالها إلى المشاركة في جنح منح شهادات
وإقرارات تتضمن وقائع غير صحيحة واستعمالها طبقا للفصلين 129 و366 من ق.ج، تكون
العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسمى (عمروق) بمقتضى تصريح أفضى به بصفة
شخصية بتاريخ 2019/10/14 تحت رقم 81 والرامي الإلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية قسم الجرائم المالية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2019/10/09 تحت رقم 31 في الملف
عدد 2019/2625/11 المحكوم بمقتضاه بتأييد القرار المستأنف في ما قضى من إدانة الطاعن من أجل
جناية المشاركة في اختلاس وتبديد أموال عامة وفي جنح منح شهادات وإقرار يتضمن وقائع غير صحيحة
واستعمالها بعد إعادة التكييف طبقا للفصلين 366 و 129 من القانون الجنائي ومعاقبته بسنة واحدة
حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 15000 درهم وبأدائه بالتضامن مع باقي المحكوم عليهم
المطلوبة في النقض الجماعة القروية الصميعة في شخص رئيسها تعويضا إجماليا قدره مليون درهم، مع
تعديله بجعل العقوبة الحبسية موقوفة التنفيذ، وبتحميله الصائر بنفس التضامن دون إجبار.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد خالد زكي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
معه الفائدة
وبعد المداولة طبقا للقانون
1
في الشكل
حيث إن طلب النقض قدم داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة 527 من
قانون المسطرة الجنائية وحيث إن الطلب علاوة على ذلك جاء وفق باقي الشروط الشكلية المتطلبة
قانونا فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
بناء على المادة 534 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم من أجل جناية وبالتالي فهو غير ملزم طبقا للمادة 528
من نفس القانون بإيداع مذكرة بوسائل الطعن بواسطة محام مقبول للترافع لدى محكمة النقض؛
وحيث إن القرار المطعون فيه جاء سالما من أي عيب شكلي وقد أبرزت المحكمة مصدرته الأدلة
التي استندت عليها في نطاق سلطتها التقديرية لإثبات الوقائع موضوع القضية وهي وإن كانت قد
أعادت تكييف جنايتي التزوير في محررات رسمية واستعمالها إلى المشاركة في جنح منح شهادات وإقرارات
تتضمن وقائع غير صحيحة واستعمالها طبقا للفصلين 129 و 366 من ق.ج دون تعليل فإنه لا يضار
أحد بطعنه وبالتالي يتعين رفض الطلب.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (عمرو . ق) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
المملكة المغربية
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس - بتاريخ 2012/10/09 تحت رقم 31 في الملف رقم
2019/2625/11 وحكمت على صاحبه بالمصاريفة المستخلص طبق الإجراءات المقررة في استيفاء
مصاريف الدعاوى الجنائية دون إجبار؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المقررة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض الكائنة
بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد: عبد الوحيد
الحجيوي رئيسا والسادة المستشارين خالد زكي ،مقررا الجيلالي بوحبص ، مصطفى الصبان، ادريس قابو
وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفيظة الغراس.
2