قرار محكمة النقض
رقم 530
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
ملف جنائى رقم 2021/4/6/16388
جنحتي التزوير في وثائق المعلوميات وتزييفها واستعمالها – سلطة المحكمة في تقييم الأدلة.
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن المحكمة الابتدائية وفي إطار التحقق من
توفر عناصر الفصلين 351 و 607 من القانون الجنائي أمرت بإجراء خبرة خلصت إلى صحة ما
المملكة المغربية
أكدته المطلوبة في النقض لتبرير الاختلاف في بيانات
المعسر في بيانات الكشفين
للسلم عين بتبرير صحيح ولا يخالف بنود
الأعلى للسلطة
عقد
شراء السيارة من طرف المقترض المشتكي، وانتهت بناء على ذلك إلى أن عناصر الأفعال المنسوبة
للمطلوبة غير قائمة، وقضت تبعا لذلك ببراءة المطلوبين في النقض تكون قد عللت قرارها تعليلا
كافيا وما ورد بالوسيلة غير ذي أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حسب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء، بمقتضى تصريح أفضى به أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 2021/02/04
الصك عدد 2021/79 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لنفس المحكمة
بتاريخ 2021/01/27 تحت عدد 216 في القضية عدد 2020/2602/1222 القاضي بتأييد الحكم
الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء، والمحكوم بمقتضاه، في الدعوى العمومية
بعدم مؤاخذة المطلوبين في النقض من جنحتي التزوير في وثائق المعلوميات وتزييفها واستعمالها، والحكم
ببراءتهما، مع
مع تحميل الخزينة العامة الصائر .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد جيلالي بوحبص التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامى العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل:
حيث قدم طلب النقض داخل الأجل القانوني المحدد في الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية أدلى الطالب بمذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار
المطعون فيه بتاريخ 2021/02/17 أي داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية
من المادة 128 من
نفس القانون؛
حيث قدم الطلب، علاوة على ما ذكر، وفقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
بناء على المادة 534 من القانون المشار إليه؛
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها والمتخذة من نقصان التعليل المعادل لانعدامه؛
بيه
عدمه،
ذلك أنه بالرجوع إلى قرار الغرفة الجنحية الاستئنافية يتبين أنها قامت بتأييد الحكم الابتدائي دون
محكمة النقض
أن تبين وقائع الدعوى والعناصر التكوينية للجنح موضوع المتابعة ومدى نسبتها للمتهمين من
فخرقت بذلك المواد 286 و 287 و 370 من قانون المسطرة الجنائية والتي تجيز إثبات الجرائم بأية وسيلة
من وسائل الإثبات فجاء ناقص التعليل ويتعين نقضه وإبطاله.
من
لكن؛ حيث إن محكمة الموضوع حرة في تكوين اقتناعها مما عرض عليها ونوقش أمامها من
وسائل إثبات ولا رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض إلا فيما يتعلق بسلامة التعليل، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما استندت فيما قضت به من براءة المطلوبين في النقض بالنظر لما ثبت لديها
أن المحكمة الابتدائية وفي إطار التحقق من توفر عناصر الفصلين 351 و 607 من القانون الجنائي
أمرت بإجراء خبرة عهد للقيام بها إلى الخبير (مصطفى. إ) فانتهى إلى صحة ما أكدته المطلوبة في
النقض (نهاد. بو) لتبرير الاختلاف في بيانات الكشفين بتبرير صحيح ولا يخالف بنود عقد شراء السيارة
من طرف المقترض المشتكي ، وأن نسبة الفائدة 11 في المائة وأن مدة القرض وهي من
إلى 2020/02/05، وأن مبلغ الاستحقاق هو مبلغ 3159.95 درهم وأن عدد الأقساط غير المؤداة
هي
ثمانية من
2016/10/05 إلى 2017/05/05 بمبلغ 25279.60 درهم، وأن مبلغ الرأسمال المتبقي
الوارد في الكشفين معا هو 83007.69 وأن تاريخ 2017/05/27 هو تاريخ وقف الحساب، و أنه لم
تترتب أي مديونية للمطالب بالحق المدني دون سند قانوني وانتهت المحكمة بناء على ذلك إلى أن
عناصر الأفعال المنسوبة للمطلوبة غير قائمة وما ورد بالوسيلة غير ذي أساس.
2015/03/05
2
من أجله
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الوكيل العام ضد القرار الصادر عن غرفة بمحكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/01/27 قرار عدد 216 في القضية عدد 2020/2602/1222؛
وبتحميل الخزينة العامة المصاريف؛
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
حميد الوالي رئيسا والمستشارين جيلالي بوحبص مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان، إدريس
قابو وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3