قرار محكمة النقض
رقم 524
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
علف جنائي رقم 2020/4/6/13318
جنح التزوير في إقرارات واستعمالها وتقديم بيانات كاذبة - سلطة المحكمة في إعادة التكييف.
لما عللت المحكمة ما قضت به من إدانة الطاعن بأنه ثبت لها أن المصحة لم تجر بها أية عمليات
جراحية وأنها اكتفت بتهييء الملفات الإدارية واستفادت من تعويضات الجهة المؤمنة بنسبة
20، وأن الطاعن أكد في سائر المراحل أن العمليات الجراحية أنجزت بعيادته الخاصة، وأن دور
المصحة اقتصر على الإجراءات الإدارية، وأن ما قام به من تضمين وقائع غير صحيحة بالوثائق
المضافة إلى الملف مع علمه بذلك واستعمال تلك الإقرارات من أجل الحصول على تعويضات
احتسبت فيها نفقات ومصاريف المصحة دون أن يكون لها أي دخل في إنجاز العمليات يجعل
عناصر الأفعال التي أدين بها طبقا للفصل 366 من القانون الجنائي بعد إعادة التكييف ثابتة في
حقه، تكون قد أبرزت بما يكفي عناصر الأفعال التي أدانته بها بما في ذلك عنصر الضرر الذي
المملكة المغربية
لحق المؤسسة المؤمنة، وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا ومرتكزا على أساس قانوني سليم.
حسب
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من (عبد الحميد بن ع. ح. (ب) بصفته متهما، بمقتضى تصريح
أفضى به نائبه الأستاذ محمد. (د) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2020/3/5
الصك عدد 16، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بنفس المحكمة
بتاريخ 2020/03/03 تحت عدد 13 في القضية عدد 2020/2625/9 القاضي بإلغاء القرار المستأنف
فيما قضى به من براءة الطالب من أجل التزوير في شواهد إدارية واستعمالها وتقديم بيانات كاذبة،
والحكم من جديد بإدانته من أجل جنح التزوير في إقرارات واستعمالها وتقديم بيانات كاذبة طبقا للفصل
366 من القانون الجنائي بعد إعادة التكييف والحكم عليه بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة
تحميله الصائر بالتضامن مع باقي المحكوم عليهم دون إجبار
قدرها 1000 درهم مع
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد جيلالي بوحبص التقرير المكلف به في القضية؛
1
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
من
المادة 527 من
قانون
حيث قدم طلب النقض داخل الأجل القانوني المحدد في الفقرة الأولى
المسطرة الجنائية وأدلى ادلى الطالب بمذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت
القرار المطعون فيه بتاريخ 2020/06/11 أي داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية
128 من نفس القانون؛
حيث قدم الطلب علاوة على ما ذكر، وفقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
من
المادة
في الموضوع:
بناء على المادة 534 من القانون المشار إليه ؟
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية المستدل بهما على النقض، المتخذة أولاهما من سوء التعليل
وانعدام الأساس قانوني وخرق الفصل 366 من القانون الجنائى
ذلك أن محكمة الاستئناف أكدت فى التعليلاتها أن المتهمين قاموا بتضمين وثائق غير صحيحة
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
للوثائق المضافة إلى الملف مع علمهم بذلك واستعمال تلك الإقرارات من أجل الحصول على تعويضات
محكمة النقض
احتسبت فيها نفقات ومصاريف المصحة، في حين أن هذا التعليل سيء ومخالف للوقائع فمحكمة
الاستئناف لم تبين نهائيا في تعليلاتها ما هي الوثائق التي تضمنت وقائع غير صحيحة من جهة ومن
جهة أخرى لم تبين في تعليلها علم الطاعن هذا التحريف، كما أن محكمة الاستئناف أساءت التعليل
حينما أكدت استعمال هذه الإقرارات للحصول على تعويضات والحال ،أنه لم يستعمل أي إقرار
مزيف للحصول على تعويضات، بل ما قام به هو الحصول على عمولة مقابل التوسط من طرف
الأطباء، وعمله اقتصر على إعداد وثائق الملف وتوجيهه إلى صندوق التأمين، دون أن تتضمن
الوثائق أي إقرار مزيف، واعتبار أنه قام بتحريف وتضمين حقائق غير حقيقية واصطناع إقرارات، هو
سيء، ء، ويعد بمثابة انعدام التعليل وخرقا للفصل 366 من القانون الجنائي.
والمتخذة ثانيتهما من انعدام الأساس قانوني، وسوء التعليل الموازي لانعدامه؛
تعليل
هذه
ذلك أن القرار المطعون ألغى القرار الذي قضى ببراءة الطاعن من أجل المنسوب إليه، دون ان
ينبني على أسس واقعية وقانونية سليمة، حيث اعتمد فيما قضى به على أن ما أقدم عليه الطاعن
يشكل العناصر التكوينية لجريمة الفصل 366 من القانون الجنائي بصنعه عن علم إقرارات وشهادات
تتضمن وقائع غير صحيحة واستعمالها وإعمالا لمقتضيات المادة 432 من قانون المسطرة الجنائية في
2
إعادة تكييف وقائع القضية وإعطائها الوصف القانوني السليم، وما أثير بشأن انتفاء الضرر والنية الجرمية
فإنه بالعودة إلى تصريحات المتهمين يتضح بأن المتهم الاول استفاد من نسبة مئوية من التعويضات
المسترجعة، على أساس أن العمليات تمت بمصحته، بشكل أدى بالتعاضدية إلى احتساب نفقات
ومصاريف المصحة حين قبولها، ويتحمل تكاليف العمليات الجراحية، وهو ما أضر بماليتها. وعليه فإن
الضرر والنية الجرمية تبقى حاضرة في نازلة الحال، مما يبقى معه تعليل المحكمة تعليلا غير سليم من
الناحيتين القانونية والواقعية، فالمستقر عليه في قانون المسطرة الجنائية حسب المادة 286 أن المحكمة
تستخلص قناعتها بما تقضي به مما نوقش أمامها شفاهيا وحضوريا وتبقى ملزمة بتبرير وجه اقتناعها
على النحو الذي يمكن محكمة النقض من بسط رقابتها على حسن تطبيق القانون، وهو الشيء الذي
يفتقده القرار المطعون فيه بالنقض لما استخلص أن الأفعال التي قام بها الطاعن قد أضرت بمالية
التعاضدية CNOPS دون أن توضح وجه هذا الضرر . والمصحة أكدت أن معاملتها مع الأطباء تقتصر
على إعداد ملف عن عملية أجراها الطبيب وتوجيهها إلى صندوق التامين والحصول على نسبة مئوية
ضئيلة تؤدى له من طرف الطبيب الذي أجرى . العملية بصحته وهذا ما أكده جميع
المتهمين،
ومادامت النسبة المئوية التي يأخذها صاحب المصحة تقتطع المبالغ التي يتم تحويلها لفائدة الطاعن
باتفاق معه، بعدما تصبح حقا خاصا له وليس من الأموال العامة تمة فإنه ليس هناك أي أضرار
ومن
بمالية التعاضدية، خصوصا وأن العمليات أجريت فعلا عدم وجود مصحة متخصصة لأمراض العيون
بفاس، كما أنه بالرجوع للفصل 366 من أسس عليه القرار المطعون فيه بالنقض
يتضح أن العناصر التكوينية المتعلقة المبصنع الغنا عالم إقراره او شهادات تتضمن وقائع غير صحيحة
واستعمالها لا تنطبق على نازلة الحال لأن الإقرارات والشهادات تتضمن وقائع صحيحة متمثلة في
إجراء عمليات جراحية في ظروف صحية جيدة، دون أي مضاعفات خصوصا وأن الطاعن لم يستفد
ماديا على حساب التعاضدية، وبالتالي يبقى القرار المطعون معرضا للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
لكن؛ حيث إن المحكمة الموضوع حرة في تكوين اقتناعها مما عرض عليها ونوقش أمامها من
وسائل الإثبات ولا رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض إلا فيما يتعلق بسلامة التعليل،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت ما قضت به من إدانة الطاعن بأنه ثبت لها مناقشة
من
القضية ومن أوراق الملف وخاصة طلبات التحمل أن مصحة (هـ) لم تجربها أية عمليات جراحية وأنها
الملفات الإدارية واستفادت من تعويضات الجهة المؤمنة بنسبة 20%، وأن الطاعن أكد
اكتفت بتهيئئ
في سائر المراحل أن العمليات الجراحية أنجزت على المؤمنين بعيادته الخاصة وأن دور (هـ) اقتصر على
الإجراءات الإدارية، وأن ما قام به من تضمين وقائع غير صحيحة بالوثائق المضافة إلى الملف
علمه
مع
بذلك واستعمال تلك الإقرارات من أجل الحصول على تعويضات احتسبت فيها نفقات ومصاريف
المصحة دون أن يكون لها أي دخل في إنجاز العمليات يجعل عناصر الأفعال التي أدين بها طبقا للفصل
من القانون الجنائي بعد إعادة التكييف ثابتة في حقه، وبذلك فإنها بهذا التعليل تكون قد أبرزت
366
3
بما يكفي عناصر الأفعال التي أدانته بها بما في ذلك عنصر الضرر الذي لحق المؤسسة المؤمنة المتمثل في
استيفاء مصحة (هـ) جراء ذلك نسبة %20 من المبلغ بالرغم من عدم إجراء العملية بها، وجاء قرارها
معللا تعليلا كافيا ومرتكزا على أساس قانوني سليم وما بالوسيلتين على غير أساس.
من أجله
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف عبد الحميد بن ع. ح. ب) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2020/03/03 تحت عدد 13 في القضية
عدد 2020/2625/9؛
وبتحميل الطالب المصاريف القضائية ورد المبلغ المودع بعد استيفاء تلك المصاريف منه؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين جيلالي بوحبص مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان،
ادريس قابو وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4