قرار محكمة النقض
رقم 540
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
علف جنائي رقم 2021/4/6/25151
جناية التزوير في وثيقة تتعلق بوظيفته بإثبات صحة وقائع يعلم أنها غير صحيحة – شهادة
صادرة عن إدارة عامة - أثرها .
إن المحكمة عندما اعتبرت الشهادة الإدارية موضوع النازلة الصادرة عن رئيس المجلس
الجماعي وثيقة رسمية تسري على أفعال التزوير الذي يطالها أحكام الفصل 353 من القانون الجنائي،
والحال أنها شهادة صادرة عن إدارة عامة يقتصر فحواها على الإشهاد بأن الأرض موضوع الطلب
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
الذي تقدم به الشخص المعني بها ليست ملكا للجماعة، وبالتالي فهي تعتبر نوعا من الأنواع الخاصة
من الوثائق الإدارية والشهادات المنصوص عليها في الفرع الخامس من الباب السادس المتعلق
بالتزوير والتزييف والانتحال، وتخضع لأحكام الفصل 360 من القانون الجنائي السالف الذكر في
كل ما قد يطالها من تزييف أو تغيير والفقرة الثانية من الفصل 361 من نفس القانون التي تعاقب
الموظف الذي يسلم أو يأمر بتسليم تلك الوثائق تكون قد خرقت مقتضيات الفصول 353-360
و 361 المشار إليها، وهو ما ألحق ضررا بالطاعن عندما عوقب عن فعل يعد جناية، في حين أن
الوصف القانوني الذي ينطبق عليه هو جنحة، وعرضت قرارها تبعا لذلك للنقض والإبطال.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (المصطفى. ع . بن . أ ) بمقتضى ثلاث تصريحات،
أفضى بأولها بصفة شخصية بالسجن المحلي الجديدة بتاريخ 2021/07/09 صك عدد 127، وبثانيها
الأستاذ (أ. سعيد) عن الأستاذة .(م. صباح بتاريخ 2021/07/16 صك (ب. المصطفى) بنفس التاريخ
صك عدد 195 أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/07/07 تحت رقم 323 في القضية عدد
2021/2612/46 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي مبدئيا المحكوم عليه بمقتضاه بخمس سنوات سجنا
من أجل جناية التزوير في وثيقة تتعلق بوظيفته بإثبات صحة وقائع يعلم أنها غير صحيحة، طبقا
للفصلين 351 و 353 من القانون الجنائي وبإتلاف الوثائق موضوع الزور بعد صيرورة القرار نهائيا،
1
وبأدائه لفائدة المطلوبة في النقض جماعة الجديدة في شخص ممثلها القانوني تعويضا مدنيا قدره عشرون
ألف درهم، مع تعديله بخفض العقوبة المقررة في حقه إلى سنتين اثنتين حبسا نافذا، وبتحميله الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث قدم طلب النقض داخل الأجل القانوني المحدد في الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية؛
والطاعن في هذه القضية، وإن لم يدل بمذكرة تبو السائل الطعن فإنه محكوم عليه من أجل جناية،
فهو غير ملزم بها تطبيقا للمادة 528 من القانون المذكور التي جعلت من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء
محكمة النقض
اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
حيث قدم الطلب علاوة على ما ذكر، وفقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
بناء على المادة 534 من القانون المشار إليه؛
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة
من الخرق الجوهري للقانون؛
ذلك أن القرار المطعون فيه أيد القرار الابتدائي فيما قضى به من إدانة الطاعن من أجل جناية
التزوير في وثيقة تتعلق بوظيفته بإثبات صحة وقائع يعلم أنها غير صحيحة، طبقا للفصلين 351 و353
من القانون الجنائي تأسيسا على أن هذا الأخير أنجز الشهادة الإدارية المؤرخة في 2012/05/18 بصفته
رئيسا لمصلحة الممتلكات ببلدية الجديدة مفادها أن البقعة الأرضية الكائنة بدرب الشاوي بالجديدة
ذات المساحة المحددة في آر واحد و 88 سنتيارا ليست ملكا جماعيا، والحال أن هذه البقعة جزء من
الرسم العقاري عدد Z408 الذي هو في ملكية بلدية الجديدة، وأن تلك الشهادة تعتبر وثيقة رسمية
باعتبارها صادرة عن موظف عمومي وفقا للفصل 224 من القانون الجنائي.
2
بناء على المادة 518 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 360 من القانون الجنائي؛ ذلك أنه
بمقتضى 518 المادة المشار إليها، تتولى محكمة النقض النظر في الطعون المقدمة ضد الأحكام الصادرة
عن المحاكم الزجرية، وتسهر على التطبيق الصحيح للقانون وتعمل على توحيد الاجتهاد القضائي.
تمتد مراقبة محكمة النقض إلى التكييف القانوني للوقائع المبنية عليها المتابعة الجنائية، لكنها لا تمتد
إلى الوقائع المادية التي يشهد بثبوتها قضاة المحاكم الزجرية، ولا إلى قيمة الحجج التي أخذوا بها ما عدا
في الحالات المحددة التي يجيز فيها القانون هذه المراقبة.
وطبقا للفصل 360 من القانون الجنائي من زيف أو غير في الرخص أو الشهادات أو الكتيبات
أو البطاقات أو النشرات أو التواصيل أو جوازات السفر أو أوامر الخدمة أو أوراق الطريق أو جوازات
المرور، أو أي وثيقة أخرى تصدرها الإدارات العامة إثباتا لحق أو هوية أو صفة أو منح ترخيص، يعاقب
بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف وخمسمائة درهم.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما اعتبرت الشهادة الإدارية موضوع النازلة
الصادرة عن رئيس المجلس الجماعي لجماعة الجديدة وثيقة رسمية تسري على أفعال التزوير الذي يطالها
أحكام الفصل 353 من القانون الجنائي الذي لايعاقب الكل قاطرة أو الموظف عمومي أو موثق أو عدل
محكمة النقض
ارتكب بسوء نية أثناء تحريره ورقة متعلقة بوظيفته تغييرا في جوهرها أو في ظروف تحريرها، وذلك إما
بكتابة اتفاقات تخالف ما رسمه أو أملاه الأطراف المعنيون، وإما بإثبات صحة وقائع يعلم أنها غير
صحيحة، وإما بإثبات وقائع على أنها اعترف بها لديه أو حدثت أمامه بالرغم من عدم حصول ذلك،
وإما بحذف أو تغيير عمدي في التصريحات التي يتلقاها والحال أنها شهادة صادرة عن إدارة عامة
يقتصر فحواها على الإشهاد بأن الأرض موضوع الطلب الذي تقدم به الشخص المعني بها ليست ملكا
للجماعة، وبالتالي فهي تعتبر نوعا من الأنواع الخاصة من الوثائق الإدارية والشهادات المنصوص عليها
في الفرع الخامس من الباب السادس المتعلق بالتزوير والتزييف والانتحال ، وتخضع لأحكام الفصل 360
من القانون الجنائي السالف الذكر في كل ما قد يطالها من تزييف أو تغيير والفقرة الثانية من الفصل
361 من نفس القانون التي تعاقب الموظف الذي يسلم أو يأمر بتسليم تلك الوثائق، تكون قد خرقت
مقتضيات الفصول 353-360 و 361 المشار إليها، وهو ما ألحق ضررا بالطاعن عندما عوقب عن فعل
يعد جناية، في حين أن الوصف القانوني الذي ينطبق عليه هو جنحة، وعرضت قرارها تبعا لذلك
للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر في حق المسمى (المصطفى. ع. بن. أ) عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2021/07/07 تحت رقم 323 في القضية عدد
$2021/2612/46
3
وبإحالة القضية على نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى مشكلة تشكيلا قانونيا لتبت فيها
من جديد طبقا للقانون؛
وبأنه لا داعي لاستخلاص المصاريف، مع إرجاع مبلغ الضمانة لمودعه؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
بطرته ؛
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين عبد الوحيد الحجيوي مقررا ومصطفى صبان وادريس قابو وجيلالي
بوحبص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مقراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4