قرار محكمة النقض
رقم 391
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/27101
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع ) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/10/05 لدى مدير السجن المحلي راس الماء بفاس والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/09/29 في القضية ذات العدد
2021/2612/325 القاضي بعد النقض والإحالة بإلغاء القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه
أجل
جنحة الضرب والجرح طبقا للفصل 401 من القانون الجنائي بدلا من جناية الضرب والجرح بالسلاح المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المؤدي إلى عاهة مستديمة بعد إعادة التكييف بأربعة أشهر حبسا نافذا والحكم من جديد بإدانته من
أجل جناية الضرب والجرح المؤدي إلى عاهة مستديمة ومعاقبته بسنتين حبسا نافذا
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته
من
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة.
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة
من المادة 528 من القانون
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا .
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع. ز) ضد قرار غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بفاس الصادر بتاريخ 2021/09/29 في القضية ذات العدد 2021/2612/325.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني
السيد
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله بوستة، نور
الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرعى السكوليب للسلطة القضائية
محكمة النقض
2