قرار محكمة النقض
رقم 392
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/25593
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع. ن) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه بتاريخ
(ع.ن)
21 شتنبر 2021 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 15 شتنبر 2021 في القضية ذات العدد 2021/2601/3066 القاضي
مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح الهجوم على مسكن الغير وإهانة
موظفين عموميين أثناء قيامهم بمهامهم والضرب والجرح بالسلاح
شأنها
المملكة والمجموع بالسلاح وحيازة سلاح في ظروف من
أن تهدد سلامة الأشخاص والأموال والسرقة والسياقة في حالة سكر بغرامة نافذة قدرها ألفي 2000.00
درهم عن السياقة في حالة سكر وبثمانية أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 2000.00 درهم من
أجل الباقي واقتطاع لفائدة صندوق (ض. ح.س) قدره 2400.00 درهم وبمصادرة السيف المحجوز لفائدة
مع تعديله برفع العقوبة الحبسية إلى سنة واحدة (01) حبسا نافذا.
الدولة
إن محكمة النقض/
النقص
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض،
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة المعدلة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص
عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/12/10.
من أجلة
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف (ع.ن) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2021/09/15 في القضية ذات العدد 2021/2601/3066.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف يستخلص وفق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
المملكة المغربية
الدعاوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني طة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نزيهة الحراق ،مقررة عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
2