قرار محكمة النقض
رقم 393
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/26079
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسماة (س . ز) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ 2021/09/09 (س.ز)
لدى مدير السجن المحلي بوجدة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بوجدة
بتاريخ 2021/09/07 في القضية ذات العدد 2021/2612/77 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم
عليها بمقتضاه من أجل الضرب والجرح بالسلاح المفضيين إلى الموت دون نية إحداثه بعشرين سنة
سجنا.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل،
حيث إن طالبة النقض كانت توجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهي
معفاة بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، كما أنها لم تدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
1
في الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسماة (س.ز) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/09/07 في القضية ذات العدد 2021/2612/77.
وقضت عليها بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نزيهة الحراق مقررة، عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني .
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2