قرار محكمة النقض
رقم 6/1088
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/17239
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – عناصرها التكوينية
إن المحكمة لما ايدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من اذانة الطاعن من اجل جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير واعتمدت في إبراز عناصرها من حيازة واعتداء عليها بالقوة شأنها في ذلك
شأن الحكم الابتدائي المؤيد بتبني علله واسبابه على شهادة الشاهدين دون سواهما من الشهود
المستمع اليهما في المرحلة الابتدائية ودون ان تكون شهادتهما محل أي طعن جدي وانصبت على
الاثبات تكون قد طبقت سلطتها المخولة لها قانونا في تقدير حقيقة الوقائع وتقييم ما
يعرض عليها من حجج وادلة وعللت قرارها تعليلا كافيا واقعا وقانونا.
صميم
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الطنين (م . د بن موسى) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ
2021/6/11 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بسطات الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/6/3 في القضية الجنحية عدد 20/824 القاضي بتاييد
محكمة النقض
الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهرين حبسا موقوف
التنفيد وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وباذائه للطرف المدني تعويضا مدنيا قدره 10.000 درهم مع
ارجاع الحالة الى ماكانت عليه وفق الحدود المضمنة بمحضر المعاينة المنجز من طرف الضابطة القضائية
قبل الترامي على محل النزاع وتحميله الصائر مجبرا في الادنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور اعلاه بواسطة الاستاذ (خ. ح. ق)
المحامي بهيئة الدرا البيضاء والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
من خرق
شأن
وسيلتي النقض الاولى المتخدة من الخرق الجوهري للقانون والثانية المتخدة
مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي وانعدام التعليل وما اثير بخصوص المادة 287 من نفس
القانون مجتمعا ذلك ان العارض انكر المنسوب اليه في جميع المراحل موضحا بان حيازة موضوع النزاع
بيده الا ان المحكمة بالرغم من ذلك اذانته من اجل المنسوب اليه بشأنها في ذلك شأن الحكم الابتدائي
المؤيد معتمدة على شهادة الشاهدين (م. ب) و (م. م. الله) المستمع اليهما ابتدائيا فقط واللذين جاءت
شهادتهما سلبية وغير منتجة اد لم يثبتا لا فعل الانتزاع ولا الحيازة المادية للطرف المشتكي دون ان تعمل
على استدعاء
استدعاء مصرحى
المحضر وشاهدي اللائحة للاستماع اليهما امامها من جديد ومناقشة شهادتهما
خاصة وان العارض عارض محتوى شهادة شاهدي اللائحة وهما (ع. ع ) و (م. م) وكدا مضمون
شهادة شاهدي اللائحة وهما (م. (ب) و (م. م . الله) ودون ان تبرز الوسيلة المستعملة في النزاع الواردة
في الفصل 570 من القانون الجنائي على سبيل الحصر وفي غياب ثبوت جميع عناصر فصل المتابعة يبقى
القرار المطعون فيه خارقا للقانون وناقص التعليل مما يقتضي التصريح بنقضه وابطاله.
اذانة
حيث ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ايدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
الطاعن من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير واعتمدت في ابراز عناصرها من حيازة واعتداء
عليها بالقوة شأنها في ذلك شأن الحكم الابتدائي المؤيد بتبني علله واسبابه على شهادة الشاهدين (م.
ب) و (م. م. الله) دون سواهما من الشهود المستمع اليهما في المرحلة الابتدائية دون ان تكون شهادتهما
محل أي طعن جدي وانصبت على صميم الاثبات واللدين افاد الأول منهما بحيازة الطرف المدني لمحل
النزاع ليفيد الثاني منهما بان الطاعن دخل الى ارض النزاع بالقوة هذه الاخيرة التي تندرج ضمن احدى
الوسائل المحددة ضمن الوسائل المنصوص عليها في الفصل 570 من القانون الجنائي والتي لا تعتبر المملكة المغربية
الخلسة والتدليس وحدهما من ضمن اد بموجبها القوة حرم الحائز من استغلال عقاره فيما
تلك الوسا
اعد له وبذلك تكون المحكمة قد طبقت سلطتها المخولة لها قانونا في تقدير حقيقة الوقائع وتقييم ما
يعرض عليها من حجج وادلة وعللت قرارها تعليلا كافيا واقعا وقانونا دون ان تكون ملزمة باعادة
استدعاء شهود المرحلة الابتدائية طالما انها ايدت الحكم الابتدائي مما يبقى ما استدل به على النقض
على غير اساس.
في شأن ما ورد بالوسيلة الثالثة المتخدة من خرق الاجراءات الجوهرية للمسطرة : ذلك ان
المحكمة اذانت العارض من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وبراءته من جنحة التهديد وهو مال
يستوي ومقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي الذي يشترط للاذانة قيام اركانه المادية والمعنوية بما
فيها عنصر التهديد وبذلك تكون القرار قد انبنى على تعليلاته متناقضة يتعين معه نقضه وابطاله.
حيث ان لكل من الجنحتين التهديد وانتزاع عقار من حيازة الغير عناصر مختلفة محددة في
الفصل 429 من القانون الجنائي بالنسبة للجنحة الاولى وفي الفصل 570 من نفس القانون بالنسبة
للجنحة الثانية وبناء على المقتضى فان المحكمة لما برات الطاعن من جنحة التهديد لانتفاء عناصرها
المنصوص عليها في الفصل المنظم لها واذانته من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير لثبوت عناصرها
تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما وعللت قرارها تعليلا كافيا واقعا وقانونا دون ان يكتنفه أي
تناقض مما يبقى ما استدل به على النقض اعلاه على غير اساس.
لاجله
قضت برفض الطلب مع رد مبلغ الضمانة لمودعه بعد استيفاء الصائر.
السادة :
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة بوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هند ساسي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض