قرار محكمة النقض
رقم 544
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/24504
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى من
الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/05/07 أمام مدير السجن المحلي مدير السجن المحلي عين السبع الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الإستئنافية بمحكمة الإستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/05/03 في القضية عدد: 2020/2612/749
والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتض
عليه بمقتضاه من أجل جناية المشاركة في أعمال تنظيم
وتسهيل خروج أشخاص مغاربة بصفة سراية مركة التراب المغربي باستعمال وثائق مزورة بصفة اعتيادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وتبعا لاتفاق بمفهوم العصابة وجنح محاولة تزوير وثيقة إدارية وتزوير وتزييف وثائق تصدرها الإدارات
محكمة النقض
العمومية وصنع عن علم شواهد تتضمن وقائع غير صحيحة بخمس سنوات حبسا نافذا، مع تعديله
بخفض العقوبة إلى ثلاث سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض/
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد
مومن التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم
بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه ، وبتحميله الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وحدد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين أحمد مومن مقررا ومحمد زحلول وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2