قرار محكمة النقض
رقم 556
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/21538
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى من
الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع سمى (ن إب.ف) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/05/20 أمام مدير السجن المحلي ببويزكارن بكلميم الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون القضية عدد 2021/2612/191 بتاريخ
2021/05/18 والقاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه من أجل جنايات تنظيم وتسهيل
خروج أشخاص من التراب الوطني بصفة لملوية واعتيادية ، و في إطار عصابة منظمة، يمارس فيها مهام
عإلم محدود قرض
منافذ وأماكن غير مراكز الحدود
قيادية عبر
دا للمعدة للبصيصا لدخلة نتجت عنها وفاة ومعاقبته بعشرين
محكمة النقض
سنة سجنا نافذا وغرامة نافذة قدرها خمسون ألف درهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه ، والحكم عليه بالصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وتحديد الإكراه البدني في حقه في الأدنى
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين : خالد يوسفي مقررا وأحمد مومن وعبد الناصر خرفي وبشرى
اليوسفي وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد عزيز ايبورك
السادة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2