قرار محكمة النقض
رقم 2/567
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/2/6/490
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين سهام بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (ج. س) لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم بتاريخ 2021/10/5 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/9/29 في القضية عدد
2021/196 والقاضي في الدعوى المدنية بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من جعل المسؤولية كاملة
على عاتق المتهمة والتصريح بأن المسمى ( فأ) هو المسؤول المدني والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالب
بالحق المدني (ر. (د) تعويضا بمبلغ 41285,24 درهم او إحلال شركة التأمين سهام محل مؤمنها في الأداء.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية.
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
و بناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها و تتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 23-11-2005.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة تجعل
المادة
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه و عملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة وسائل القض
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المسطرة الزامية.
و حيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ -17-1-2022 وذلك بعدما
لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرحة داخل
اجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا و يتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
معه
أجلـــــه
قضت بسقوط الطلب المقدم ف شركة التأمين سهام ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسيدي قاسم بتاريخ 2021/9/29 في القضية عدد 2021/196
وحكمت على رافعته بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية.
محكمة النقض
السادة:
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي
المجلس الرباط الرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من !
سميرة نقال رئيسة والمستشارين: طاهر طاهوري مقررا و بديعة بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.