قرار محكمة النقض
رقم 2/541
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/2/6/24964
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
الجماعة
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين الوفاء بمقتضى تصريح افضت به بواسطة نائبها
الاستاذ (ج.س) بتاريخ 16 يونيو 2021 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسوق اربعاء الغرب و الرامي
الى نقض القرار عدد 206 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 8 يونيو
2021 في القضية عدد 2020/2808/259 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل
المتهم ثلاثة ارباع مسؤولية الحادثة و اعتبار القروية بني مالك ف شخص ممثلها القانوني مسؤولة
مدنية و مؤمنتها هي شركة التامين ،الوفاء و بتحميل الالمتهم (ع. م) ربع مسؤولية الحادثة و اعتبار (م.م)
مسؤولية مدنية و مؤمنته هي شركة التامين سهام وبادائها لفائدة المطالب بالحق المدني (م. ق) تعويضا
قدره 50411.63 درهم و الحكم باداء المسؤولين المدنيين حسب نسبة المسؤولية لفائدة المطالبين بالحق
المدني التعويضات الآتية: لكل واحد من (م) (ح) و(خ. خ) في شخص والدها، و و (ف. ب) و
(ف. ز. ع) و (ا. ج) مبلغ 49643.91 درهم,, لفائدة (ف. ب) مبلغ 47433.91 درهم. و لفائدة
(و) ب) مبلغ 33565.65 درهم و لفائدة كل واحدة من (ك. م) و (ن.ب) كل واحدة مبلغ
41381.91 درهم، و و لفائدة كل واحدة من (و. ب) و ( أ. خ) و (ن . ك) مبلغ 43235.91 درهم.
و (ل. (ط) مبلغ 45223.91 درهم و لكل من (س.ب) و (ش. (م) مبلغ 33001.65 درهم. و (خ.
ب) و ( ا. ث) و (م. ش) كل واحدة مبلغ 39527.91 درهم و ( ن . ع) مبلغ 34855.65 درهم و
باداء المسؤولية المدنية الجماعة القروية بني مالك بحلول شركة التأمين الوفاء لفائدة (ع.م) تعويضا قدره
33448.81 درهم و رفض باقي الطلبات.
ان محكمة النقض
و بعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به.
و بعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية .
و بناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها و تتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 23-11-2005.
المادة
حيث ان الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض. و ان الفقرة الثالثة من نفس المادة تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه و عملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة وسائل القض
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المسطرة الزامية.
محكمة النقض
-
و حيث ان طالبة النقض في هذه القضية المذكورة سلفا ، لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط المحكمة النقض ابتاريخ -2 -12-2021 وذلك بعدما لم ثبت
من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه الى المصرحة داخل اجل
الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا و يتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجـ
ــله
قضت بسقوط الطلب المقدم من الطاعنة شركة التأمين الوفاء ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحيـ
ـة بالمحكمة الابتدائية بسوق اربعاء الغرب بتاريخ 8 يونيو 2021
القضية عدد 259-2808_2020 وحكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات
المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض