قرار محكمة النقض
رقم 2/546
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في المخلف الجنحي رقم 2022/2/6/1728
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع طرف شركة التأمين أطلنطا سند بتاريخ 2021/10/11
بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ (ج. ع) المحامي بهيئة أكادير لدى كتابة ضبط محكمة
الاستئناف بالعيون والرامي الى نقض القرار الصادر عنها بتاريخ 2021/10/01 في القضية عدد
2021/2606/58 والقاضي في الدعوى المدنية مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به في الشكل
من عدم قبول دعوى المطالب (مج) و تحميله الصائر و في الموضوع بتحميل المتهم كامل مسؤولية
الحادثة و الحكم على المسؤول المدني بأدائه للمطالبين بالحق المدني التعويضات الآتية: لفائدة (ج. ع)
مبلغ 3778042 درهم و لفائدة (ف. ع) مبلغ 18540 درهم عن الضرر المعنوي و مبلغ 161584,61
درهم عن الضرر المادي، و لفائدة (ن. ب) مبلغ 13905 درهم عن الضرر المعنوي و مبلغ 129267,69
درهم عن الضرر المادي، و لفائدة (م. ب) مبلغ 13905 درهم عن الضرر المعنوي و مبلغ 64633,84
الضرر المادي. و لفائدة (ز. ك) مبلغ 13905 درهم عن الضرر المعنوي و مبلغ 64633,84
درهم عن الضرر المادي مع إحلال شركة التأمين أطلنطا سند محل مؤمنها في الأداء. و إلغائه فيما قضى
به من رفض طلب التعويض عن مصاريف الجنازة للأرملة و بعد التصدي الحكم.
ان محكمة النقض /
و بعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
و بعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون :
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
و بناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها و تتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 23-11-2005.
حيث ان الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض. و ان الفقرة الثالثة من نفس المادة تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه و عملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة
المذكورة فإنه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة وسائل
النقض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب
عندما تكون المسطرة إلزامية.
من
و حيث ان طالبة النقض في هذه القضية و المذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2-10-2-2022 وذلك بعدما لم يثبت
أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه الى المصرحة داخل اجل
الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
الممل من الجله
محكمة النقض
محكمة
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين أطلنطا سند ضد القرار الصادر عن
الاستئناف بالعيون بتاريخ 2021/10/01 في القضية عدد 2021/2606/58 و حكمت عليها
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة متركبة
نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري و جمال سرحان و بمحضر
المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
من
السادة : سميرة