قرار محكمة النقض
رقم 554
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/2/6/1035
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
ملكة المغربيه
تسجيل التنازل
أفضت به
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين (م.م.ت) بمقتضى تصريح
بواسطة نائبها الأستاذ (م.ي) بتاريخ 2021/10/04 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطنجة والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/09/27 في القضية عدد
2021/2808/513 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من
تحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة وبالمصادقة على الالخبرة الطبية المنجزة من طرف الخبير (ح.ر) واعتبار
شركة التأمين (م.م. ت) بأدائها لفائدة المطالب كبة الحق المدني تعويضا إجماليا قدره 123.769,9 درهما مع
الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الحكم وإلى غاية تنفيذه والنفاذ المعجل في حدود الثلث وبرفض باقي
الطلبات وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وحيث أدلت الطاعنة بواسطة نائبها الأستاذ (م.ي) المحامي بهيئة طنجة والمقبول للترافع أمام
محكمة النقض بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2021/12/30 من طرف كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطنجة
تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق وان صرحت به تحت عدد 2021/50 بتاريخ 2021/10/04
1
هي
وحيث أنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإن النيابة العامة
التي لا يحق لها
التنازل عن النقض بعد رفعه مما يفيد بمفهوم المخالفة انه يحق لباقي الأطراف التنازل طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل الستين يوما الموالية لتاريخ التسجيل بالنقض بتاريخ
2022/01/28وهي المدة المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من
المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن طلب التنازل عن النقض أعلاه قدم ممن له الصفة وداخل الأجل القانوني ومستوفي
لكافة الشروط المتطلبة قانونا مما يتعين التصريح بقبوله.
أجله
من
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين (م.م. ت) عن طلب النقض المرفوع ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 2021/09/27 في القضية عدد
2021/2808/513 وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة : سميرة نقال
رئيسة والمستشارين : محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وجمال سرحان وبمحضر المحامي
العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2