قرار محكمة النقض
رقم 571
الصادر بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26239
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (و) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
نائبتها الأستاذة (ا.ع) بتاريخ 2021/09/29 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسلا والرامي الى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية عدد 1496 بتاريخ 2021/09/21 في القضية عدد
2021/2808/146 والقاضي بتأييد الحكم المطعون فيه والمحكوم بمقتضاه بتحميل الظنين (ب.ت) ثلاثة
أرباع مسؤولية الحادثة وابقاء الربع العلى عاتق (م.م) واعتبارهما ملسيؤولان مدنيا والحكم لفائدة (ب.ت)
بتعويض اجمالي قدره 9430,93 درهم و (ز.ح) بتعويض اجمالي قدره 37827,35 درهم مع
النفاذ المعجل
في حدود الثلث ل(ز.ح) وكاملا ل (ب. ت) والفوائد القانونية وبإحلال شركتي التأمين (و) و(م.م.ت)
محل مؤمنها في الأداء وتحميل المدعى عليهم الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها وتحميل الاطراف
المستانفة صائر استئنافها.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
حيث ادلت الطاعنة بواسطة نائبها بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2021/11/23 من طرف كتابة ضبط
بالمحكمة الابتدائية بسلا تتنازل الطاعنة بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق لها ان صرحت به بالتاريخ
المشار اليه اعلاه.
1
وحيث أن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لايداع
مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يتعين معه
تسجيل ذلك التنازل.
عن
من أجله
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين الوفاء بتاريخ 2021/09/02
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2021/09/21 في القضية
عدد 2021/2808/146 وبأنه لاداعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة : سميرة نقال
رئيسة والمستشارين : جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبمحضر المحامي
العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2