قرار محكمة النقض
رقم 575
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26767
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (و) بتاريخ 2021/10/05 بمقتضى تصريح
افضت به بواسطة الأستاذ (س. ب) لدى كتابة الضبط بالحكمة الابتدائية بفاس والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/09/27 في القضية عدد 2021/2808/1190
والقاضي بتأييد الحكم المستانف المحكوم بمقتضاه بتحميل كل واحد من المتهمين نصف مسؤولية الحادثة
مع تحميل المسؤولية المدنية لكل من ( م . سلا) و (ملم) با خلال الشركة التأمين (أ) محل المسؤول المدني
(م.س) في الأداء وشركة التأمين (و) محل المسؤولة المدني (م.م) في الأداء والمصادقة على الخبرة المنجزة
ـ
و بأداء المسؤول المدني (س.م) وفي محله شركة التأمين (أ) و (م.م) وفي محله شركة التأمين (و) بأدائه لفائدة
المطالبين بالحق المدني (س.ح) مبلغ 14096.03 درهم و (م.س) 14547,17 درهم تعويضا مدنيا صافيا
عن مجموع الاضرار اللاحقة والكل مع شمل %50% بالنفاذ المعجل مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم
ويجعل الصائر على النسبة وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث أن الطاعنة تقدمت بتاريخ 2021/10/25 بواسطة نائبها بكتاب تتنازل بمقتضاه
النقض الذي سبق وان صرحت به بتاريخ 2021/10/05.
عن
طلب
1
وحيث أن هذا التنازل صحيح الشكل ووقع داخل الاجل القانوني وفق مقتضيات الفقرة 2 من
المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يكون معه هذا التنازل مقبولا ويتعين بالتالي تسجيله.
من أجله
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين (و) عن طلب النقض المقدم من طرفها بتاريخ 2021/10/05
ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 2021/09/27 في
القضية عدد 2021/2808/1190 وبأنه لا موجب لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة : سميرة نقال
رئيسة والمستشارين : جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبمحضر
المحامي
العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2