قرار محكمة النقض
رقم 2/560
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/24408
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسؤول المدني (ع. م ل) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الاستاذ (ع. ج.م) بتاريخ 8-8-7-2021 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بمراكش والـرامـــي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفــــــــــــة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 1-7-
2021 في القضية عدد 2021/146 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي فيما
قضى به من تحميل المتهم 2/3 المسؤولية والحكم عليه بأدائه الفائدة المطالبة بالحق المدني (ع. م) تعويضا ال
مدنيا بمبلغ (34546,20هـ) واحلال شركة التامين الاطلنطا سند محل مؤمنها في الاداء.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
و بعد ان تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
.2005-11-23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
من
المادة
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
المقرر
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة, لم يقم بإيداع المذكرة
المشار اليها اعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/11/25 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من
المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
قضت بسقوط الطلب المقدم
-لا-
ــله
المادة
المسؤول المدني (ع . ل ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 2-1-7-2021 في القضية عدد 2021/146
وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية.
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النجاحي الرياض بالرباط ومرابية
و
السادة:
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.