قرار محكمة النقض
رقم 2/558
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/2/6/24101
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
أفضت به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين اطلنطا سند بمقتضى تصريح
بواسطة نائبها الاستاذ (ج. ع) بتاريخ 31-55-2021 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف باكادير
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ 20-5-
2021 في القضية عدد 2020/273 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم
المملكة المغربية
بمقتضاه بتحميل المتهم كامل المسؤولية واعتبار ( ل ) مسؤولا مدنيا والحكم عليه بادائه لفائدة المطالب
(لا)
المجلض
بالحق المدني تعويضا بمبلغ (80425,08 هـ ) موالحلال شركة التامين سند محل مؤمنها في الاداء.
إن محكمة النقض /
و بعد ان تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
.2005-11-23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
من
المادة
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة, لم تقم بإيداع المذكرة رغم
مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/22 وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة
داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر
مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
ــله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التامين اطلنطا سند ضد القرار الصادر عن
محكمة
الاستئناف باكادير بتاريخ 20-5-2011 في القضية عدد 2020/273 وحكمت على رافعته بالمصاريف
القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سميرة نقال رئيسة والمستشارين: طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان و
محكمة النقض
بحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.