قرار محكمة النقض
رتم 2/550
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/17307
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ج. ك) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه الأستاذ م. ب. ت) بتاريخ 2021/04/29 لدي كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية ببركان والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/04/21 في القضية عدد
2021/2801/121 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى العمومية بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من
مؤاخذة المتهم (ج. ك) من اجل المنسوب اليه والحكم عليه بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة
نافذة قدرها 2000 درهم من أجل السكر العلني البين والسياقة في حالته مع توقيف رخصة السياقة لمدة
ستة أشهر وغرامة مالية قدرها 300 درهم من اجل عدم تقديم وثائق المركبة وبراءته من السياقة بدون
رخصة مع الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير الشريف
رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
من
المادة
حيت إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل
الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/09/17 وذلك بعدما لم يثبت
من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
ـن اجـ
معه
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ج. ك) ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الابتدائية ببركان بتاريخ 2021/04/21 في القضية عدد 2021/2801/121 وحكمت
على رافعه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإلجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع
محكمة النقض
تحديد الاجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة : سميرة
نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري و جمال سرحان و بمحضر
المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.