قرار محكمة النقض
رقم 2/551
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/2/6/17456
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (م. ك) بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة نائبه الأستاذ ( ر . ١) بتاريخ 2021/06/18 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/09 في القضية عدد
2020/2606/871 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به
مبدئيا من تحميل الظنين الاول ) اجعل ثلاثة ارباع مسؤولية الحادثة وابقاء الربع على عاتق الظنين
التخلك را
الثاني (م. ح. ر) وبالحكم على المسؤولين مالمدنيين الن (ضح. ا) و (م. ح . ر) بأدائهما حسب نسبة
المسؤولية الملقاة على عاتقه لفائدة المطالب بالحق المدني (م. ك) بتعويض اجمالي مع الفوائد القانونية
ابتداء من تاريخ الحكم واحلال وبإحلال شركتي التامين التعاضدية المركزية للتامين و اكسا التامين المغرب
محلهما في الاداء مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود الثلث ورفض باقي الطلبات مع تعديله
بتخفيض التعويض الاجمالي المحكوم به للمطالب بالحق المدني (م. ك) الى مبلغ 250.11318 درهما
وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه بالنسبة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
رقم
يودع
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير الشريف
111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
حيت إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة
المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
من
المقرر
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا والمحكوم فيها من اجل جنحة لم يقم
بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/9/20 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا
لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة
المملكه من اجله
المجلس الأعلى القضائية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (م. ك) ضد القرار الصادر عن
محكمة النقض
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2021/06/09 في القضية عدد
2020/2606/871 وحكمت على رافعه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.