قرار محكمة النقض
رقم 1143
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/19244
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الطنينة (ح. ع) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ
21/05/17 امام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بها بتاريخ 2021/05/04 تحت المعددة 1322 في القضية عدد 2020/2446 القاضي بإلغاء
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المتهمة (ح.ع) من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وبعد
محكمة النقض
التصدي التصريح بمؤاخذتها من أجل دلك وعقابها عنه ب 3 اشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة
نافدة قدرها 500 درهم وبأدائه للمطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 5000 درهم وتأييده في باقي
ما قضى به وتحميلها الصائر والاجبار في الادنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين: 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة : 528 من قانون المسطرة الجنائية، بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم
تسلم نسخة
من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه
1
الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءات اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
من
نفس
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في القضية لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص
عليها أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وهو: 201/10/12.
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب وتحميل الطالب بالصائر
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2