قرار محكمة النقض
رقم 1146
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/23726
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الطنين (م.ا) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ
2021/04/12 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمراكش إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بها بتاريخ 2021/04/07 في الالقضية المعدادية 19/2801/673 القاضي ب: بتأييد الحكم المجلس الأعلى للسلطة القضائية المستأنف فيما قضى به من ادانة للمتهم والحكم عليه بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة النقض
قدرها 200 درهم مع الصائر والاجبار في الأدنى وبأدائه للمطالب بالحق المدني تعويضا قدره خمسة
الاف
درهم 5000 درهم مع الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين : 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة: 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم
تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه
الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
1
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب . وأن الفقرة الثالثة من نفس
المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءات اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في القضية لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص
عليها أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وهو : 2021/11/16.
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب وتحميل الطالب بالصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
من
السادة:
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هند
ساسي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2