قرار محكمة النقض
رقم 3/552
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/3/6/18490
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
جنح
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ب. ق. بن محمد) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/05/12 أمام مدير السجن المحلي الناظور 2 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الإستئنافية بمحكمة الاستئناف بالناظور في القضية عدد 2020/555 بتاريخ 2021/05/06 والقاضي
مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل
مسك المخدرات ونقلها ومحاولة
المملكة المغربية
تصديرها إلى الخارج بغرض الاتجار فيها، والاتفاق الجماعي على ارتكاب هذه الأفعال، وتصدير
المخدرات إلى الخارج وتسهيل استعمالها على الغيرة بلعوض مادي، وخرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة
المخدرات داخل الدائرة الجمركية و حيازة بضاعة أجنبية بدون سند صحيح خاضعة لمبرر الأصل، و
معاقبته بثمان سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 20.000,00 درهم وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك
على وجه التضامن مبلغ 109.915.24000 درهم مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية إلى سبع سنوات
حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الحافظي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بقانون رقم 05-23 المطبق
بظهير 2005/11/23.
27
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
أمام محكمة النقض وإلا فيسقط ،طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، و أنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض في
.2021/10/05
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه، والحكم عليه بالصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية، وتحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: مصطفى
نجيد رئيسا والمستشارين خالد يوسفي مقررا محمد زحلول وأحمد مومن وعبد الناصر خرفي وبحضور
المحامي العام السيد محمد الحافظي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز
ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
88
28