قرار محكمة النقض
رقم 570
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26237
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (أ) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
نائبها الأستاذ (ا.ص) المحامي بهيئة الرباط بتاريخ 2021/10/01 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسلا
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها عدد 1674 بتاريخ 2021/9/28 في السلطة حيمائية
القضية عدد 2021/2808/1395 والقاضي بتأييد الحكم المطعون فيه والمحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم
كامل مسؤولية الحادثة واعتباره مسؤولا مدنيا والحكم لفائدة (ف.ش) بتعويض مدني إجمالي قدره
3,122518,23 درهم مع النفاذ المعجل في حدود الثمن والفوائد القانونية ابتداء من تاريخ النطق بالحكم
وإحلال شركة التأمين (أ) التأمين المغرب في شخص ممثلها القانوني محل مؤمنها في الأداء وتحميل
المدعى عليهم الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها وإخراج صندوق ضمان حوادث السير من الدعوى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية .
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض ، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات ، في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا ، لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/17 وذلك بعدما لم يثبت من
أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحها وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
المملكة من أجله
محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين أكسا ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2021/9/28 في القضية عدد 2021/2808/1395 وحكم عليها
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة : سميرة نقال
رئيسة والمستشارين : جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبمحضر
المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
2