قرار محكمة النقض
رقم 573
الصاور بتاريخ 13 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26732
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (أ.س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
-
نائبها الأستاذ (ي.خ) المحامي بهيئة الرباط بتاريخ 2021/10/21 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية المملكة المغربية
بتمارة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها عدد 397 بتاريخ 2021/10/07
في القضية عدد 2019/2808/719 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المطعون فيه مع تعديله بخصوص
التعويضات المحكوم بها لفائدة المطالب بالحق المدني وذلك برفع التعويض المحكوم به لفائدة (ع.ز) لمبلغ
99036934 درهم، وبتخفيض التعويض لفائدة (ع.ق) إلى مبلغ 19529,24 درهم وتخفيض التعويض
لفائدة (س.ق) لمبلغ 36136,65 درهم وتأييده في الباقي وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
1
بكتابة الضبط
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض ، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات ، في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا ، لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/28 وذلك بعدما لم يثبت من
أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحها وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
ن أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من شركة التأمين (أ.س) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 2021/10/07 في القضية عدد 2019/2808/719
وحكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص الأطبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة : سميرة نقال
رئيسة والمستشارين : جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبمحضر
المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
2