قرار محكمة النقض
رقم 462
الصاور بتاريخ 12 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/22926
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
نسخة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ب.ب.ف) بمقتضى تصريح أفضى به
دفاعه الأستاذ (هـ.خ) بتاريخ 2021/07/09 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بمراكش والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/30 تحت عدد3107 في القضية
المملكة المغربية. عدد 2021/2601/1142 القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من أداء المطلوب في النقض
(م.هـ. ع. ح) من تعويض إجمالي لفائدته والمحدد في مبلغ 360.000،00 درهم بعد إدانته من أجل
جنحة النصب بعد إعادة التكييف.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض – وهو ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح بالنقض - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
1
وتقديم مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في
قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض بوصفه طرفا مدنيا والذي لم يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/09 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
السادة:
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستوفى طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي، حسن أزنير وهشام
السعداوي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين حراش كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2