قرار محكمة النقض
رقم 454
الصادر بتاريخ 12 أبريل 2022
ملف جنحي رقم 2021/12/6/16559
جنحة عدم تنفيذ عقد – عناصرها التكوينية.
المقرر أن مقتضيات الفصل 551 من القانون الجنائي تجرم رفض تنفيذ العقد بالمرة دون مبرر
مشروع بعد تسلم مبالغ مسبقة، كما تجرم أيضا رد تلك المبالغ المسبقة دون عذر مشروع بعد
رفض تنفيذ العقد الذي سلمت لتنفيذه المبالغ المسبقة.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
باسم
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (عمر . (د) بمقتضی تصریح تقدم به بتاريخ 2021/04/12
بنفسه امام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2020/12/10 في القضية ذات العدد 2020/464، فيما قضى به من
إلغاء الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به امن براءته من جنحة عدم تنفيذ عقد وعدم الاختصاص في
المطالب المدنية والتصريح من جديد بإدانته من الجلها ولمعاقبته بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ
محكمة النقض وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة المطلوب في النقض (احمد . س) تعويضا قدره 20.000
درهم.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء دفاع الطاعن أعلاه الأستاذة سعاد كنون
الحسيني المحامية بهيئة طنجة المقبولة للترافع لدى محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من نقصان التعليل الذي ينزل منزلة انعدامه وفقا للمواد
365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت إدانة
الطاعن من أجل جنحة عدم تنفيذ عقد باعترافه بمحضر الضابطة القضائية بتعاقده مع المطلوب في
1
النقض على تجهيز مكتبه بكاميرات المراقبة بثمن قدره 5.400 درهم و بحاسوب وآلة طباعة بمبلغ 4.500
درهم وبتسلمه عن ذلك مبلغ 5.900 درهم الذي اقتنى به التجهيزات المطلوبة وعمل على تركيبها
وتشغيلها وبقي فقط ربط الكاميرا بالهاتف النقال الخاص بالطرف المدني، وأيضا ما أشارت إليه خبرة
(حسن. م) من عدم وجود تطبيق الكاميرات بالحواسب لعدم وجود آلات تكميلية، وإدلاء المطلوب
في النقض بما يفيد ربط مكتبه بشبكة الانترنيت منذ 2018/06/06، وتوصل المتهم شخصيا بإنذار
بإتمام العمل. وهو تعليل ناقص وغير مؤسس قانونا لأن الطاعن تمسك بأن ما تبقى له من العمل هو
ربط كاميرا المكتب بهاتف الطرف المدني النقال لعدم توفره على شبكة الانترنيت وهو ما ينسجم وخبرة
الخبير (حسن. م) بتاريخ 2019/01/28 التي أفادت وجود التطبيق الخاص بالكاميرا والحواسب وعدم
وجود آلات تكميلية كمبدل الشبكات وهي كلها مرتبطة بشبكة الانترنيت. كما أن محضر المعاينة
المنجز بتاريخ 2018/06/25 من طرف المفوض القضائي (عبد العزيز. (س) يؤكد عدم معاينته داخل
المكتب لمبدل الشبكات وموصلات بمبدل الشبكات وأسلاك الربط بين شبكات الاتصال بالانترنيت
والأزرار الكهربائية التي يتم تثبيتها بجدران المكتب والموصل الكهربائي بين جهاز الاستقبال المجمع للربط
بين الكاميرات وشاشات البث. وهو ما يؤكد عدم تزويد المكتب بشبكة الانترنيت والملف خال من
أية وثيقة تفيد أن مكتب المطلوب في النقض يتوفر على هذه الشبكة فكان تعليل القرار المطعون فيه
ناقصا ينزل منزلة انعدامه يعرضه للنقض والإبطال.
بناء على المواد 364 و 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها يجب ان يكون
كل حكم أو قرار معللا بأسباب من الناحيتين الواقعية والقانونية تعليلا كافيا والاكان باطلا، على أن
نقصان التعليل أو فساده ينزل منزلة انعدامه الأعلى للسلطة القضائية
و ليه
محكمة النقض
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت ما قضى به الحكم الابتدائي من براءة
عدم تنفيذ عقد وأدانته
من
أجلها
جنحة
الطالب من
مع أدائه لفائدة المطلوب في النقض تعويضا
حددته في مبلغ 20.000 درهم عللت ذلك بأن الطالب: "اعترف تمهيديا أنه تعاقد مع المطالب بالحق
المدني على تجهيز مكتبه الذي يمارس فيه خطة العدالة بكاميرات المراقبة بثمن قدره 5.400 درهم وكذا
على تجهيز نفس المكتب بحاسوب وآلة الطباعة مقابل مبلغ 4.500 درهم وفي إطار تنفيذ هذا العقد
تسلم من المطالب بالحق المدني مبلغ 5.900 درهم اقتنى به التجهيزات المطلوبة وعمل على تركيبها
بالمكتب المذكور كما قام بتشغيلها وبقي فقط ربط الكاميرا بالهاتف النقال الخاص بالمطالب بالحق
المدني. وأنه بالرجوع إلى تقرير خبرة الخبير (حسن. (م) يتجلى عدم وجود تطبيق الكاميرات بالحواسب
لعدم وجود آلات تكميلية مثل مبدل الشبكات خلافا لما ذكره المتهم تمهيديا. كما أدلى المطالب بالحق
المدني بما يثبت أن مكتبه مرتبط بشبكة الانترنيت منذ تاريخ 2018/06/06 وأن المتهم توصل منه بإنذار
من أجل إتمام العمل فتقاعس عن ذلك".
2
وحيث يستشف من هذا التعليل أن الطالب شرع في تنفيذ العقد المبرم بينه وبين المطلوب في
النقض حسبما أثبتته الخبرة المنجزة من طرف الخبير المنتدب (حسن. م) التي أفادت توقف تطبيق
الكاميرات بالحواسيب على آلات تكميلية. في حين أن مقتضيات الفصل 551 من القانون الجنائي
تجرم رفض تنفيذ العقد بالمرة دون مبرر مشروع بعد تسلم مبالغ مسبقة. كما تحرم أيضا رد تلك المبالغ
المسبقة دون عذر مشروع بعد رفض تنفيذ العقد الذي سلمت لتنفيذه المبالغ المسبقة. فكان تعليل
القرار المطعون فيه غير مرتكز على أساس قانوني سليم لأن الانطلاق في تنفيذ العقد يجعل مقتضيات
الفصل 551 المذكور غير قابلة للتطبيق في شأن النزاعات المثارة بين المتعاقدين بخصوص مراحل التنفيذ
العقد، لأنها نزاعات ذات صبغة مدنية وتخلو من العنصر الجنحي المحدد بمقتضى هذا
وأجاله وبنود
الفصل، وعرضته بالتالي للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
ومن غير حاجة لمناقشة باقي ما استدل به على النقض؛
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف بطنجة
بتاريخ 2020/12/10 في القضية ذات العدد 2020/464 وبإحالة الملف على نفس المحكمة لتبت فيه
من جديد طبقا للقانون، وهي متركبة من هيئة أخرى وتحميل المطلوب في النقض الصائر؛
السادة:
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغز
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل السحي الا الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين : نجاة العلوي بطراني وعبد
محكمة مقررا، مجتهد الركراكـ
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
الله
3