قرار محكمة النقض
رقم 455
الصادر بتاريخ 12 أبريل 2022
ملف جنحي رقم 2021/12/6/20515
طعن بالنقض – طرف مدني – أثره.
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإن أثر طلب النقض
المرفوع من المطالب بالحق المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية ينحصر فيما يرجع نظر محكمة
النقض على المقتضيات المدنية والبيّن أن الوسيلة وهي على ما هي عليه إنما تناقش مقتضيات
الدعوى العمومية التي صارت نهائية بعد عدم الطعن فيها ممن له الصفة في ذلك من جهة، وتجادل
من جهة أخرى في وسائل الإثبات التي لم تحظ بقبول الموضوع فكانت الوسيلة لذلك غير مقبولة.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (محمد. (هـ) بمقتضى تصريح تقدم به
بتاريخ 2021/03/09 بواسطة دفاعه الأستاذ ( المحمدية (ع) امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية
بالصويرة، والرامي إلى نقض القرار الصادر الحى غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 2021/03/04
محكمة النقض في القضية ذات العدد 2020/81، فيما قضى به من إلغاء الحكم المستأنف له بمقتضاه على المطلوب
في النقض (محمد) (ل) بتعويض قدره 105.000,00 درهم والتصريح من جديد بعدم الاختصاص في
المطالب المدنية بعد تبرئة المتهم من جنحة التصرف في مال مشترك بسوء نية.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء دفاع الطاعن أعلاه الأستاذ (محمد. ع. إ)
المحامي بهيئة آسفي المقبول للترافع لدى محكمة النقض
1
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من عدم الارتكاز على أساس ونقصان التعليل؛
ذلك أنه بالرجوع إلى تصريحات المتهم التمهيدية يتضح اعترافه باشتغاله مع الطاعن منذ سنة
1996 في الاتجار بالأبقار وتسلم سنة 2013 مبلغ 100.000 درهم كرأسمال لشراء الأبقار وإعادة بيعها
واقتسام الأرباح وأنه عجز عن استخلاص ثمن البيع لتماطل الجزارين واقترح على العارض إرجاع المبلغ
على دفعات بمبلغ 5.000 درهم عن كل شهر . وهو نفس التصريح الذي أكده المطعون المستمع إليهم
تمهيديا والشهود أمام المحكمة الابتدائية وأن المتهم تراجع خلال مرحلة الاستئناف وادعى ارتباطه
بالطاعن بعلاقة شغلية ونفى تسلمه أي مبلغ وأدلى بلائحة شهود وتم الاستماع إليهم فأوضح المسمى
عبد الحكيم أن المتهم كان يتولى قيادة البهائم ولا علم له بأية شراكة كما نفى الشاهد (محمد. ب)
علمه بطبيعة العلاقة واعتبرت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إنكار المتهم وشهادة الشهود كافيين
للقول بمجانبة الحكم الابتدائي للصواب واستبعدت تصريحات المطلوب في النقض التمهيدية وبمحضر
الجلسة بالمحكمة الابتدائية واعتمدت شهادة شهود غير مفيدة بتعليل ناقص وغير قانوني ومن غير
ارتكاز على أساس مما يعرض قرارها للنقض والإبطال.
حيث إنه وبمقتضى الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية، فإن أثر طلب
النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية ينحصر فيما يرجع نظر محكمة
النقض على المقتضيات المدنية.
وحيث إن الوسيلة وهي على ما هي عليه إنما تناقش مقتضيات الدعوى العمومية التي صارت
نهائية بعد عدم الطعن فيها ممن له الصفة في ذلك من جهة، وتجادل من جهة أخرى في وسائل الإثبات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
التي لم تحظ بقبول الموضوع، فكانت الوسيلة لذلك غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب وبرد مبلغ الضمانة لمودعه بعد استخلاص الصائر؛
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن ازنیر ،مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
2