القرار عدد 464
الصاور بتاريخ 12 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/12/6/25939
جنحة النصب تعدد أفعال الاحتيال - بداية احتساب أمد التقادم.
إن العبرة في بداية أمد التقادم بالنسبة لجنحة النصب هو الانتهاء من تنفيذها بالقيام بآخر
فعل من
أفعال الاحتيال وحصول نتيجتها وهي الإضرار بالمصالح المالية للضحية. والمحكمة بعدم
إحاطتها بجميع معطيات وملابسات الواقعة، ومناقشة تصريحات المطالب بالحق المدني بأن عملية
النصب التي تعرض لها نفذت على فترات متتالية، قصد تحديد تاريخ تحقق الضرر والعلم به من
طرفه والذي يعتبر بداية. أجل التقادم تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا يتزل منزلة انعدامه
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من طالب النقط بإمضاء الأستاذ محمد البقالي نائب الوكيل العام
للملك، والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة وفق المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة
المتخذة
من
لقائه
مع
شخصية
نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أن المحكمة اعتمدت في احتساب أمد
من
تقادم جنحة النصب على أن الفعل حال الحرامي وقع في شهود يناير 2015 ، والشكاية قدمت بتاريخ
2017/02/14 والمطالبة بإجراء التحقيق لم تقدم إلا التاريخ 2019/02/19 ، دون أن تأخذ يعين الاعتبار
أن عملية النصب التي تعرض لها المشتكي امتدت لفترة طويلة من الزمن ابتدأت
المطلوب خلال شهر يناير 2015 ، وإيهامه من طرفه بأنه قادر على توظيف ابنه، وبأنه سيسافر إلى
مدينة مراكش من أجل ذلك. ثم التظاهر أمامه مرة أخرى بأنه يتحدث في الهاتف مع
نافذة. وتسلمه منه مبالغ مالية على فترات وهو ما يؤكد بأن الفعل المكون للركن المادي للجريمة
استمر في الزمن وتطلب تدخلا متجددا من إرادة المطلوب باستعمال الاحتيال. مما يكون معه
تاريخ تقديم الشكاية هو بداية احتساب أمد التقادم باعتباره التاريخ الذي علم فيه المشتكي بأنه
تعرض للنصب والمحكمة بعدم مراعاتها لكل ما ذكر تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا يترل
منزلة انعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية :
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من القانون
المذكور، فإن كل حكم أو قرار يجب ان يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا .
1
حيث إن المحكمة المطعون في قرارها لما اعتبرت بأن الدعوى العمومية طالها التقادم لمرور
أكثر من أربع سنوات بين تاريخ الفعل الجرمي الذي حدده المطالب بالحق المدني في تصريحاته وفي
شكايته المؤرخة في 2017/02/14 بأنه يرجع إلى شهر يناير ،2015، وبين المطالبة بإجراء تحقيق المؤرخة
2019/02/19، والحال أن العبرة في بداية أمد التقادم بالنسبة لجنحة النصب هو الانتهاء من
تنفيذها بالقيام بأخر فعل من أفعال الاحتيال بتسليم المال إلى الجاني)، وحصول نتيجتها وهي
الأضرار بالمصالح المالية للضحية والمحكمة بعدم إحاطتها بجميع معطيات وملابسات الواقعة
ومناقشة تصريحات المطالب بالحق المدني بأن عملية النصب التي تعرض لها نفذت على فترات
متتالية. قصد تحديد تاريخ آخر فعل تحقق معه الضرر، والعلم به من طرف الطالب والذي يعتبر
بداية أجل التقادم، تكون قد أساءت تطبيق المقتضيات القانونية المعتمدة بخصوص احتساب أمد
تقادم جنحة النصب، وعللت قرارها تعليلا فاسدا يترل منزلة انعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس
بتاريخ 2021/08/05 تحت عدد 3206 في القضية عدد 2021/2602/29.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا، مجتهد الركراكي، حسن
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة
الله
المملكة المغربية
أزنير، عبد
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بتعزيز سلطة القضائية
المجلس
محكمة النقض
2