قرار محكمة النقض
رقم 310
الصاور بتاريخ 07 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/1178
في
-
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم (ح.م)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه بتاريخ: 2021/10/21 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف ببني ملال، والرامي إلى نقض للسلطة
القرار الصادر عن غرفة الجنح العجل الاستئنافية بها بتاريخ به 2021/10/11 في القضية عدد: محكمة النقض
2020/2602/2904، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من
أجل جنحتي
انتزاع عقار من حيازة الغير والدخول إلى مسكن الغير بواسطة الكسر ، ومعاقبته بشهرين حبسا
موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني (ر.ل)
تعويضا قدره 2000 درهم مع تحميله الصائر مجبرا في الأدنى، وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون بعد تعديلها بمقتضى ظهير 2005/11/23.
1
نسخة
من
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه: "إذا لم تسلم للمصرح بالنقض
المقرر المطعون فيه داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة - وهو
ثلاثون يوما من تاريخ تلقي تصريحه - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل طعنه بواسطة محامي مقبول للترافع أمامها خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية" وأن
الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا
الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنح، والذي لم
يتسلم نسخة من القرار موضوع الطعن لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين
يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/01، مما يتعين معه التصريح
بسقوط الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب، وعلى صاحبه بالصائر يستخلص طبقا للإجراءات المقررة لقبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة المصطفى بارز رئيسا ومقررا ومحمد المخ
. المملكة الم اختاري وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وعبد
ل
الحق أخو الزين وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي
من
2