قرار محكمة النقض
رقم 316
الصاور بتاريخ 07 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/1300
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم (ص.(۱) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
المملكة المغربية
بتاريخ 2021/10/21 امام كتابة ضبط محكمة الاستئناف المجلس الأعلى السمة الببني ببني ملال، الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2017/11/02 في القضية عدد 2017/1928 والقاضي
بإلغاء التعرض على القرار القاضي بإلغاء الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بعدم مؤاخذته من
أجل جنحة أحداث تجزئة عقارية بدون ترخيص والحكم تصديا بإدانته من أجل ما نسب إليه
والحكم عليه بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 20 الف درهم وتحميله الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
المادة
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر
أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من
نفسها، وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
الثالثة
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض والذي لم يتسلم نسخة
من القرار
المطعون فيه، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/02/03 مما يتعين معه التصريح بسقوط
الطلب.
الأجله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن الصائر مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة المصطفى بارز رئيسا ومحمد المختاري مقررا وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وعبد
الحق أخو الزين وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي. محكمة النقض
2