قرار محكمة النقض
رقم 313
الصادر بتاريخ 07 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/2489
طعن بالنقض - تقديمه خارج الأجل – أثره.
بمقتضى المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية يحدد أجل طلب النقض في عشرة أيام من
تاريخ القرار أن صدر حضوريا والبيّن أن القرار المطعون فيه صدر حضوريا، وأن تقديم طلب
النقض خارج الأجل القانوني المذكور، يجعله غير مقبولا شكلا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المشتكي م.ا.ح) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ:
2021/11/09 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بزاكو رة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
المغرية
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ : 2021/10/18 في القضية عدد: 2020/2801/18، والقاضي:
بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانة المتهلم (د) . لح مرسة أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
محكمة المنقض الغير، ومعاقبته بثلاثة أشهر حبسا موقوف التنفيد وغرامة نافذة قدرها 500 درهم، والحكم بعد
التصدي ببراءته من المنسوب إليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية التي تحدد أجل طلب النقض في عشرة أيام
من تاريخ القرار أن صدر حضوريا.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر حضوريا في حق الطاعن بتاريخ: 2021/10/18، وأن
طلب النقض لم يقدم إلا بتاريخ: 2021/11/09، أي خارج الأجل القانوني المذكور أعلاه.
1
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب، وعلى صاحبه بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية، بدون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : المصطفى بارز رئيسا ومقررا ومحمد المختاري وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وعبد الحق
أخو الزين وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2