قرار محكمة النقض
رقم 2/490
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/24856
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين أكسا بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
نائبها الأستاذ (ع. ج) المحامي بهيئة اكادير بتاريخ 2021/08/09 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية
بانزكان و الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/07/28 في
القضية عدد 2021/2808/262 و القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بأداء المسؤولة المدنية
لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا إجماليا قدره 1567266 درهم ، مع إحلال شركة التأمين أكسا
محل مؤمنها في الأداء و رفض باقي الطلب كمة النقض
ان محكمة النقض
المملكة المغربية
و بعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة
به
و بعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
و بناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها و تتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 23-11-2005
•
حيث ان الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض . و ان الفقرة الثالثة من نفس المادة تجعل
المادة
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه و عملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فإنه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة وسائل القض
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المسطرة الزامية.
من
و حيث ان طالبة النقض في هذه القضية المذكورة سلفا، لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/1 وذلك بعدما لم يثبت
أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه الى المصرحة داخل اجل
الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا و يتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
من اجلــــ
قضت بسقوط الطلب المقدم
شركة التأمين أكسا ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بانزكان بتاريخ 2021/07/28 في القضية عدد
2021/2808/262 و حكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المتخذة في قبض
•
صوائر الدعاوى الجنائية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الدراسة للسار حياط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
بالرباط و
الأعلى
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل -
سميرة نقال رئيسة والمستشارين : بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري