قرار محكمة النقض
رقم 2/491
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/24894
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تاریخ
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من
بمقتضى تصريح افضت به بواسطة الاستاذ (ج) المحامي بهيئة أكادير لدى كتابة ضبط محكمة
الاستئناف بأكادير والرامي الى نقض القرار الصادر عنها بتاريخ 2021/7/1 في القضية عدد
من طرف شركة التامين أطلنطاسند بتاريخ 2021/07/12
2020/2606/269 والقاضي في الدعوى المدنية : مبدئيا بتاييد الحكم المستانف فيما قضى به من المملكة المغربية اعتبار " ع. ع. ا" مسؤولا مدنيا و تحميلم المتهم ثلاثة ارباع مسؤولية الحادثة و الحكم عليها بادائها
تعديله
للمطالبين بالحق المدني اخوة الهالك حو م وحخ و القوع تعويضا قدره 3015,13 درهم مع
بالرفع من التعويض المحكوم به لوالدة الهالك الى مبلغ 60681.20 درهم مع احلال شركة التامين
أطلنطا سند محل مؤمنها في الاداء و الغائه فيما قضى به من تعويض للمسمى (ل.ع) بعد التصدي
الحكم برفضه.
ان محكمة النقض /
و بعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به
و بعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامى العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
و بناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها و تتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 23-11-2005
.
تقديم
حيث ان الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة ضبط
المادة
المحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض . و ان الفقرة الثالثة
من نفس المادة تجعل
تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه
و عملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة وسائل القض
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المسطرة الزامية.
و حيث ان طالبة النقض في هذه القضية المذكورة سلفا، لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/01 وذلك بعدما لم ثبت
من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه الى المصرحة داخل اجل
الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا و يتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
قضت بسقوط الطلب المقدم من الطاعنة شركة التأمين أطلنطا سند ضد القرار الصادر عن
محكمة الاستئناف باكادير بتاريخ 2021/7/1 في القضية عدد 2020/2606/269 و حكم عليها
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المتخذة في القبض انيصوائر الدعاوى الجنائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
سميرة نقال رئيسة والمستشارين : وبديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري