قرار محكمة النقض
رقم 2/492
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/24895
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (هـ. ا)، بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة نائبه الأستاذ (ع. ر.ا ( المحامي بهيئة اكادير بتاريخ 2021/7/5 لدى كتابة ضبط المحكمة
الابتدائية باكادير و الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها عدد 672 بتاريخ
2021/6/23 في القضية عدد 2021/184 و القاضي في الدعوى المدنية التابعة : بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم (ب.م) ثلاثة أرباع مسؤولية الحادثة والباقي على المتهم (هـ. ا) و اعتبار
لمجلس الاعنہ
(س .ب) مسؤولة مدنية و الحكم عليها بأدائها الفائدة المطالب بالحق المدني بتعويض قدره 41826,09
درهم مع إحلال شركة التأمين سند محل مؤمنها في الأداء و برفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
و بعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
و بعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
و بناء على المادة 528 من نفس القانون لظهير حسبما وقع تعديلها و تتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 23-11-2015
حيث ان الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل اجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض و ان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات ، في حين انه و عملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من القرار للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية .
•
و حيث ان طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا، لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/1 و ذلك بعدما لم يثبت
من اوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل اجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر ، مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا و يتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الخيرة من نفس المادة المذكورة .
قضت بسقوط الطلب المقدم من المطالب با لحق المدني ( هـ . (١) ، ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية باكادير بتاريخ 2021/6/23 في القضية عدد 2021/184 و
حكمت عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
تحديد مدة الاجبار في أدنى أمده القانوني ملكة المغربية
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العالمية المن لسلطة القضائية.
العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
مع
بشارع النخيل
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة
حي
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
سميرة نقال رئيسة والمستشارين : بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري