قرار محكمة النقض
رقم 2/493
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/24900
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم طرف ف الشركة التأمين سهام ، بمقتضى تصريح افضت به
بواسطة نائبها الاستاذ (م. ل . خ) المحامي بهيئة خريبكة بتاريخ 2021/06/29 لذى كتابة ضبط المحكمة
الابتدائية بخريبكة و الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
2021/06/23 في القضية عدد 2021/2808/52 و القاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى المملكة المغربية .
به اعتبار (م .ن) مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأداء التعويض المحكوم به للمطالب بالحق المدني مع
احلال شركة التأمين سهام محل مؤمنها في الأداء المع تعديله و ذلك بالرفع من مبلغ ذلك التعويض
للمطالب بالحق المدني المذكور الى 56366.55 درهم .
ان محكمة النقض
و بعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة
به
و بعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
و بناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها و تتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 23-11-2005 .
حيث ان الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض . و ان الفقرة الثالثة
من نفس المادة تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه و عملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة
المذكورة ، فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة وسائل القض
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المسطرة إلزامية.
من
و حيث ان طالبة النقض في هذه القضية المذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/1 و ذلك بعدما لم يثبت
أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه داخل اجل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحها وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا و يتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة .
ـله
قضت بسقوط الطلب المقدم من الطاعنة شركة التأمين سهام ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 2021/06/23 في القضية عدد
2021/2808/52 و حكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المتخذة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية
بمحكمة النقض الكائنة
المملكة المغربية
السلطة القضائية.
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بشارع النخيل
حي
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
سميرة نقال رئيسة والمستشارين : وبديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري