قرار محكمة النقض
رقم 503
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/23946
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
أفضت به
بناء على طلب النقض المرفوع
شركة التأمين (م.م.ت) بمقتضى تصريح
بواسطة الأستاذ (ف. و) بتاريخ 2021/07/29 المدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالحسيمة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/07/28 في الملف عدد 2021/18
والقاضي في الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم الأول
المملكة المغربية
2/1 المسؤولية وأداء المسؤولين مدنيا الفائدة المطالبة بالحق المدني (ح . هـ) تعويضا قدره 57107,51 درهم
وإحلال الطاعنة محل مؤمنها في الأداء مع تعديلة برفع مبلغ التعويض إلى 119516,7 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث أدلت الطاعنة بواسطة نائبها بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2021/9/23 من طرف كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية بالحسيمة تتنازل الطاعنة بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق لها أن صرحت به
بالتاريخ المشار إليه أعلاه.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة
بأسباب النقض عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين معه
تسجيل ذلك التنازل.
1
أجله
من
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (م.م.ت) بتاريخ
2021/7/29 ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالحسيمة بتاريخ
2021/7/28 في القضية عدد 2021/18 وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان
وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2