قرار محكمة النقض
رقم 514
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26761
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (أ.س) بتاريخ 2021/09/17 بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذ (ع. ز) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بفاس والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/09/13 في القضية عدد 2021/2806/11 والقاضي
بعد قبول الاستئنافين المقدمين من طرف نائب المطالب بالحق المدني ونائب شركة التأمين
المملكة المغربية
تحميل
المطالب بالحق المدني وشركة التأمين البصائر البالتضامن لطة القضائية
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
مع
حيث إن الطاعنة تقدمت بتاريخ 2021/10/27 بواسطة نائبها بكتاب تتنازل بمقتضاه عن
النقض الذي سبق و أن صرحت به بتاريخ 2021/09/17.
من
طلب
وحيث إن هذا التنازل صحيح الشكل ووقع داخل الأجل القانوني وفق مقتضيات الفقرة الثانية
المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه هذا التنازل مقبولا ويتعين بالتالي تسجيله.
1
أجله
من
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين (أ.س) سند عن طلب النقض المقدم من طرفها بتاريخ
2021/09/17 ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ
2021/09/13 في القضية عدد 2021/2806/11 وبأنه لا موجب لاستخلاص الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2