قرار محكمة النقض
رقم 522
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/2/6/1034
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
أفضت به
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين (م.م.ت) بمقتضى تصريح
بواسطة دفاعها بتاريخ 2021/01/29 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بطنجة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/01/25 في القضية ذات الرقم 2020/2808/417
والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تحميل المتهم (ع.هـ) كامل
مسؤولية الحادثة وباعتباره مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه الفائدة المطالب بالحق المدني (ي.إ) تعويضا
إجماليا قدره 53353,18 درهم وبإلغائه فيما قضى اليمن إخراج شركة التأمين من الدعوى وبتسجيل
حضور صندوق (ض.ح.س) فيما حكم به والتصدي والحكم بإحلال شركة التأمين (م.م.ت) محل
مؤمنها في الأداء وبإخراج صندوق (ض.ح.س) من الدعوى.
إن محكمة النقض /
وبعد
أن تلا السيد المستشار مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث صرحت الطاعنة بواسطة نائبها لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ
2021/03/24 بتنازلها عن طلب النقض الذي سبق لها وأن صرحت به بالتاريخ المشار إليه أعلاه.
1
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة
بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين معه تسجيل
ذلك التنازل.
من أجله
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (م.م.ت) بتاريخ
2021/01/29 ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ
حي
2021/01/25 في القضية ذات الرقم 2020/2808/417، وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2