قرار محكمة النقض
رقم 527
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/2/6/2260
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين الأجنبية (M) الممثلة من طرف (م.م.م)
بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة دفاعها بتاريخ 2021/10/25 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بفاس
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/18 في القضية ذات
الرقم 2020/2808/1489 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من لمملكة المغربيه
تحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة والحكلم على المسؤول المدنية بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني
(أ.ي.إ) تعويضا اجماليا قدره 5774256 ، وإحلال الشركة التأمين الأجنبية (M) الممثلة في المغرب من
طرف (م.م.م) محله في الأداء، مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم.
إن محكمة النقض /
وبعد أن تلا السيد المستشار مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث صرحت الطاعنة بواسطة نائبها لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ
2021/12/07 بتنازلها عن طلب النقض الذي سبق لها وأن صرحت به بالتاريخ المشار إليه أعلاه.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة
بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين معه تسجيل
ذلك التنازل.
1
أجله
من
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين الأجنبية (M)الممثلة في
المغرب من طرف (م.م.م) بتاريخ 2021/10/25 ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 2021/10/18 في القضية ذات الرقم 2020/2808/1489، وبأنه لا داعي
لاستيفاء المصاريف القضائية.
السادة:
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2