قرار محكمة النقض
رقم 528
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/2/6/2261
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف (م.م.م) بمقتضى تصريح
صرف (م.م.م) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعها
بتاريخ 2021/11/01 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بفاس والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/27 في القضية ذات الرقم 2020/2808/1446 والقاضي في
الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا فيما قضى به من تحميل المتهم كامل مسؤولية
المملكة المغربية
الحادثة والحكم على المسؤول مدنيام بأدائه الفائدة للمطالب البالحق المدني (ع.خ) تعويضا اجماليا قدره
46,41012 درهم وإحلال شركة التأمين (أ.أ) الممثلة في المغرب من طرف (م.م.م) محله
في الأداء، مع
الفوائد القانونية من تاريخ الحكم مع تعديله بالرفع من مبلغ التعويض الإجمالي المحكوم به إلى مبلغ 51
,50212 درهم.
إن محكمة النقض /
وبعد أن تلا السيد المستشار مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصاتإلى السيد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث صرح الطاعن بواسطة نائبه لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 2021/11/17
بتنازله عن طلب النقض الذي سبق له وأن صرح به بالتاريخ المشار إليه أعلاه.
1
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة
بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين معه تسجيل
ذلك التنازل.
من أجله
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف (م.م.م) بتاريخ 2021/11/01 عن القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافاتالجنحية بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 2021/10/27 في القضية ذات الرقم
2020/2808/1446، وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فؤاد هلالي رئيسا والمستشارين : عبد السلام البقالي مقررا وسميرة نقال ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2