من
قرار محكمة النقض
رقم 598
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/2/6/14330
طعن بالنقض / تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل / أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المطالب بالحق المدني محكوم عليه
أجل جنح، وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
في المادة 528 من ق.م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف ( ح . ك ب أ) كمتهم ومطالب بالحق المدني بمقتضى
تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بمراكش بتاريخ 2021/01/08 والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الإستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/12/31 ملف عدد
المملكة المغربية
2020/2808/152 والقاضي في الدعويين العمومية والدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم :
المستأنف المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم من أجل المنسوب إليه ومعاقبته بغرامة نافذة قدرها 300 درهم
عن عدم احترام السرعة المفروضة وغرامة 1200 عن الجروح بدون عمد وبعدم الاختصاص في المطالب
المدنية المقدمة من طرف الطاعن في مواجهة (س.۱) وبتحميله كامل المسؤولية والحكم للمطالب بالحق
المدني بتعويض قدره 28215,15 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل
المؤمن له في الأداء وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين للإرتباط.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
يودع
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل الطعن بالنقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة
لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه
رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/7/6 وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة .
معه
المملكة من أجله
الأعلى
سلطة
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف ( ح لك بك )) كمتهم ومطالب بالحق المدني وعليه الصائر
محكمة النقض
طبقا للقانون والإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة متركبة من السادة : سميرة
نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان و بمحضر
المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
2