قرار محكمة النقض
رقم 529
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/2/6/2262
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (و) بمقتضى تصريح
شركة التأمين (و) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
دفاعها بتاريخ 2021/11/26 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بفاس والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/11/17 في القضية ذات الرقم 2021/2808/2071 والقاضي
الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة
المملكة المغربية
والحكم على المسؤول المدني بأدائه اللفائدة المطالبة البالحق المدني (ن. ف) تعويضا اجماليا قدره30973,5
درهم وإحلال شركة التأمين (و) محله في الأداء مع القوائد القانونية من تاريخ الحكم.
إن محكمة النقض
وبعد
أن تلا السيد المستشار مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث صرحت الطاعنة بواسطة نائبها لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ
2021/12/13 بتنازلها عن طلب النقض الذي سبق لها وأن صرحت به بالتاريخ المشار إليه أعلاه.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة
بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين معه
تسجيل
ذلك التنازل.
1
من
أجله
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (و) بتاريخ 2021/11/26
ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 2021/11/17 في
القضية ذات الرقم 2021/2808/2071، وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل
بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2