قرار محكمة النقض
رقم 2/498
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/17407
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طريق شركة التأمين اليانز المغرب بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة نائبها الأستاذ (ل.ز) بتاريخ 2021/03/26 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار
البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/16 في القضية
عدد 2021/2606/52 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به
تحميل المتهمين مسؤولية الحادثة مناصفة واعتبار كلة من المتهم الاول (ا)) (ز) والمسمى (ب. ب)
معكمة النقض
مسؤولان مدنيا عنها والحكم عليهما بعد إخلال شركة التأمين الملكية المغربية للتأمين و اليانز المغرب
بأدائهما للمطالبين بالحق المدني ( ا. (ز) تعويضا إجماليا قدره 20.317,53 درهما، ولفائدة (ع. ن )
تعويضا إجماليا قدره 25.4339 درهما ولفائدة (ف. (ن تعويضا اجماليا قدره 30.182,55 درهما مع
شمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود الثلث والفوائد القانونية منذ تاريخ الحكم ورفض باقي الطلبات
تحميل شركة التأمين اليانز المغرب الصائر.
مع
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
رقم
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير الشريف
111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
حيت إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل
الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/09/20 وذلك بعدما لم يثبت
من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة
المملكهين إجله
عربيه
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين أليانز المغرب ضد القرار الصادر عن غرفة
المجلس لشركة ،
محكمة النقض .
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/03/16 في القضية عدد
2021/2606/52 وحكمت على رافعه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وجمال سرحان و
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
بحضور
ربيعة الطهري.