قرار محكمة النقض
رقم 2/504
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/2/6/24084
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين أليانز المغرب بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذ ( ۱. ص) بتاريخ 2021/06/11 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالرباط والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/6/1 في القضية عدد
2020/225 والقاضى في الدعوى المدنية مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل المتهم
المملكة المغربية
كامل المسؤولية واعتبار (ح. ب) مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ح.ع)
م
الأداء مع
للسلطة القضائية
تعويضا بمبلغ 44573,04 درهم وإحلال شركة التأمين أليانز المغرب محل مؤمنها في
برفع مبلغ التعويض المحكوم به إلى 111755,13 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
تعديله
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
و بناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها و تتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 23-11-2005.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه و عملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة
المذكورة فانه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة وسائل القض
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المسطرة الزامية.
يثبت من
و حيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكور سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2-22 1-11-2021 وذلك بعدما لم
أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرحة داخل
اجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا و يتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
معه
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين أليانز المغرب ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 2021/6/1 في القضية عدد 2020/225
وحكمت عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
المملكة المغربية
الجنائية.
المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العالمية المن السلطة القضائية.
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا و بديعة بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان
و بحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.