قرار محكمة النقض
رقم 2/507
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/2/6/24377
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين النقل بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
بية
الاستاذ (ج. ع) بتاريخ 628 -2021 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف باكادير والرامي إلـ
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ 17-6-2021 في
القضية عدد 2021/181 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بعدم قبول استئناف المطالبين بالحق المدني المملكة
وبتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل الم
المدني 3/4 المسؤولية والتصريح بأن (ش. ب.
ج) هي المسؤول المدني وادائها لفائدة والدي الهالك (ع ص ) و ( ص . ص) تعويضا معنويا بمبلغ
10428,75 هـ لكل واحد منهما وتعويضا ماديا بمبلغ (44139,00 هـ ) لكل واحد منهما وتعويضا
عن مصاريف الجنازة بمبلغ 3750,000هـ لكل واحد منهما واحلال شركة التامين النقل محل مؤمنها في
الاداء.
إن محكمة النقض /
المس
و بعد ان تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005-11-23
بكتابة الضبط
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة, لم تقم بإيداع المذكرة
رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/25 وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة
داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر
مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
ـله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التامين النقل ضد القرار الصادر عن محكمة
الاستئناف باكادير بتاريخ 17-6-2021 في القضية عدد 2021/181 وحكمت على رافعته بالمصاريف
القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض الطواقرا اللدعاوى الجنائية.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
سميرة نقال رئيسة والمستشارين: طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.