قرار محكمة النقض
رقم 2/509
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/2/6/24440
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ب. ب) بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة الاستاذ (س. ح) بتاريخ 2-23-2-2012 لدي كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بخريبكة والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريـ بتاريخ 17-
2-2021 في القضية عدد 2019/187 والقاضي في الدعوى المدنية مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي
المحكوم بمقتضاه بجعل 3/4 المسؤولية على الظنين واداء المسؤول المدني لفائدة الطاعن تعويضا بمبلغ
(52811,96هـ ) واحلال شركة التامين سهام محل المؤمنها في الاداء مع تعديله برفع التعويض الاجمالي
لفائدة المطالب بالحق المدني الى مبلغ (56983,46هـ ) وتحميل كل مستانف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية.
ا
و بعد ان تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005-11-23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
من نفس
المادة
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم له من أجل جنحة, لم يقم بإيداع المذكرة رغم
مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/25 وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما
يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
ــله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ب. (ب) ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 17-2-2021 في القضية عدد
2019/187 وحكمت على رافعه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية وتحديد الاجبار في ادنى امده القانوني حر
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العالنية المبللسلطة القضائية.
العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
سميرة نقال رئيسة والمستشارين: طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.