قرار محكمة النقض
رقم 2/510
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/2/6/24557
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
أفضت
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
-28
بناء على طلب النقض المرفوع طرف شركة التأمين كاط واعادة التامين بمقتضى تصريح
به بواسطة الاستاذ (ع. م) بتاريخ 6-7-2021 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف ببني ملال
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريـ خ
62021 في القضية عدد 2021/417 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي
المحكوم بمقتضاه بجعل 3/4 المسؤولية على عاتق المتهم وابقاء 1/4 على عاتق الضحية (ي. غ) والحكم
لمجد
المملكة المغربية
على المسؤول المدني (ع. ح. م ) بان يؤدي لفائدة الضحايا التعويضات التالية 1- (ي. غ) مبلغ
(2520922 هـ ) 2 ( ع . م ر) مبلغ (22886,21 هـ ) 3- (م . م) مبلغ (24168,00 هـ ) 4-
(ز. م) مبلغ (25750,65 هـ ) واحلال شركة التامين النقل محل مؤمنها في الاداء
مع تعديله برفع
التعويضات الى مبلغ (66124,80 هـ ) لفائدة (ي. غ) والى مبلغ (49800,65 هـ ) لفائدة (ع. م
ر) والى مبلغ (64711,00هـ ) لفائدة (م . م) والى مبلغ (70844,20 هـ ) لفائدة (ز.م).
إن محكمة النقض /
و بعد ان تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته
و بعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
2005-11-23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة, لم تقم بإيداع المذكرة
رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/26 وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة
داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر
مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
عن
الملأجي المغربية
ــله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة
المجلس الأعلى السكة التامين كاط واعادة التامين ضد القرار الصادر
محكمة النقض
محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 28-6-2021 في القضية عدد 2021/417 وحكمت على
رافعته بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
السادة: