قرار محكمة النقض
رقم 2/530
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/18300
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف صندوق ضمان حوادث السير بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة الاستاذ (ا) (م) المحامي بهيئة القنيطرة بتاريخ 2017-12-2020 لدى كتابة ضبط المحكمة
الابتدائية بسيدي سليمان والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
بالمحكمة المذكورة عدد 306 بتاريخ 15-12-2020 2020-12-15 في القضية عدد 2018/2808/248 والقاضي
مبدئيا بتأييد الحكم المطعون فيه مع تعديله وذلك برفع التعويض المستحق للمطالب بالحق المدني (س.ط)
ا
الى مبلغ 2171854,28 درهم وتخفيض التعويض المستحق للمطالب بالحق المدني (س.ط) نيابة عن ابنته
القاصر (ن. ط) الى مبلغ 36709,65 درهم وتخفيض التعويض المستحق للمطالبة بالحق المدني (ا. ش)
الى مبلغ 582851 درهم وبإقراره في الباقي وتحميل كل طرف مستانف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
و بعد ان تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون :
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005-11-23
بكتابة الضبط
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم فيها من أجل جنحة, لم يقم بإيداع المذكرة
رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/1وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما
يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة ؟
ـله
قضت بسقوط الطلب المقدم من الطاعن صندوق ضمان حوادث السير ضد القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسيدي سليمان بتاريخ 15-12-2020 في القضية
عدد 2018/2808/248 وحكم عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المتخذة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
محكمة النقض
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
من
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة
سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري و
بحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.