قرار محكمة النقض
رقم 6/1029
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/21372
جنحة حفر بئر بدون رخصة - عدم قبول المتابعة – أثره
من
المادة 28
إن المحكمة لما ايدت الحكم الابتدائي وقضت بعدم قبول متابعة المتهمة من اجل جنحة
حفر بئر بدون رخصة استنادا الى عدم تحديد وكالة الحوض المائي لقيمة الاشغال وفقا لمقتضيات
المادة 143 من القانون رقم 15.36 المتعلق بالماء المحدد للغرامة في الفقرات 1-3-9
وبالمواد 20-96- و117 في عشر مبلغ الاشغال الذي تقدره وكالة الحوض المائي، والحال انه طالما
ان الجريمة ثابتة كان على المحكمة ان تحدد قيمة الاشغال المذكورة باتخادها لكافة الوسائل المتاحة
لها قانونا جاء قرارها معللا تعليلا ناقصا يوازي انعدامه عرضه للنقض والابطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض و الاحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بتيفلت بمقتضى تصريح
أفضى
به بتاريخ 21/6/8% لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها في القضية عدد 20/194 - بتاريخ 2021/6/3 القاضي بتاييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه بعدم قبول متابعة المتهمة . م . م من أجل حفر بئر بدون رخصة وتحميل الخزينة العامة
الصائر .
محكمة النقض
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه عندما ايدت الحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول متابعة المتهمة من اجل جنحة حفر
بئر بدون رخصة استنادا الى عدم تحديد وكالة الحوض المائي لقيمة الاشغال رغم اعتراف المطلوبة
بالمنسوب اليها ودون اجراء خبرة لتحديد قيمة الاشغال المذكورة تكون قد أضفت على قرارها
القصور في التعليل الموازي لانعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
حيث إنه بمقتضى المواد 365 - 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية يجب أن يكون كل -
حكم أو قرار أو أمر معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان
التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ايدت الحكم الابتدائي وقضت بعدم قبول
متابعة المتهمة من اجل جنحة حفر بئر بدون رخصة استنادا الى عدم تحديد وكالة الحوض المائي لقيمة
الاشغال وفقا لمقتضيات المادة 143 من القانون رقم 15.36 المتعلق بالماء المحدد للغرامة في الفقرات 1-
المادة 28 وبالمواد 20-96-و117 في عشر مبلغ الاشغال الذي تقدره وكالة الحوض المائي،
والحال انه طالما ان الجريمة ثابتة كان على المحكمة ان تحدد قيمة الاشغال المذكورة باتخادها لكافة الوسائل
المتاحة لها قانونا جاء قرارها معللا تعليلا ناقصا يوازي انعدامه عرضه للنقض والابطال.
9-3
من
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر
الإبتدائية بتيفلت في القضية عدد 20/194
من
بتاريخ 2021/6/3 وبإحالة الملف على نفس المحكمة وهي مؤلفة من هيئة أخرى لتبت فيه من جديد
طبقا للقانون وتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
صلاته المغربية
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب المرشود المقرارت و انعيمة بتفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين أمهوصمة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.