قرار محكمة النقض
رقم 6/1031
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/21703
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - مدة السنة - أثرها
إن الفصل 570 من القانون الجنائي لا يشترط مدة السنة في الحيازة، وأن عدم حرث المدعى
فيه من الحائز لا يخرج الحيازة من يده.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض و الاحالة
أفضى
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع . الرحمن.١) بمقتضى تصريح
به بتاريخ 21/7/16 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتارودانت الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها في القضية عدد 21/41 بتاريخ 21/7/14 القاضي بالغاء
الحكم المستأنف المحكوم به على المطلوبين في النقض (را)) (ع. الهادي (ح) و(م. ا) لفائدته تعويضا
مدنيا قدره 10.000 درهم مع الصائر والاجبار في الادنى وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وافراغهم من
موضوع النزاع تبعا لإدانتهم من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم تصديا بعدم الاختصاص للبت
في المطالب المدنية تبعا لبراءتهم. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض أعلاه بواسطة الأستاذ (ج.د) المحامي
بهيئة اكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام التعليل والاساس وخرق حق الدفاع، ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما قضت ببراءة المطلوبين في النقض رغم ان شهادة الشهود
اكدت الحيازة للطاعن كما اكدتها الاحكام المدلى بها وتصريحات المطلوبين وخاصة تصريح المتهم الحاضر
استينافيا (ر. (١) و (م. (ا) بان الطاعن هو الحائز وانه وباقي المطلوبين لم يحوزوا المدعى فيه جاء قرارها
عرضة للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 365 في فقرتها الثامنة والمادة 370 في فقرتها الثالثة
من القانون المذكور
يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان
التعليل ينزل منزلة انعدامه.
وحيث إن القرار المطعون فيه استند فيما انتهى إليه من الغاء الحكم الابتدائي والحكم تصديا
بعدم الاختصاص في مطالب الطاعن بناء على عدم ثبوت واقعة انتزاع عقار من حيازة الغير وعلل ذلك
بان الحيازة لا تثبت الا ممن كانت له الحيازة مند سنة على الاقل ودون انقطاع وهو الثابت من شهادة
شاهدي مرحلة الاستيناف لاهمال المشتكي التصرف في المدعى فيه وخلو الحيازة من شرطي الهدوء
والعلنية دون أن تناقش مصدرته ما استند عليه الحكم الابتدائي من تصريح الشاهدين (م. ا) و(ي.
هـ) بان ارض القضية تحت حيازة المشتكي مند مدة الى ان قام المتهمون بتسييجه بعد استدعائهما
والاستماع اليهما ومقارنة شهادتهما بتصريح المتهم (م) (۱) بان الطاعن هو الحائز وانه وباقي المطلوبين لم
يحوزوا المدعى فيه وبباقي شهادة الشهود المستمع اليهم بمرحلة الاستيناف ووثائق الملف ودون الرد على
تعليلات الحكم الابتدائي الملغى لأمر الذي تكون معه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وهي تقضي
بما انتهت إليه في منطوق قرارها دون أن تناقش المعطيات المذكورة خاصة وهي معطيات حاسمة لها
مساس بمسار الدعوى من حيث مناقشة ثبوت واقعة انتزاع عقار من حيازة الغير أو عدم ثبوتها تكون
قد عللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه خاصة أن الفصل المتابعة لا يشترط مدة السنة في الحيازة
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
وان عدم حرث المدعى فيه من الحائز لا يخرج الحيازة من يده مما يعرض قرارها للنقض والإبطال في
جانبه المتعلق بالدعوى المدنية.
من أجله
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ
21/7/14 في القضية ذات الرقم 21/41 نقضا جزئيا بخصوص الدعوى المدنية وبإحالة القضية على
نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مؤلفة من هيئة أخرى
مؤلفة من هيئة أخرى وبرد الضمانة وتحميل
المطلوبين في النقض المصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة الابتدائية المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
بطرته .
السادة :
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض