قرار محكمة النقض
رقم 6/1069
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/20805
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – عناصرها التكوينية
إن المحكمة لما ايدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة الطاعن من اجل جنحة انتزاع عقار
من حيازة الغير متبنية في ذلك اسبابه وعلله، دون ان تتأكد بدقة من الحيازة المادية للمطالب بالحق
المدني على ضوء شهادة الشاهدين المستمع اليهما ابتدائيا ومناقشتها ومقارنتها بباقي حجج
وتصريح الطرفين، يكون قرارها مشوبا بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وعرضته للنقض
والابطال.
الملف
النقض و الاحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف التهم الخاص بن احمد بمقتضی تصریح افضی به
بتاريخ 2021/5/19 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطنجة و الرامي الى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/5/12 في القضية الجنحية عدد 2020/2801/732 القاضي
بتاييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه المؤاخدة الظنينين ملح الجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير محكمة النقض ومعاقبته بشهرين حبسا موقوف التنفيد وغرامة نافدة قدرها 500 درهم مع تحميله الصائر دون الاجبار
وبادائه للمطالب بالحق المدني (م.س) تعويضا مدنيا قدره 5000 در هما وبارجاع الحالة الى ما كانت عليه
مع الصائر دون اجبار.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور اعلاه بواسطة الاستاذ (ص.ع)
المحامي بهيئة طنجة والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
شأن وسيلة النقص الفريدة المتخدة من خرق القانون ذلك ان المحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيما قضت به قد اعتمدت وسائل غير قانونية في اثبات جريمة انتزاع الحيازة لانه يتوجب اثبات
الحيازة وانتزاعها خلسة او بواسطة التدليس ولان الثابت من رسوم التملك والرسم الهندسي الذي ادلى
بهما الطاعن فان ملك المشتكي تفصله طريق عمومية بعرض 12م وان شهادة الشهود لا تفيد ان
الطاعن قد قام بنزع الحيازة الجزئية لملك المشتكي وان اشغال الصيانة التي قام بها الطاعن انما كانت
جارية على ملكه البعيد عن ملك المشتكي ولا يمكن اعتبارها جريمة لان الطريق والوادي ليسا ملكا
للمشتكي لا يمكن تصور قيام المشتكي به الاعتداء على 8 امتار من ملك المشتكي كما ورد بتعليل
الحكم المؤيد استثنافيا باعتبار ان عناصر الفصل 570 من القانون الجنائي غير متوفرة ولان ملك المشتكي
لا يحد بملك الطاعن وتفصلهما الطريق العمومية الشيء الذي يجعل نزع الحيازة من المشتكي غير ممكنه
من حيث الواقع والمحكمة عندما اعتمدت شهادة بشيء لا يدخل ضمن عناصر فصل المتابعة وعلى
محضر مفوض قضائي مجرد من الاثبات دون ان تقف بعين المكان او اجراء خبرة للتاكد
النزاع تكون قد بنت قرارها على مجرد الظن ويبقى تعليلها عديم الاساس ويتيعن نقضه.
حيث انه بمقتضى المواد 365و370و534 من ق.م.ج ان يكون كل حكم او قرار او امر
معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية والاكان باطلا وان نقصان التعليل يوزاي انعدامه.
وحيث ان المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما ايدت الحكم الابتدائي القاضي بادانة الطاعن
من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير متبنية في ذلك اسبابه وعلله التي اعتمدت على شهادة
الشاهد (ح. غ) الذي صرح بان المشتكي انه عاين جرافة تقوم بطمس وتعديل الوادي واصلاح القطعة
الارضية وان المتهم هو من احضر الجرافة كما صرح الشاهد (رب) بان المتهم قام بطمس ارض المشتكي
وانه عاينه يقوم بذلك وعلى محضر معالية المفوض القضائي (1) المصر) المؤرخ في 2017/11/23 الذي
محكمة النقض
من حقيقة
عاين تغيير مجرى الوادي وطمره بالاحجار وحدف الطريق المحدثة التي تحولت الى ممر صغير وقطع
مجموعة من الاحجار والاستيلاء على 8 امتار من القطعة الارضية وانه تبعا لذلك تبين للمحكمة ان
القطعة الارضية كانت تحت حيازة المشتكي وان المتهم عمد الى احداث طريق غير مشروع بها مما تبثث
معه عناصر الفصل 570 من ق. ج في حق الطاعن... ودون ان تتاكد بدقة من الحيازة المادية للمطالب
بالحق المدني على ضوء شهادة الشاهدين المستمع اليهما ابتدائيا ومناقشتها ومقارنتها بباقي حجج
الملف وتصريح الطرفين وبذلك جاء قرارها مشوب بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وعرضته
للنقض والابطال.
لهذه الاسباب
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بطنجة
في القضية الجنحية 2020/2801/732 بتاريخ 2021/5/12 وباحالة القضية على نفس
المحكمة
وهي
متكونة من هيئة اخرى للبث فيها من جديد طبقا للقانون وبرد مبلغ الضمانة وتحميل المطلوب في
النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض