قرار محكمة النقض
رقم 6/1070
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/20806
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – عناصرها التكوينية
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة الطاعن من اجل جنحة انتزاع عقار
من حيازة الغير متبنية في ذلك اسبابه وعلله، دون ان تتأكد بدقة من الحيازة المادية للمطالب بالحق
المدني على ضوء شهادة الشاهدين المستمع اليهما ابتدائيا ومناقشتها ومقارنتها بباقي حجج
وتصريح الطرفين، يكون قرارها مشوب بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وعرضته للنقض
والابطال.
الملف
النقض و الاحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (الخ). بن العباسي) بمقتضى تصريح افضی به
بتاريخ 2021/5/19 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطنجة و الرامي الى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/5/12 في القضية الجنحية عدد 2020/2801/732 القاضي
بتاييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه المؤاخدة الطنينين من اجل مجنحة انتزاع عقار من حيازة الغير محكمة النقض ومعاقبته بشهرين حبسا موقوف التنفيد وغرامة ناقدة قدرها 500 درهم مع تحميله الصائر دون الاجبار
وبادائه للمطالب بالحق المدني (م.س) تعويضا مدنيا قدره 5000 درهما وبارجاع الحالة الى ما كانت عليه
مع الصائر دون اجبار.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشا عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور اعلاه بواسطة الاستاذ (ص.ع)
المحامي بهيئة طنجة والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
لهذه الاسباب
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بطنجة
في القضية الجنحية 2020/2801/732 بتاريخ 2021/5/12 وباحالة القضية على نفس المحكمة وهي
متكونة من هيئة اخرى للبث فيها من جديد طبقا للقانون وبرد مبلغ الضمانة وتحميل المطلوب في
النقص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض