قرار محكمة النقض
رقم 6/1085
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/20359
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – عناصرها التكوينية
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض من جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير بعلة عدم ثبوت قيام أركان وشروط جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير
طبقا للفصل 570 من القانون الجنائي في حق المتهم، واهمها عدم قيام المتهم بالترامي على موضوع
النزاع للقول بانتزاع العقار من طرف الظنين دون سماعها لمصرحي المحضر ومناقشة شهادتهما امامها
ومقارنتها مع باقي الشهادات ووثائق الملف لتتاكد على ضوء كل ذلك ثبوت او انتفاء عناصر
فصل المتابعة، يكون قرارها ناقص التعليل موازيا لانعدامه وعرضة للنقض والابطال.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض و الاحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بتنغير بمقتضى تصريح
افضی به بتاريخ 2021/7/13 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتنغير الرامي الى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 21/7/7 في القضية الجنحية عدد 21/113 القاضي بتاييد
محكمة النقض
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض من لجنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وتحميل
الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور اعلاه.
شأن وسيلة النقض الثانية المتخدة من انعدام الاساس القانوني او انعدام التعليل ذلك ان
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ايدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض
من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير دون ان تناقش تصريحات الشاهدين .. م) و(ع م) كما لم تبين
اسباب استبعادها لتصريحاتهما ولم تقارنها مع تصريحات باقي الشهود مما جعل قرارها ناقص التعليل
موازيا لانعدامه ويتعين التصريح بنقضه وابطاله.
بناء على المواد 365 370 و 34 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى المواد المذكورة يجب ان يكون كل حكم او قرار معللا تعليلا كافيا
الناحيتين الواقعية والقانونية والا كان باطلا وان نقصان التعليل يوازي انعدامه.
من
وحيث ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ايدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة
المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بعلة عدم ثبوت قيام اركان وشروط جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير طبقا للفصل 570 من القانون الجنائي في حق المتهم واهمها عدم قيام المتهم
بالترامي على موضوع النزاع للقول بانتزاع العقار من طرف الظنين دون سماعها لمصرحي المحضر (ا. م)
و ( ع م) ومناقشة شهادتهما امامها ومقارنتها مع باقي الشهادات ووثائق الملف لتتاكد على ضوء كل
ذلك ثبوت او انتفاء عناصر فصل المتابعة فجاء تبعا لذلك قرارها ناقص التعليل موازيا لانعدامه
عرضه للنقض والابطال.
وهو
ما
لهذه الأسباب
ومن غير مناقشة باقي وثائق الملف.
قضت بنقض وابطال القرار الصادر غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بتنغير بتاريخ
المحكمة وهي مؤلفة من هيئة اخرى
2021/7/7 في القضية عدد 21/113 وباحالة الملف
لتبث فيه من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: نعيمة بنفلاح مقررة و بوشعيب مرشود و الحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
الزهرة جبور.