قرار محكمة النقض
رقم 6/1030
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/21702
طعن بالنقض – التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالب حضر مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقه مما يجعل طعنه بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بتارودانت بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 21/7/27 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المدكورة الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها في القضية ذات العلام 21741 بتاريخ 21/7/14 القاضي
بالغاء الحكم المستأنف المحكوم به على المطلوبين في النقص (ر. (۱) (ع هـ. ح) و(م.ا) بشهرين ا)،
حبسا موقوف التنفيد وغرامة نافدة قدرها 500 من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم تصديا
ببراءتهم وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون:
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 527 من نفس القانون.
حيث انه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة الأخيرة فان أجل طلب النقض محدد في عشرة أيام
من يوم صدور المقرر المطعون فيه إن كان حضوريا ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك..
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 2021/7/14 وأن طلب النقض لم يقدم
إلا بتاريخ 2021/7/27 أي خارج الأجل القانوني المذكور.
أجله
من
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الخزينة العامة الصائر.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض