قرار محكمة النقض
رقم 6/1033
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/21915
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره .
بمقتضى المادة 521 المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (خ.
(خ. ش) بمقتضى تصريح
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
21/7/13 أمام كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتنغير إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/7/7 في القضية ذات الرقم 2020/28 القاضي بتاييد الحكم
الابتدائي المحكوم به عليه من اجل جنحة انتزاع العقار من الحيازة الغير بشهرين حبسا موقوف التنفيد
وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبادائه تضامنا مع الغيرة لفائدة الطرف المدني تعويضا مدنيا قدره
3.000 درهم وارجاع الحال الى ما كانت عليه بهدم البناء المقام على ارض النزاع مع الصائر والاجبار
في الادنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب :
بناء على المادتين 314 في فقرتها الرابعة و 521 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث أن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن تخلف عن حضور جلسة
21/6/23 رغم الاعلام فوصفت المحكمة قرارها بأنه نهائي بمثابة حضوري في حقه دون الاشارة الى
عدم تبرير تخلفه بعدر مشروع مما يبقى معه غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الرابعة من
المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية اعلاه.
وحيث أنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية مما يكون معه طلب الطاعن غير
مقبول لتوجيهه ضد المقرر المطعون فيه والدي لازال قابلا للطعن بطريق التعرض قبل مضي عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب وبرد مبلغ الضمانة بعد استيفاء الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض