قرار محكمة النقض
رقم 1067
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/18931
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الطنين (ي.ب) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ
2021/06/01 امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات بھا بتاريخ 2021/05/26 تحت عدد 1155 في القضية عدد 21/2801/497
على المتهم بغرامة نافدة قدرها 20.000 درهم
وبهدم ما تم بناؤه خلافا للرخصة المسلمة وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وعلى نفقة المخالف وبعد
التصدي الحكم بالزام المتهم بجعل الاصلاحات مطابقة لما ورد بالرخصة الممنوحة له وبتحميله الصائر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القاضي بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا
معكم مقتصص.
والاجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة : 528 من قانون المسطرة الجنائية، بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم
تسلم نسخة
من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه
1
الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءات اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
من
نفس
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في القضية لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص
عليها أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وهو: 2021/10/11.
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب وتحميل الطالب بالصائر
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: عبد العزيز المهياوي مقررا، ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
وحسن بندالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين أمهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2