قرار محكمة النقض
رقم 534
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26766
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم .
جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (م.م. ت) بتاريخ 2021/10/04 بمقتضى
أفضت
تصریح
به بواسطة الأستاذ (ب) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بفاس والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/09/27 في القضية عدد 2021/2808/1099
والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم نصف مسؤولية الحادثة وبإحلال شركة
المملكة المغربية
التأمين (م.م. ت) محله في الأداء والمصادقة على خبرة، الدكتور (دعا ب . ب ) وبأداء المسؤول المدني وبنفس
الحلول لفائدة المطالب بالحق المدني (ع. م) مبلغ 23622,41 درهم تعويضا مدنيا صافيا عن مجموع
الأضرار اللاحقة به من جراء الحادث الواقع له بتاريخ 2019/12/04 والكل مع شمول 50% بالنفاذ
المعجل مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم ويجعل الصائر على النسبة وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن الطاعنة تقدمت بتاريخ 2021/11/10 بواسطة نائبها بكتاب تتنازل بمقتضاه
النقض الذي سبق وأن صرحت به بتاريخ 2021/10/04.
من
عن
طلب
وحيث إن هذا التنازل صحيح الشكل ووقع داخل الأجل القانوني وفق مقتضيات الفقرة الثانية
المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه هذا التنازل مقبولا ويتعين بالتالي تسجيله.
1
من أجله
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين (م.م. ت) عن طلب النقض المقدم من طرفها بتاريخ
2021/10/04 ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ
2021/09/27 في القضية عدد 2021/2808/1099 وبأنه لا موجب لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين : جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2