قرار محكمة النقض
رقم 2/496
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/25248
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ع. ل) بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة نائبه الأستاذ (ي. ا. (ط) المحامي بهيئة الجديدة بتاريخ 10 غشت 2020 لدى كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية بالجديدة و الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريـــــــخ
17-06-2020 في القضية عدد 2019/1216 القاضي في الشكل بعدم قبول استئناف الطاعن و في
الموضوع بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم ثلاثة أرباع مسؤولية الحادثة و بأداء
المسؤول المدني لفائدة المطالب بالحق المدني تعويض القدره 57578 درهم مع إحلال شركة التأمين أكسا
محل مؤمنها في الأداء ، و برفض باقي الطلبات.
ان محكمة النقض
المملكة المغربية
و بعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
و بعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
و بناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها و تتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 23-11-2005 .
حيث ان الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض . و ان الفقرة الثالثة
من نفس المادة تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه و عملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة وسائل القض
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المسطرة إلزامية.
و حيث ان طالب النقض في هذه القضية و المذكور سلفا، لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ -6-12-2021 وذلك بعدما
لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه الى المصرح داخل
اجل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا و يتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
معه
قضت بسقوط الطلب المقدم من المطالب بالحق المدني (ع. ل) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 17-06-2020 في القضية عــــــــــدد
2019/1216 وحكم عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المتخذة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الاجبار في أدنى أمده القانوني
السلطة القضائية.
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
سميرة نقال رئيسة والمستشارين : بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وجمال سرحان و
بحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري