قرار محكمة النقض
رقم 2/532
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/23923
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المسؤول المديني (م... س) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ع. ج م المحامي بهيئة مراكش بتاريخ 28-7-2021 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف
بمراكش والرامي إلى نقض القرار الصادر عن المحكمة المذكورة عدد 3655 بتاريخ 2021/7/19 في
القضية عدد 2021/2606/332 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المطعون فيه مع تتميمه بالحكم على
المتهم بغرامة نافذة قدرها 300,00 درهم عن عدم ترك مسافة الامان وجعل العقوبة الحبسية المحكوم بها
على المتهم عن القتل محددة في شهرين حبسا نافذا وتحميل المتهم صائر استئناف الدعوى العمومية مجبرا
في الادنى وبافي المستانفين صائر دعواهم.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 111
1-05 الصادر بتاريخ 23-11-2005.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة
المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية المحكوم فيها من اجل جنحة لم تقم بإيداع المذكرة رغم
مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/17 وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما
يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
قضت بسقوط الطلب المقدم من المسؤول المدني (م. ا. س) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
المستأنفة بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/7/19 في القضية عدد 2021/2606/332 وحكم
عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع
تحديد مدة الاجبار في الادنى.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة سميرة
نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري و بمحضر
العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
المحامي
الطهري.