قرار محكمة النقض
رقم 523
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/26362
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى من
الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ن.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/04/15
أمام مدير السجن المحلي الناظور 2 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الإستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالناظور في القضية عدد 2021/13 عن بتاريخ 2021/04/12 والقاضي بتأييد القرار
المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الاغتصاب بخمس سنوات سجنا
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن تلت المستشارة السيدة ماجدة الداودلي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إن الطاعن كان يوجد في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو غير
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المذكور بالفقرة الأولى
من نفس المادة
وحيث أنه لم يدل بمذكرة وجوه الطعن إلا أن المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية تجعل الإدلاء
بهده المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا
فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
1
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الإستئناف بالناظور في الملف الجنائي عدد 2021/13 ع ن بتاريخ 2021/04/12
والحكم عليه بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وحدد الإكراه
البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين ماجدة الداودي مقررة أحمد مومن وعبد الناصر خرفي وخالد
يوسفي وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2