قرار محكمة النقض
رقم 524
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/26429
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى من
الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (س. ع) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/08/31 بواسطة الأستاذ ادم العزيزي لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدارالبيضاء الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الإستئنافية القضية عدد 2021/2646/1121 بتاريخ
2021/08/26 والقاضي بتأييد القرار الجنائي المستأنف والمحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية هتك
عرض قاصر باستعمال العنف بدلا من هتك العرض عبا ستعمال العنف ومحاولة الاغتصاب بعد تغيير
التكييف وجنحتي الضرب والجرح والدخول إلى مسكن الغيرة باستعمال العنف ومعاقبته بأربع سنوات
حبسا نافذا
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة ماجدة الداودي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
غير
حيث إن الطاعن كان يوجد في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المذكور بالفقرة الأولى
من نفس المادة
وحيث إنه لم يدل بمذكرة وجوه الطعن إلا أن المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
صرحت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الإستئناف بالدار البيضاء في الملف الجنائي عدد 2021/2646/1121 بتاريخ
2021/08/26 والحكم عليه بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية
وحدد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين ماجدة الداودي مقررة أحمد مومن وعبد الناصر خرفي وخالد
يوسفي وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2