قرار محكمة النقض
رقم 3/522
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/3/6/26202
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع سم ( هي ف الله ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/05/20 بواسطة الأستاذ (س. ح. ع. ) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدارالبيضاء
الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الإستئنافية بها في القضية عدد ب 168/ 2021/2602
تاريخ 2021/05/11 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستألف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جنح السب
غير العلني والتهديد والتحرش الجنسي والقيام ببث وتوزيع تركيبة من الأشخاص وصورته عبر الأنظمة
المعلوماتية قصد المس بالحياة الخاصة به والتشهيرة بالم بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة
قدرها 7000 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ا. (ن) تعويضا مدنيا قدره 7000درهم مع تعديله
برفع التعويض المحكوم به إلى مبلغ 15000درهم.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
بعد أن تلت المستشارة السيدة ماجدة الداودي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بقانون رقم 05-23 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
9
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
أمام محكمة النقض وإلا فيسقط ،طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، و أنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض
بتاريخ 2021/12/17.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه، والحكم عليه بالصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية، وتحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين ماجدة الداودي مقررة أحمد مومن وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
10