قرار محكمة النقض
رقم 3/518
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/3/6/19066
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المسمى (في ح) بمقتضى تصريح أفضى به أمام كتابة
(ش.
الضبط لمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2021/02/08 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الإستئنافية بها في الملف الجنحي عدد 2020/2602/1362 بتاريخ 2021/01/28 والقاضي بعد
قبول التعرض مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف والمحكوم عليه بمقتضاه من أجل استعمال وثيقة مزورة رغم
علمه بزوريتها بعشرة أشهر حبسا نافذا مع تعديله يجعل العقوبة المحكوم بها موقوفة التنفيذ.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة بشرى اليوسفي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بقانون رقم 05-23 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة، توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
أمام محكمة النقض وإلا فيسقط ،طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
15
وحيث إن الطالب في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة ولم يدع المذكرة المنصوص
عليها رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض 2021/10/11.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه والحكم عليه بالصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وحدد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض العامة الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين بشرى اليوسفي مقررة ومحمد زحلول وأحمد مومن وعبد
الناصر خرفي وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
6