قرار محكمة النقض
رقم 3/517
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/3/6/19061
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من رف المسمى ( ل . أ ) بمقتضى تصريح أفضى به أمام كتابة
الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2021/02/02 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الإستئنافية بها في القضية عدد: 2021/2602/30 بتاريخ 22-01-2021 والقاضي بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جنحة التغرير بقاصر بشهرين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
1000 درهم.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة المقررة بشرى اليوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 05-23 المطبق
ب ظهير .23-11-2005
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
أمام محكمة النقض وإلا سقط طلبه وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
3
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية أدين من أجل جنحة وأنه لم يودع المذكرة المنصوص
عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/10/11.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه وحكم على صاحبه بالصائر يستخلص
طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين بشرى اليوسفي مقررة ومحمد زحلول وأحمد مومن وعبد الناصر
الخرفي وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4