قرار محكمة النقض
رقم 3/513
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/3/6/21086
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باس
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع. م. ب. عبد المجيد) بمقتضى تصريح أفضى
بتاريخ 2021/03/17 بواسطة الأستاذ (ع. ب) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الإستئنافية بها في القضية عدد: 2021/2646/12 بتاريخ
2021/03/08 والقاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة التغرير بقاصر
بدون عنف بعد تغيير تكييف جناية هتك عرض قاصرا بالعنف نتج عنه افتضاض ومعاقبته بسنة واحدة
حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها خمسمائة درهم، وبأدائه الفائدة المطلوب في النقض تعويضا مدنيا قدره
عشرة آلاف درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بقانون رقم 05-23 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة، توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
1
أمام محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، و أنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض في
.2021/10/27
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه، والحكم عليه بالصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية، وتحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين خالد يوسفي مقررا وأحمد مومن وعبد الناصر خرفي وبشرى اليوسفي
وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2