قرار محكمة النقض
رقم 353
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/20757
جنحة إتلاف حد فاصل بين عقارين - سلطة المحكمة في تقييم حجج الإثبات.
لما كان للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم مــن جميـــع
الأدلة
المعروضة عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دام الفعل
المنسوب له من الجرائم التي لا تقييد في إثباتها، فإن المحكمة حينما قضت بإدانة الطاعنة من أجل
جنحة إتلاف حد فاصل بين عقارين استنادا إلى تصريحات الطرف المشتكي قيام المتهمـة
بتخريب الحد الفاصل بين أرضه وأرضها، والمعززة بشهادة الشاهدة تكون استعملت سلطتها
في تقييم حجج الإثبات المعروضة عليها وأبرزت قناعتها بقيام العناصر التكوينية للجريمة
موضوع الإدانة وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا ومقبولا .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسماة الإمك) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة دفاعها
بتاريخ 2021/7/1 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان والرامي إلى نقض القـــــرار
الصادر حضوريا عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/6/23 في القضية ذات العدد 2021/2801/45
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليها بمقتضاه من أجل جنحة إتلاف حد فاصل بين عقارين
بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة 400 درهم نافذة وبأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني
تعويضا مدنيا قدره 3000 درهم وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.
شكلا،
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبدالإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل حيث إن طلب النقض قدم طبقا للشروط المتطلبة قانونا فكان بذلك مقبـولا
1
في الموضوع: نظرا للمذكرة المدلى بها بإمضاء من الأستاذ (م.٥) المحامي بهيئة القنيطرة المقبول
للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل وخرق القانون؛ ذلــك أنـــه
بمقتضى المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية، يجب أن يكون كل حكم أو قـــــرار معلــــلا
تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن عدم الجواب على دفــع يجعـــل
التعليل ناقصا وفاسدا وأن المتهمة العارضة سبق أن أثارت أمام المحكمة بسقوط الدعوى العمومية
الجارية في حقها طبقا للمادة 4 من قانون المسطرة الجنائية بعد صدور حكم نهــائـي علــى نفــــس
الفعل، إذ أن المشتكي سبق أن تقدم بشكايتين تتضمنان نفس الوقائع حيث يزعم أنها قامت بإزالة
ما تبقى من السياج الفاصل بينهما وبعد إجراء بحث على ضوئهما تم تسطير متابعتين الأولى فتح
لها ملف تحت عدد 2018/1506، والثانية فتح لها ملف تحت عدد 2018/1453 تم تأييده جنحي
استئنافيا بمقتضى القرار رقم 253 في الملف الاستئنافي عدد 2021/45 الذي هو موضوع الطعن حاليا
بالنقض، علما أن القضيتين تحملان نفس الوقائع ونفس الأطراف ونفس السبب، وهو الدفع الذي
لم تجب عنه المحكمة بالرغم من تدعيمه محضر الضابطة القضائية ونسخة من الشكاية ونسخة من
الحكم والقرار الاستئنافي، كما أن المحكمة بررت إدانتها للمتهمة على شهادة المسماة (ف.ك) التي
لم تعاين قيام المتهمة بالأفعال المنسوبة إليها وإنما سمعت ذلك فقط وبالتالي لا يمكن تحميل تصريحاتها
ما لا يحتمل، الأمر الذي يجعل قرارها على النحو المذكور فاسد وناقص التعليل ويتعين نقضــــه
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وإبطاله.
حيث إنه من جهة أولى لما كان للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتـ
هم
من جميع الأدلة المعروضة عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما
دام الفعل المنسوب له من الجرائم التي لا تقييد في إثباتها، فإن المحكمة المطعون في قرارهــا حينمــا
قضت بإدانة الطاعنة من أجل جنحة إتلاف حد فاصل بين عقارين استنادا إلى تصريحات الطرف
المشتكي قيام المتهمة بتخريب الحد الفاصل بين أرضه وأرضها والمعززة بشهادة الشاهدة المسماة
(ف.ك) أن هناك زريبة فاصلة بين محطتي المشتكي والمتهمة وأنها سمعت بإزالتها من طـرف هـذه
الأخيرة، وأن ذلك المكان لا يدخل منه إلا الطرف المشتكي ، وأنها تدخلت لتسوية التراع بينهما
إلا أن المتهمة أخبرتها أنها لن ترد الزريبة إلى مكانها إلا بعد أن تحصل على أرضها، تكون استعملت
سلطتها في تقييم حجج الإثبات المعروضة عليها وأبرزت قناعتها بقيام العناصر التكوينية للجريمـــة
موضوع الإدانة. ومن جهة ثانية لما كانت المحكمة غير ملزمة بتتبع الأطراف في كل دفوعهم إلا
ما كان منها منتجا في الدعوى، وكان الظاهر من أوراق الملف أن ما أثاره الدفاع في مرافعتـــــه
بسقوط الدعوى العمومية لم يتم التقدم به بصورة جدية استنادا إلى أدلة يقينية أمام محكمــة
لذلك فإنها بعدم التفاتها لذلك لم تخرق القانون في شيء، الأمر الذي يجعل القـــرار
الموضوع،
2
المطعون فيه معللا تعليلا كافيا ومقبولا ولم يخرق القانون في شيء ووسيلة النقض في مجموعها على
غير أساس.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسماة (إ.ك) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافية بالمحكمة الابتدائية بسيدي سليمان بتاريخ 2021/6/23 في القضية ذات العــــدد
.2021/2801/45
وحكمت على صاحبته بضعف المصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متر
كبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين
بوديلي، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3