قرار محكمة النقض
رقم 354
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/21459
-
جناية المشاركة في الضرب والجرح بالسلاح المفضي إلى الموت دون نية إحداثه – سلطة
المحكمة في تقدير حقيقة الوقائع وقيمة الأدلة.
للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة المعروضة
عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دام الفعل المنسوب له
من الجرائم التي لا تقييد في إثباتها، والمحكمة عندما بنت إدانتها للطاعن على تصريحه بتواجــــده
بمكان التزاع وشهادة المفوض القضائي بكونه هو من طلب منه إجراء المعاينة، وانتهت إلى
إعادة تكييف الأفعال في حقه إلى المشاركة في الضرب والجرح بالسلاح المفضي إلى الموت دون
نية إحداثه والمشاركة في الضرب والجرح بالسلاح المفضي إلى عاهة مستديمة، تكــــون قـــــد
مارست سلطتها في تقدير حقيقة الوقائع وقيمة الأدلة المعروضة أمامها والتي كونت قناعتها
اليقينية بالإدانة، وتحققت من عدم قيام عناصر حالة الدفاع الشرعي، وجاء قرارها معللا تعليلا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كافيا ومقبولا.
محكمة النقض
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.خ) بمقتضى تصريح أفضــى بـه بتـاريخ
2021/06/07 لدى مدير السجن المحلي بالرشيدية والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بنفس المدينة بتاريخ 2021/06/01 في القضية ذات العــــدد
2019/2612/128 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنايتي
الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى موت شخصين دون نية إحداثه وإلى عاهة مستديمة
وجنحة الضرب والجرح بواسطة السلاح بعشرين (20) سنة سجنا نافذا مع تعديله بإعادة التكييف
إلى جناية المشاركة في الضرب والجرح بالسلاح المفضي إلى الموت دون نية إحداثه والمشاركة في
الضرب والجرح بالسلاح المفضي إلى عاهة مستديمة طبقا للفصول 403 402 و 129 من القانون
الجنائي وخفض العقوبة المحكوم بها عليه إلى عشر (10) سنوات سجنا نافذا وبأدائه تضامنا مع
الغير
أصالة لفائدة المطالبين بالحق المدني -1 ورثة (م.خ) وهم (م.خ)
عن نفسها ونيابة عـ
-
عن
أبنائها
1
-
القاصرين (ح) و(ي) و(س) و(ع. ر) (والده) و (ع.م) (والدته) تعويضا مدنيا قدره خمسون ألف
درهم لكل واحد منهم -2 ورثة (ع . خ ) وهم (ل. خ) أصالة عن نفسها ونيابـــة عـــن أبنائهـــا
القاصرين (ر) و (أ) و (م) و (أ) و (ح) و (خ) و (م) و (ع . خ) (والده) و (أ.أ) (والدته) تعويضا مدنيا
قدره خمسون ألف درهم لكل واحد منهم 3 (ع. خ) تعويضا مدنيا قدره (5000) درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة. كما أنه أدلى بمذكرة لبيان وجوه الطعن مستوفية للشروط المتطلبة قانونا،
وكان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع:
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى هما من الطاعن بوا
الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (م.و)
بسيدي سليمان والمقبول لدى محكمة النقض على للسلطة القضائية
محكمة النقض
ــامي
في شأن وسائل النقض الثلاث المتخذة أولاها من خرق حقوق الدفاع؛ ذلك أن العارض
أثار أمام محكمة الموضوع أنه كان في حالة دفاع شرعي وأن المتهمين (س.خ) و(ع.خ) والمسميين
قيد حياتهما (م.خ) و (ع.خ) هجموا عليه وهم مدججين بعصي وأدوات حادة واعتدوا عليه ففر
غير أنهم طاردوه و لم يستطع التخلص منهم إلا بالدفاع عن نفسه وأن المحكمة سجلت هــذا
ظاهر من صلب القرار غير أنها لم ترد عليه لا سلبا ولا إيجابا مما يشكل خرقــــا
منهم
الدفع كما هو
لحقوق الدفاع ويعرض القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.
والمتخذة ثانيتها وثالثتها مجتمعتين من نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز
على أساس؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت القرار الابتدائي دون أن تبين في
تعليلها الأسباب الواقعية والقانونية التي استندت إليها في إصدار قرارها فالعارض صرح في جميع
المراحل أن التراع نشب حول أرض فلاحية تطور إلى مشاجرة شارك فيها جميع المتهمين نتج عنها
وفاة شخصين من جراء تهديدهم من طرف المتهمين (س.خ) و (ع. خ) والمسميين قيد حياتهمـــا
(م. خ) و(ع.خ) الذين كانوا مسلحين بعصي وأدوات حادة، واستمعت المحكمة إلى مجموعة مـــــن
2
الشهود من ضمنهم المفوض القضائي والذين صرحوا أنهم لم يشاهدوا الطالب وهو يوجه الضرب
والجرح للضحيتين، ولم تبين في قرارها ما إذا كان بالفعل هو من وجه الضرب والجرح لهما وما
هو دوره في المشاجرة أمام انعدام أية وسيلة إثبات تفيد اقترافه للجناية المتابع أجلها تبعـــا
لتصريحات المفوض القضائي أمام المحكمة أنه غادر مع الطالب (م.خ) على متن سيارته" خصوصا
وأن الدوار بعيد عن المكان الذي وقعت فيه المشاجرة، ومن جهة أخرى، لا يعدو أن يكون الفعل
مجرد مشاركة في مشاجرة نتجت عنها وفاة، وهو ما ثبت للمحكمة من خلال ما راج أمامها ومن
تصريحات الأطراف والشهود وإنكار الطالب في سائر المراحل قيامه بالضرب والجرح المؤدي إلى
الموت وتواجده بمكان التراع وتناقض تصريحات المتهمين (س.خ) و (ع.خ)، وكان عليها بما تملكه
سلطة في تقدير حقيقة الوقائع إعادة تكييف الأفعال المنسوبة إلى الطاعن، وبعدم مراعاتها لمــــا
ذکر عرضت قرارها للنقض والإبطال.
من
حيث إن للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم
الأدلـــــة
المعروضة عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دام الفعـــل
المنسوب له من الجرائم التي لا تقييد في إثباتها وعليه فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما بنت
إدانتها للطاعن على تصريحه بتواجده بمكان التزاع وشهادة المفوض القضائي (و.ه) بكونه هو مـــــن
طلب منه إجراء المعاينة وانتهت إلى إعادة تكييف الأفعال في حقه إلى المشاركة في الضرب
والجرح بالسلاح المفضي إلى الموت دون نية إحداثه والمشاركة في الضرب والجرح بالسلاح
المفضي إلى عاهة مستديمة عن طريق المناداة على أبنائه وتحريضهم على الاعتداء على الضحايا
والذي أدى إلى إصابة (ع.خ) بعاهة مستديمة على مستوى اليد اليسرى حسب الخبرة الطبيــة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المنجزة من طرف الدكتور (ع. ج) وإلى وفاة ابنه (م.خ) وابن أخيه (ع.خ)، لما كان ذلك تكون
- المحكمة – مارست سلطتها في تقدير حقيقة الوقائع وقيمة الأدلة المعروضة أمامها والتي كونـــــت
قناعتها اليقينية بالإدانة، وهي باستنادها إلى هذه الأدلة المؤدية واقعا وقانونا إلى النتيجة التي انتهت
إليها تكون تحققت من عدم قيام عناصر حالة الدفاع الشرعي، مما يجعل قرارها معللا تعليلا كافيا
ومقبولا، ووسائل النقض الثلاث في مجموعها على غير أساس.
ابنان
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت
المحكمة بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة
المحكوم بها مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع. خ) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرشيدية بتاريخ 2021/06/01 في القضية ذات العــدد
3
.2019/2612/128
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية بدون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــــن:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
بوستة، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4