قرار محكمة النقض
رقم 358
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/21463
جناية الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى موت شخصين دون نية إحداثه وإلى
سلطة المحكمة في تقدير حقيقة الوقائع وقيمة الأدلة.
عاهة مستديمة
-
للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة المعروضة
عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دام الفعل المنسوب له
من الجرائم التي لا تقييد في إثباتها، والمحكمة عندما انتهت من خلال تحققها من وقائع القضية
المعروضة عليها وما راج أمامها من مناقشات إلى تأييد القرار الابتدائي القاضي بإدانة الطاعن
من أجل جنايتي الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى موت شخصين دون نية إحداثه
وإلى عاهة مستديمة وجنحة الضرب والجرح بواسطة السلاح استنادا إلى تصريحات الضحيتين
كشاهدين أمام قاضي التحقيق تكون قد مارست سلطتها في تقدير حقيقة الوقائع وقيمة الأدلة
المعروضة أمامها والتي كونت قناعتها اليقينية بالإدانة وتحققت من عدم قيام عناصــر حالـة
الدفاع الشرعي، وجاء قرارها معللا تعليله كافيا والمقبو القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ي.خ) بمقتضى تصريح أفضـى بـه بتـاريخ
2021/06/07 لدى مدير السجن المحلي بالرشيدية والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بنفس المدينة بتاريخ 2021/06/01 في القضية ذات العــدد
2019/2612/128 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنايتي
الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى موت شخصين دون نية إحداثه وإلى عاهة مستديمة
وجنحة الضرب والجرح بواسطة السلاح بخمس وعشرين (25) سنة سجنا نافذا مع تعديله بخفض
العقوبة المحكوم بها عليه إلى عشرين (20) سنة سجنا نافذا وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالبين
بالحق المدني 1- ورثة (م. خ) وهم (م . خ) أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين (ح) و(ي)
و (س) و(ع.خ) (والده) و(ع. م) (والدته) تعويضا مدنيا قدره خمسون ألف درهم لكل واحد
منهم 2 ورثة (ع.خ) وهم (ل. خ) أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين (ر) و (أ) و(م) (ل.خ)
1
و (أ) و (ح) و (خ) و (م) و(ع. خ) (والده) و (أ.أ) (والدته) تعويضا مدنيا قدره خمسون ألف درهم
لكل واحد منهم 3- (ع. خ) تعويضا مدنيا قدره (5000) درهم.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار نورالدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة. كما أنه أدلى بمذكرة لبيان وجوه الطعن مستوفية للشروط المتطلبة قانونا،
وكان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (م.و)
بسيدي سليمان والمقبول لدى محكمة النقض.
المملكة المغربية
ــامي
في شأن وسائل النقض الثلاث المتخذة أولاها من خرق حقوق الدفاع؛ ذلك أن العارض
أثار أمام محكمة الموضوع أنه كان في حالة دفاع شرعي وأن المتهمين (س.خ) و(ع.خ) والمسميين
قيد حياتهما (م.خ) و (ع.خ) هجموا عليه وهم الملتحجين بعصي وأدوات حادة واعتدوا عليه ففر
أنهم طاردوه و لم يستطع التخلص منهم إلا بالدفاع عن نفسه وأن المحكمة سجلت هــذا
منهم
غير
الدفع كما هو ظاهر من
صلب القرار غير أنها لم ترد عليه لا سلبا ولا إيجابا مما يشكل خرقـــــا
لحقوق الدفاع ويعرض القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.
والمتخذة ثانيتها وثالثتها مجتمعتين من نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز
على أساس ؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت القرار الابتدائي دون أن تبين في
تعليلها الأسباب الواقعية والقانونية التي استندت إليها في إصدار قرارها فالعارض صرح في جميع
المراحل أن التراع نشب حول أرض فلاحية تطور إلى مشاجرة شارك فيها جميع المتهمين نتج عنها
وفاة شخصين من جراء تهديدهم من طرف المتهمين (س.خ) و (ع.خ) والمسميين قيد حياتهمـــا
(م. خ) و (ع.خ ) الذين كانوا مسلحين بعصي وأدوات حادة، واستمعت المحكمة إلى مجموعة مــــــن
الشهود من ضمنهم المفوض القضائي والذين صرحوا أنهم لم يشاهدوا الطالب وهو يوجه الضرب
والجرح للضحيتين، و لم تبين في قرارها ما إذا كان بالفعل هو من وجه الضرب والجرح لهما وما
هو دوره في المشاجرة أمام انعدام أية وسيلة إثبات تفيد اقترافه للجناية المتابع مـــن أجلها تبعــــا
2
من
لتصريحات المفوض القضائي أمام المحكمة أنه غادر مع الطالب (م. خ) على متن سيارته" خصوصا
وأن الدوار بعيد عن المكان الذي وقعت فيه المشاجرة، ومن جهة أخرى، لا يعدو أن يكون الفعل
مجرد مشاركة في مشاجرة نتجت عنها وفاة وهو ما ثبت للمحكمة
خلال ما راج
راج أمامهــــا
وتصريحات الأطراف والشهود وإنكار الطالب في سائر المراحل قيامه بالضرب والجرح المؤدي إلى
الموت وتواجده بمكان التراع وتناقض تصريحات المتهمين (س.خ) و (ع.خ)، وكان عليها بما تملكه
سلطة في تقدير حقيقة الوقائع إعادة تكييف الأفعال المنسوبة إلى الطاعن، مما يجعل قرارها غير
معلل التعليل الكافي وعرضة للنقض والإبطال.
من
من
حيث إن للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميــع
الأدلة
المعروضة عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه مـا دام الفعـــل
المنسوب له من الجرائم التي لا تقييد في إثباتها، وعليه فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما انتهت
خلال تحققها من وقائع القضية المعروضة عليها وما راج أمامها من مناقشات إلى تأييد القـــــرار
الابتدائي القاضي بإدانة الطاعن من أجل المنسوب إليه استنادا إلى تصريحات كـــل مـــن (س.خ)
و(ع.خ) كشاهدين أمام قاضي التحقيق بكونه كان من ضمن الأشخاص الذين عرضـــوهـم
للاعتداء بواسطة أسلحة بيضاء عبارة عن عصي ومزابر والذي أدى إلى إصابة هذا الأخـيـر (ع)
بعاهة مستديمة على مستوى اليد اليسرى حسب الخبرة الطبية المنجزة من طرف الدكتور (ع.ج)
وإلى وفاة ابنه (م.خ) وابن أخيه (ع.خ) وإلى شهادة الشاهد (م.ح) أمام نفس الجهــة بعد أداء
اليمين بكونه التقى بالطاعن بعد علمه بواقعة الاعتداء مارا بالطريق على متن سيارته متوجها إلى
منزل عائلته خلافا لما تمسك به من كونه وقت التراع كان متواجدا بمنزل والده، لما كان ذلـــك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تكون – المحكمة – مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة أمامها والتي كونت قناعتها
اليقينية بالإدانة، وهي باستنادها إلى هذه الأدلة المؤدية واقعا وقانونا إلى النتيجة التي انتهت إليهـا
تكون تحققت من عدم قيام عناصر حالة الدفاع الشرعي، مما يجعل قرارها معللا تعلـيـلا كـافيـــا
ومقبولا، و وسائل النقض الثلاث في مجموعها على غير أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت
المحكمة بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة
المحكوم بها مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ي. خ) ضد القرار الصادر عن غرفـة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرشيدية بتاريخ 2021/06/01 في القضية ذات العــدد
3
.2019/2612/128
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــــن:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
بوستة، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4