قرار محكمة النقض
رقم 359
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/21464
جناية الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى موت شخصين دون نية إحداثه وإلى
عاهة مستديمة سلطة المحكمة في تقدير حقيقة الوقائع وقيمة الأدلة.
للمحكمة
الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة المعروضة
عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دام الفعل المنسوب له
من الجرائم التي لا تقييد في إثباتها، والمحكمة عندما أيدت القرار الابتدائي القاضي بإدانة
الطاعن من أجل جنايتي الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى موت شخصين دون نية
إحداثه وإلى عاهة مستديمة وجنحة الضرب والجرح بواسطة السلاح استنادا إلى استنادا إلى
اعترافه أمام قاضي التحقيق وأمام المحكمة بدرجتيها، تكون قد مارست سلطتها في تقدير حقيقة
الوقائع وقيمة الأدلة المعروضة أمامها والتي كونت قناعتها اليقينية بالإدانة، وتحققت من عـــدم
قيام عناصر حالة الدفاع الشرعي، وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا ومقبولا.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.خ) بمقتضى تصريح أفضــى بـه بتـاريخ
2021/06/07 لدى مدير السجن المحلي بالرشيدية والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفــة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بنفس المدينة بتاريخ 2021/06/01 في القضية ذات العــــدد
2019/2612/128 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنايتي أجل جنايتي الضــرب
والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى موت شخصين دون نية إحداثه وإلى عاهة مستديمة وجنحة
الضرب والجرح بواسطة السلاح بخمس وعشرين (25) سنة سجنا نافذا وبأدائه تضامنا مع الغــــير
أصالة لفائدة المطالبين بالحق المدني -1 ورثة (م.خ) وهم (م.خ) عن نفسها ونيابة عن
أبنائهــــا
القاصرين (ح) و (ي) و (س) و (ع . خ) (والده) و (ع.م) (والدته) تعويضا مدنيا قدره خمسون ألف
درهم لكل واحد منهم -2 ورثة (ع.خ) وهم (ل.خ) أصالة عن نفسها و نيابة عن أبنائهـــا
القاصرين (ر) و (أ) و (م) و (أ) و (ح) و (خ) و (م) و (ع. خ) (والده) و (أ.أ) (والدته) تعويضا مدنيا
قدره خمسون ألف درهم لكل واحد منهم 3- (ع . خ) تعويضا مدنيا قدره (5000) درهم.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نورالدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة. كما أنه أدلى بمذكرة لبيان وجوه الطعن مستوفية للشروط المتطلبة قانونا،
وكان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع:
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (م.و)
بسيدي سليمان والمقبول لدى محكمة النقض.
ـــامي
في شأن وسائل النقض الثلاث المتخذة أولاها من خرق حقوق الدفاع؛ ذلك أن العارض
أثار أمام محكمة الموضوع أنه كان في حالة دفاع شرعي وأن المتهمين (س.خ) و(ع.خ) والمسميين
قيد حياتهما (م.خ) و(ع.خ) هجموا عليه وهم مدججين بعصي وأدوات حادة واعتدوا عليه ففر
أنهم طاردوه ولم يستطع التخلص منهم إلا بالدفاع عن نفسه وأن المحكمة سجلت هــذا
صلب القرار غيرال أنها كلم الرد عليه لا سلبا ولا إيجابا مما يشكل خرقـــــا
منهم
غير
هو
ظاهر من
الدفع كما
لحقوق الدفاع ويعرض القرار المطعون فيه للنقض للو الإبطال قضائية
المجلس الأعلى للسلطة
محكمة النقض
والمتخذة ثانيتها وثالثتها مجتمعتين من نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز
على أساس؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت القرار الابتدائي دون أن تبين في
تعليلها الأسباب الواقعية والقانونية التي استندت إليها في إصدار قرارها، فالعارض صرح في جميــع
المراحل أن التراع نشب حول أرض فلاحية تطور إلى مشاجرة شارك فيها جميع المتهمين نتج عنها
وفاة شخصين من جراء تهديدهم من طرف المتهمين (س.خ) و (ع. خ) والمسميين قيد حياتهمـــا
(م.خ) و(ع. خ) الذين كانوا مسلحين بعصي وأدوات حادة، واستمعت المحكمة إلى مجموعة مـــــن
الشهود من ضمنهم المفوض القضائي والذين صرحوا أنهم لم يشاهدوا الطالب وهو يوجه الضرب
والجرح للضحيتين، ولم تبين في قرارها ما إذا كان بالفعل هو من وجه الضرب والجرح لهما ومــــا
هو دوره في المشاجرة أمام انعدام أية وسيلة إثبات تفيد اقترافه للجناية المتابع من أجلها تبعـــا
لتصريحات المفوض القضائي أمام المحكمة أنه غادر مع الطالب (م. خ) على متن سيارته" خصوصا
وأن الدوار بعيد عن المكان الذي وقعت فيه المشاجرة، ومن جهة أخرى، لا يعدو أن يكون الفعل
مجرد مشاركة في مشاجرة نتجت عنها وفاة، وهو ما ثبت للمحكمة من خلال ما راج أمامها ومن
تصريحات الأطراف والشهود وإنكار الطالب في سائر المراحل قيامه بالضرب والجرح المؤدي إلى
2
من
سلطة
الموت وتواجده بمكان التراع وتناقض المتهمين (س.خ) و (ع.خ)، وكان عليها بما تملكه
في تقدير حقيقة الوقائع إعادة تكييف الأفعال المنسوبة إلى الطاعن مما يجعل قرارها غير معلــــل
التعليل الكافي وعرضة للنقض والإبطال.
حيث إن للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم
الأدلة
المعروضة عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دام الفعل
المنسوب له من الجرائم التي لا تقييد في إثباتها، وعليه فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما أيدت
القرار الابتدائي القاضي بإدانة الطاعن من أجل المنسوب إليه استنادا إلى اعترافه أمام قاضي التحقيق
وأمام المحكمة بدرجتيها بتواجده بمكان التراع وتبادله الضرب مع المسمين (ع) و(ع) و(س) و(م)
و(ع) وأنه كان حاملا لمزبرة يلوح بها ولا يدري إن كان قد أصاب أحدهم أم لا وإلى تصريحات
كل من (س.خ) و(ع. خ) كشاهدين أمام قاضي التحقيق بكونه (الطاعن كـــان مــن ضـمن
الأشخاص الذين عرضوهم للاعتداء بواسطة أسلحة بيضاء عبارة عن عصي ومزابر والذي أدى إلى
إصابة هذا الأخير (ع ) بعاهة مستديمة على مستوى اليد اليسرى حسب الخبرة الطبية المنجزة مـــن
طرف الدكتور (ع. ج) وإلى وفاة ابنه (م. خ) وابن أخيه (ع.خ) ، لما كان ذلك تكون – المحكمة
مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة أمامها والتي كونت قناعتها اليقينية بالإدانة، وهي
باستنادها إلى هذه الأدلة المؤدية واقعا وقانونا إلى النتيجة التي انتهت إليها تكون تحققت من عـــــدم
قيام عناصر حالة الدفاع الشرعي، مما يجعل قرارها معللا تعليلا كافيا ومقبولا، ووسائل النقض
الثلاث في مجموعها على غير أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي
المحكمة بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة
المملكة المغربية
-
صرحت
المحكوم بها مبررة قانونا.
محكمة النقض
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع . خ) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرشيدية بتاريخ 2021/06/01 في القضية ذات العــــدد
.2019/2612/128
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـــــن:
السيد: حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
بوستة، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
3