-
قرار محكمة النقض
رقم 362
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/24785
جناية الضرب والجرح العمديين بواسطة السلاح المفضيين إلى الموت دون نية إحداثه
القصد الخاص سلطة المحكمة.
لما كان القصد الخاص في جريمة القتل العمد أمرا باطنيا يضمره الجاني في نفسه تقرر
محكمة الموضوع قيامه أو عدم قيامه من خلال ما يعرض عليها من أدلة وما تستخلصـــه مـــن
مناقشة القضية أثناء المحاكمة، فإن المحكمة عندما انتهت من خلال تحققها من وقائع القضية وما
راج أمامها من مناقشات إلى تأييد القرار الابتدائي فيما قضى به من إعادة تكييف جناية القتل
العمد إلى جناية الضرب والجرح المفضيين إلى الموت دون نية إحداثه استنادا إلى خلو الملف مما
يفيد توافر القصد الخاص لدى المطلوب في النقض، وأن قرينة استعماله للحجرة وتصويبها نحو
رأس الضحية قاصرة في الجزم بتوافر القصد الخاص فضلا على أنه لم يثبت لديها من تصريحاته
أن هدفه من ضرب الضحية كان هو قتلة من أجل اقتراف السرقة لكون فكرة الاستيلاء على
المملكة المغربية
بطائق التعبئة والمبلغ المالي تولدت لديه تكون والحال ما ذكر قد مارست
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سلطتها في تقدير حقيقة الوقائع المعروضة عليها وكيفتها التكييف القانوني الملائم طبقــا لمـا
تقتضيه المادة 432 من ق.م.ج وتبقى الوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالناظور
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/12/23 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/14 في القضية ذات العــــدد
2020/2612/220 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المطلوب في النقض (ع.ش)
من أجل جناية الضرب والجرح العمديين بواسطة السلاح المفضيين إلى الموت دون نية إحداثه طبقا
للفصل 403 من القانون الجنائي بعد إعادة التكييف ومن أجل جناية السرقة الموصوفة المقرونــــة
بالليل والتعدد بخمس عشرة سنة سجنا نافذا وعلى المطلوب في النقض (ع.ك) من أجل جنحــــة
الشذوذ الجنسي بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 200 درهم.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالناظور.
في شأن وسيلة النقض الأولى الموجهة ضد المطلوب عبد العزيز الشرقي المتخذة من الخرق
الجوهري للقانون ومن نقصان التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أنه طبقا للفقرة 5 من المادة 534
من ق.م. ج فإنه يجب أن يكون كل حكام أو قرار معللاً من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت القرار الابتدائي في حق المطلوب (ع.ش)
قضى به من إعادة تكييف الأفعال المتابع من أجلها من جناية القتل العمد إلى جناية الضــرب
والجرح المفضي إلى الموت دون نية إحداثه ومتعته بظروف التخفيف دون أن تبرز في قرارها انتفاء
القصد الخاص في جريمة القتل العمد لدى المطلوب في النقض عملا بمقتضيات المادة 286 من المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ق.م. ج خاصة وأنه استعمل أداة قاتلة ووجه الضراب في مقتل مما يكون معه القرار ناقص التعليـــل
ويتعين نقضه.
حيث إنه لما كان القصد الخاص في جريمة القتل العمد أمرا باطنيا يضمره الجاني في نفســه
تقرر محكمة الموضوع قيامه أو عدم قيامه من خلال ما يعرض عليها من أدلة وما تستخلصه مـــــن
مناقشة القضية أثناء المحاكمة فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما انتهت مــن خــلال
تحققها من وقائع القضية وما راج أمامها من مناقشات إلى تأييد القرار الابتدائي فيما قضى به من
إعادة تكييف جناية القتل العمد إلى جناية الضرب والجرح المفضيين إلى الموت دون نيــــة إحداثـــــه
استنادا إلى خلو الملف مما يفيد توافر القصد الخاص لدى المطلوب في النقض، وأن قرينة استعماله
للحجرة وتصويبها نحو رأس الضحية قاصرة في الجزم بتوافر القصد الخاص فضلا على
أنه لم يثبت
لديها من تصريحاته أن هدفه من ضرب الضحية كان قتله أجل اقتراف السرقة لكون فكرة
هو من
الاستيلاء على بطائق التعبئة والمبلغ المالي تولدت لديه بعد سقوط الضحية، تكون والحال ما ذكـــــر
قد مارست سلطتها في تقدير حقيقة الوقائع المعروضة عليها وكيفتها التكييف القانوني الملائم طبقا
لما تقتضيه المادة 432 من ق.م.ج وتبقى الوسيلة على غير أساس.
2
في شأن وسيلة النقض الثانية الموجهة ضد المطلوب في النقض (ع.ك) والمتخذة من الخرق
الجوهري للقانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه طبقا للمادة 534 من ق.م.ج يجب
أن يكون كل قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان ،باطلا وأن المحكمة إذا كان من
حقها أن تمتع المتهم بظروف التخفيف فإن ذلك مشروط بتعليل قرارها تعليلا مقنعا، لذلك فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إذا كانت قد متعت المتهم بظروف التخفيف وعللت قرارهــا
طبقا للفصلين 141 و 146 من القانون الجنائي فإنها لم تعلله لما جعلت العقوبة موقوفة التنفيذ خلافــــا
عليه الفصل 55 من نفس القانون فجاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه.
մ
ينص
من حقهـ
حقها
ذلك مع
حيث إنه لما كان من المقرر قانونا أن تحديد العقوبة وتقديرها من المسائل التي تستقل بهـ
محكمة الموضوع في نطاق الحدين الأقصى والأدنى المقررين في القانون المعاقب على الجريمة، مراعية
في ذلك خطورة الفعل المرتكب من ناحية وشخصية المتهم من ناحية أخرى، كما أنه من
تمتيع المتهم بظروف التخفيف وجعل العقوبة موقوفة التنفيذ ما لم يمنعها القانون مــــــن
التزامها بتعليل قرارها في هذا الصدد بوجه خاص عملا بمقتضيات الفصول 55 و 141 و 146 من
القانون الجنائي، فان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت القرار الابتدائي القاضي بإدانــــة
المتهم من أجل ما نسب إليه وقررت تمتيعه بظروف التخفيف ووقف تنفيذ العقوبة الحبسية في حقه
استنادا إلى ظروفه الاجتماعية والشخصية وعـ
الاتهام بأي مستند قانوني بشأن سوابقه
القضائية تكون مارست السلطة المخولة لها في هذا الشأن سيما وأن المشرع لم يحدد ظروف
التخفيف على سبيل الحصر بخلاف ظروف التشديد فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا ومقبولا وتبقى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وسيلة النقض على غير أساس.
محكمة النقض
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بالناظور ضــــد
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/14 في القضية 2020/2612/220
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مــــــن:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
ستة، نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
بو
3