قرار محكمة النقض
رقم 364
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/24879
تصريح بالنقض – غموضه – أثره.
بمقتضى المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه. ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو
بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح.
والبين أن التصريح بالنقض ورد غامضا ومجملا دون تفصيل، الأمر الذي لا يتأتى معه معرفــــة
اسم طالبي النقض بتدقيق، ويتعين معه لتصريح بعدم قبول طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الأستاذ ( ع ) عن ذوي حقوق (أ. ج) بمقتضى
(أ.ج) تصريح
أفضى به بتاريخ 2021/07/14 لدى كتابة الضبط المحكمة الاستئناف بطنجة والرامي إلى نقــــض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حكمة
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بما بتاريخ 2021/07/13 في القضية ذات العـــــدد
2021/2612/370 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المطلوب في النقض
من أجل جناية القتل العمد بأدائه لفائدة ذوي حقوق الهالــك (أ.ج) الطاهري
(ح. ب) المدان
تعويضا مدنيا قدره 150000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 526 من نفس القانون.
1
حيث إنه بمقتضى المادة 526 المذكورة يرفع طلب النقض بتصريح لــدى كتابة الضبط
بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه. ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محـــام
ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح.
باسمه.
وحيث إن هذه المقتضيات توجب أن يكون طالب النقض في هذا التصريح واضحا ومعينــــا
وحيث إن التصريح بالنقض المرفوع من الأستاذ (ع.ا) عن ذوي حقوق (أ.ج) ورد غامضا
ومحملا دون تفصيل، الأمر الذي لا يتأتى معه معرفة اسم طالبي النقض بتدقيق.
من أجله
صرحت بعدم قبول طلب النقض المرفوع من طرف الأستاذ (ع.۱) عن ذوي حقوق (أ.ج)
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/07/13 في
القضية ذات العدد 2021/2612/370.
وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مــــــن:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
السيد حسن
بوستة، نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء المغربية
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة البشيري السكوني.
2