قرار محكمة النقض
رقم 371
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/5/6/24915
-
حالة
جناية الضرب والجرح العمديين بالسلاح المؤديين إلى الموت دون نية إحداثــــه
الاستفزاز - أثرها.
لما كانت حالة الاستفزاز واقعة ثبتت بما تثبت به الجرائم عامة ويبقى تقدير قيامها خاضعا
للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع التي لها أن تأخذ بشأنها بما اطمأنت إليه من أدلة معروضــــــة
عليها وطرح ما لم تقتنع به فان المحكمة لما استخلصت من وقائع القضية على ضوء تصريحات
المتهم نفسه وما استظهر به من شهادة طبية وما أفضت به الشاهدة أن المجني عليــــه كـــان
من
سباقا في الاعتداء عليه و أن ردة فعله كانت
ردة فعله كانت تحت تأثير الاستفزاز الذي تعرض لــه، تكــــون
مارست سلطتها في التحقق من ثبوت العذر المذكور طبقا للفصل 416 من القانون الجنائي ممـــا
يجعل قرارها معللا تعليلا كافيا ومقبولا ووسيلة النقض على غير أساس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/07/27 لدى كتابة ضبط المحكمة المذكورة والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/19 في القضية ذات العــــدد
2018/2612/149 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانة المطلوب في النقض
(ج. ع) من أجل جناية الضرب والجرح العمديين بالسلاح المؤديين إلى الموت دون نيــــة إحداثــــه
بعشر سنوات سجنا نافذا مع تعديله باعتبار عنصر الاستفزاز وخفض العقوبة إلى خمس سنوات
سجنا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار محمد جلال الموسوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشكليات المتطلبة قانونا وتم تعزيزه بمذكرة مستوفية لكــ
الشروط الضرورية فكان بذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
البيضاء.
في الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها بإمضاء من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالدار
"
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامــه وانعدام
الأساس القانوني، ذلك أن الفصل 416 من القانون الجنائي المتعلق بعذر الاستفزاز يشترط أن
يكون الضحية هو الذي بادر إلى العراك واستعمل العنف الجسيم في حق المتهم وهو الشيء المنتفي
في الواقعة لأن الملف خال مما يفيد أن الضحية الهالك اعتدى على المتهم بالضرب أو العنف الجسيم
وأن شرط الاعتداء المذكور لازم لقيام حالة الاستفزاز وأن التعليل الوارد في القرار المطعون فيه لا
يفيد أن الهالك اعتدى على المتهم بالضرب أو العنف الجسيم مما يجعله منعدم الأساس القانوني
وعرضة للنقض.
حيث إنه لما كانت حالة الاستفزاز واقعة ثبتت كما تثبت به الجرائم عامة ويبقى تقدير قيامها
خاضعا للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع التي لها أن تأخذ بشأنها بما اطمأنت إليه من
أدلة معروضة
عليها وطرح ما لم تقتنع به فان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما استخلصت من وقائع القضية
من
على ضوء تصريحات المتهم نفسه وما استظهر كبه من شهادة طبية وما أفضت به الشاهدة (ش.أ)
المجلس الأعلى السلطة القضائية
أن المجني عليه كان سباقا في الاعتداء عليه و أن ردة فعله كانت تحت تأثير الاستفزاز الذي
تعرض له تكون مارست سلطتها في التحقق من ثبوت العذر المذكور طبقا للفصل 416 من القانون
الجنائي مما يجعل قرارها معللا تعليلا كافيا ومقبولا ووسيلة النقض على غير أساس.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك ضد القرار الصادر عن غرفــــة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/07/19 في القضية ذات العــدد
.2018/2612/149
وقضت بترك المصاريف على الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مــــــن:
السيد: حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين محمد جلال الموسوي مقررا، عبد
الإله بوستة، نور الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خــــير
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2