قرار محكمة النقض
رقم 507
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
ملف جنائي رقم 2021/4/6/942
طعن بإعادة النظر – أسبابه.
المقرر قانونا أن أسباب الطعن بإعادة النظر محددة على سبيل الحصر في المادة 563 من
قانون المسطرة الجنائية، ولما كانت المادة 548 من القانون المذكور توجب تعليل القرارات الصادرة
عن محكمة النقض تحت طائلة إعادة النظر طبقا للمادة 563 المومأ إليها أعلاه، فإن ذلك يتعلق
بعدم الجواب عن دفع أو وسيلة من وسائل الطعن أما المناقشة القانونية لتعليلات محكمة النقض
والمجادلة في أجوبتها فلا تدخل ضمن حالات انعدام التعليل المبررة لإعادة النظر.
رفض طلب إعادة النظر.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب إعادة النظر المقدم من طرف الحسين. ب. بن. (١) بواسطة دفاعه الأستاذة
(لطيفة. ح) المحامية بهيئة الرباط والمسجل بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/01/12 والمؤذاة
عنه الضمانة المالية ضد القرار الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 2019/5/29 في الملف رقم
2017/4/6/4619 تحت رقم 4/869 القاضي برفض طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2016/11/21 في القضية عدد
.15/1194
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد خالد زكي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث قدم طلب إعادة النظر بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض ووفق المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية المحال عليها بمقتضى المادة 563 من نفس القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
حيث أسس الطاعن طلبه على أن المادة 548 من قانون المسطرة الجنائية أوجبت تعليل القرارات
الصادرة عن محكمة النقض وان المقصود بذلك أن يكون التعليل سائغا ومقبولا ويطابق للواقع والقانون
وأن الخطأ في التعليل ينزل منزلة انعدامه، كما أن المادة 563 من القانون المذكور أجازت الطعن بإعادة
النظر في قرارات محكمة النقض في حالة عدم تعليلها وقد لوحظ من القرار المطعون فيه بإعادة النظر
أن الأجوبة الواردة به على الوسائل وردت بعبارات مبهمة وعامة وينقصها التدقيق والجزم اليقين، وشابه
قصور في الأسباب الواقعية، وهو ما يؤدي إلى بطلان القرار 2021/942 للأسباب التالية:
-
السبب الأول متخذ من خرق القانون وفساد التعليل ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه قضت بإدانة الطاعن من أجل جنحة حمل الغير على الإدلاء بشهادة كاذبة عن طريق التحايل طبقا
للفصل 373 من القانون الجنائي والحال أن مقتضيات الفصل المذكور تتعلق بالمحاكم والشهادة أمام
مجلس القضاء وأثناء سريان الدعوى وليس بالإشهادات الكتابية والتنازل عليها المتعلقة بالطعون
الانتخابية التي تحكمها مقتضيات أخرى مما يجعل القرار غير مرتكز على أساس قانوني. كما أن الجواب
الوارد في قرار محكمة النقض إزاء ما ذكر لم يكن بالصيغة المعهودة واختصاره في جوابه بكون الطاعن
حمل الغير على الإدلاء بشهادة زور جعل جوابه بعيد العن الواقع ومخالفا للقانون وجاء مجملا ومرسلا
بل ناقصا وغامضا ويتعارض مع المادة 548 من قانون المسطرة الجنائية التي تشترط في قرارات محكمة
النقض أن تكون معللة وأن تشير إلى النصوص القانونية المطبقة وبالتالي فالقرار المطعون فيه جاء ناقص
التعليل ولم يجب على أجزاء من الوسيلة المثارة التي عرضها الطاعن بصورة واضحة.
المملكة المغربية
طية
- السبب الثاني متخذ من خرق المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية اللتين تنصان
على أنه يجب أن تكون الأحكام معللة وإلا كانت باطلة وأن سلطة قضاة الزجر في تقدير الأدلة مقرون
بأن يعللوا قرارهم تعليلا مقبولا، ولا يعتبر مقبولا تعليل عدم الأخذ بشهادة شهود المتهم بأنها نفي وأن
شهادة الإثبات مرجحة على النفي علما أن شهادة شهود المتهم أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه انصبت على تكذيب شهادة المشتكى به حول عدم تواجد المتهمين بعين المكان وكان على المحكمة
أن تعمل سلطتها في تقدير مضمونها وأن تعلل ما انتهت إليه في تقديرها تعليلا مقبولا وأنه لما استبعدتها
بعلة أن شهادة الإثبات مقدمة على شهادة النفي، تكون قد أقرت عدم إخضاعها للتقدير واستبعدت
بذلك وسيلة إثبات أدلي بها بصفة قانونية وجعلت قضاءها غير مرتكز على أساس ومعرضا للنقض،
2
غير
كما أن محكمة النقض بردها المقتضب على الوسيلة المثارة تكون قد بنت قضاءها على مرتكز
سليم وأن جواب محكمة النقض لم يكن مطابقا لفحوى الوسيلة التي كانت واضحة.
- السبب الثالث متخذ من خرق حقوق الدفاع ذلك أن محكمة الموضوع المطعون في قرارها
أمرت بإجراء بحث تكميلي من أجل الاستماع إلى كافة الشهود لكن ذلك لم يتم وخاصة الشاهدين
(محمد بن. ش) و(بوسلام. (م) اللذين تراجعا عن شهادتهما وأدلى الدفاع بما يفيد ذلك، لكن المحكمة
لم تجب عنه لا إيجابا ولا بالسلب مما جعل القرار خارقا لحقوق الدفاع ومنعدم الأساس القانوني والواقعي
وناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه ومعرضا للنقض والإبطال.
•
محكمة
لكن؛ حيث إن أسباب الطعن بإعادة النظر محددة على سبيل الحصر في المادة 563 من قانون
المسطرة الجنائية ولئن كانت المادة 548 من القانون المذكور توجب تعليل القرارات الصادرة عن
النقض تحت طائلة إعادة النظر طبقا للمادة 563 الموماً إليها أعلاه فإن ذلك يتعلق بعدم الجواب عن
دفع أو وسيلة من وسائل الطعن أما المناقشة القانونية لتعليلات محكمة النقض والمجادلة في أجوبتها فلا
تدخل ضمن حالات انعدام التعليل المبررة لإعادة النظر، وأن ما جاء في مذكرة الطاعن من أسباب
إعادة النظر فإنها لا تدخل في الأسباب الموجبة لإعادة النظر، وهى مجرد مناقشة لحيثيات القرار الاستئنافي
المطعون فيه بالنقض ومجادلة في تعليل القرار المطعون فيه بإعادة النظر مما تكون معه الوسائل غير مقبولة.
هذه الأسباب
قضت برفض طلب إعادة النظر المقدم من (الحسين (ب) ضد القرار الصادر عن محكمة النقض
بتاريخ 2019/05/29 في الملف رقم 2017/4/6/4619، وبتحميل الطالب المصاريف القضائية تستخلص
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من مبلغ الضمانة المالية المودعة بصندوق المحكمة.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين خالد زكي مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفی صبان، ادریس قابو
وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفيظة الغراس.
السادة:
3