قرار محكمة النقض
رقم 369
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/25897
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ج.ن) بمقتضى تصريحين الأول أفضى به شخصيا
بتاريخ 2021/07/29 لدى مدير السجن المحلي بأيت ملول والثاني بواسطة محاميه بنفس التاريخ لدى
كتابة ضبط محكمة الاستئناف بأكادير والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بها بتاريخ 2021/07/26 في القضية ذات العدد 2021/2611/133 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم
عليه بمقتضاه من أجل الضرب والجرح بواسطة السلاح المؤدي إلى الموت دون نية إحداثه باثنتي عشرة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سنة سجنا نافذا.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلف بها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا،
1
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ج. ن) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/07/26 في القضية ذات العدد 2021/2611/133.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نزيهة الحراق مقررة، عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني .
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2