قرار محكمة النقض
رقم 374
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/26378
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (حبي) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2020/02/16 لدى مدير السجن المحلى الناظور 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/02/08 في القضية ذات العدد
2020/2612/218 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم مقتضاه بإدانته من أجل السرقة الموصوفة بالتعدد
والليل والعنف وحمل السلاح الظاهر ومن الأجلة
بالأجل الضرب والجرح العمديين بواسطة السلاح بدلا من
محاولة القتل العمد بعشر سنوات سجنا نافذا .
محكمة النقض
إن محكمة النقض /
المجلس. الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن تلا المستشار محمد جلال الموسوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل لم
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
1
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها بعد
تمتيعه بظروف التخفيف مبررة قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ح.ي) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 2021/02/08 في القضية ذات العدد 2020/2612/218.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: محمد جلال الموسوي مقررا، عبد الإله بوستة،
نور الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2