قرار محكمة النقض
رقم 366
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/5/6/20919
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
"
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ع.ع) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
دفاعها بتاريخ 2021/06/11 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالرباط والرامي إلى نقض القرار الصادر
غيابيا عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/04/28 في القضية ذات العدد 2021/2803/92
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القاضي بعدم قبول استئنافها ضد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المسمى (ع.ش) من جنحة
العنف وبإدانته من أجل السكر العلني البين وإلحاق خسائر مادية بمال منقول مملوك للغير ومعاقبته
بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها (500 درهم).
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية،
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة المعدلة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية طرف مدني ولم تدل بالمذكرة المنصوص عليها أعلاه،
رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/10/26.
من أجله
صرحت بسقوط طلب النقض المقدم من المطالبة بالحق المدني (ع.ع) ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 2021/04/28 في القضية ذات العدد
.2021/2803/92
المملكة المغربية
وحكمت على صاحبته بالمصاريف تستخلص وفق الإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني كمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نزيهة الحراق ،مقررة عبد الإله بوستة، نور الدين
بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
2