قرار محكمة النقض
رقم 443
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/17475
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من
المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م.ش) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ع.ص) بتاريخ 2021/05/21 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/05/17 تحت عدد 3113 في القضية عدد
المملكة المغربية 2020/2601/6678 القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إدانته من در فيما قضى به من إدانته من أجل جنحتي المشاركة
في النصب وتزييف علامة تجارية مسجلة بعد إعادة التكييف والحكم عليه بثلاث (03) سنوات حبسا
وغرامة قدرها 30.000،00 درهم نافذين. وبأدائه تضامنا مع المحكوم عليهم معه لفائدة المطالبة بالحق
المدني "د " تعويضا إجماليا قدره 00 100.000 درهم مع مصادرة الكمامات المحجوزة المزيفة قصد
الإتلاف والحكم بنشر منطوق هذا الحكم بجريدتين الأولى بالفرنسية والثانية بالعربية على نفقتهم
متضامنين. وبأدائه أيضا تضامنا مع المحكوم عليهم بجانبه لفائدة المطالب بالحق المدني (ح.أ.س)
تعويضا إجماليا قدره 00، 750.000 درهم. ولفائدة المطالبة بالحق المدني مصحة الشعر تعويضا إجماليا
قدره 5.000،00 درهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
-
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض وهو ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح بالنقض - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في
قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
نسخة
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنح والذي لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/09/20 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
هذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
إلا الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
أزنير
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي .
محكمة النقض
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين عبد الله بنتهامي مقررا نجاة العلوي بطراني، حسن
وهشام السعداوي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
2