قرار محكمة النقض
رقم 408
الصادر بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/12570
تصریح بالنقض - عدم بيان أسماء طالبي النقض – أثره .
بمقتضى المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة
محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح. وأن التقيد بهذه
المقتضيات تقتضي أن يكون المصرح واضحا في التصريح ومعينا باسمه. والبين أن التصريح الذي
أفضى به دفاع الطرف الطاعن ورد غامضا مجملا لعدم بيانه أسماء طالبي النقض، مما لم يتأت معه
لمحكمة النقض معرفة اسم طالبي النقض المعنيين به من بين المتهمين، الأمر الذي يوجب التصريح
بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الطرف المدنية ورثة (ب . ل .ح) بمقتضى تصريح أفضوا به
بواسطة الأستاذ (م.س.ا) الشيخ بتاريخ 2021/03/18 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/08 في القضية عدد
2020/430 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إدانة المتهم (ح.ب) من أجل جنحتي
خيانة الأمانة والتزوير في محرر تجاري والحكم عليه بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة
قدرها 500 درهم وإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول المطالب المدنية والحكم من جديد
لفائدة المطالبة بالحق المدني مقهى (م) في شخص ممثلها القانوني (ب.ب) تعويضا قدره 30.000 درهم.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة المقررة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 526 من نفس القانون.
حيث وبمقتضى الفقرتين الأولى والثانية من المادة الأخيرة" فإنه يرفع طلب النقض بتصريح لدى
كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه. يقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة
محامي ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح."
وحيث تأسيسا على ما نصت عليه المادة المذكورة فإن المصرح بطلب النقض سواء كان بالأصالة
أو بواسطة محام يتعين أن يكون معينا باسمه في حين أن صك النقض إنما ورد فيه أن الأستاذ (م.س.ا)
الشيخ يطعن بالنقض عن ورثة (ب. ل.ح) فجاء الصك المذكور مشوبا بالغموض والإبهام إذ أنه لم يبين
أسماء طالبي النقض الأمر الذي تعذر معه على محكمة النقض التعرف على أسمائهم وترتيب الآثار
القانونية عن وضعية كل طاعن مما يتعين معه والحالة هذه الحكم بعدم قبول الطلب.
لهذه
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني مقررة، حسن
الله
أزنير وعبد بنتهامي وهشام
السعداوي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
2