قرار محكمة النقض
رقم 413
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/18873
-
تصریح بالنقض - عدم بيان أسماء طالبي النقض – أثره.
بمقتضى المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة
محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح. وأن التقيد بهذه
المقتضيات تقتضي أن يكون المصرح واضحا في التصريح ومعينا باسمه. والبين أن التصريح الذي
أفضى به دفاع الطرف الطاعن ورد غامضا مجملا لعدم بيانه أسماء طالبي النقض، مما لم يتأت معه
لمحكمة النقض معرفة اسم طالبي النقض المعنيين به من بين المتهمين، الأمر الذي يوجب التصريح
بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
س باحق المقية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المطالبين بمقتضى تصريح تقدموا به بتاريخ
2021/04/23 بواسطة الأستاذ (ح. ع) لدى مكتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتنغير، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة في القضية الجنحية عدد 2019/224 بتاريخ
2021/04/14 ، القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص في المطالب المدنية بعد
تبرئة المطلوب في النقض من جنحة التصرف بسوء نية.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية،
حيث إنه بمقتضى الفقرة الاولى من المادة المذكورة يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة الضبط
بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام.
1
وحيث إن التصريح الذي قدمه الطالب إنما قدم بعبارة المطالبين بالحق المدني- دون ذكر أسمائهم
وصفاتهم، الأمر الذي يكون معه طلب النقض غير مقبول شكلا عملا بمقتضيات المادة المشار إليها
أعلاه.
قضت بعدم قبول الطلب.
لهذه الاسباب
وحكمت على صاحبيه بالمصاريف تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية
الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن از نير مقررا، نجاة العلوي بطراني وعبد الله بنتهامي، وهشام
السعداوي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2