قرار محكمة النقض
رقم 420
الصاور بتاريخ 05 أبريل 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/23172
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
من
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (ب. أ) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ
الحسن الباز بتاريخ 2021/07/01 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بمكناس الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/29 تحت عدد 2011 في القضية عدد
الأمانة
من
المملكة المغربية 2020/342 القاضي بتأييد الحكم المستأنف في مبدئه المحكوم بمقتضاه بإدانتها من أجل جنحة خيانة
طرف أجير والحكم عليها بثلاثة (3) أشهر حبسا وغرامة قدرها 1.000،00 درهم نافذين
وبإرجاعها لفائدة المطالبة بالحق المدني شركة (أ. ت.ح) في شخص ممثلها القانوني مبلغ 250.000،00
درهم وبأدائها لها تعويضا قدره 20.000،00 درهم مع تعديله بجعل العقوبة الحبسية موقوفة التنفيذ.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
-
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض وهو ثلاثون يوما من
تاریخ تلقي التصريح بالنقض - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
1
وتقديم مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل
المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في
الملف بها، وأن الفقرة الثالثة من
قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
نسخة
من
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض المحكوم عليها من أجل جنح والتي لم تتسلم
المقرر المطعون فيه، لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/10 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف القضائية تستوفى طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين عبد الله بنتهامي مقررا نجاة العلوي بطراني، حسن أزنير
وهشام السعداوي وبمحضر المحامي العام السيد الحمد من حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2