قرار محكمة النقض
رقم 429
الصادر بتاريخ 05 أبريل 2022
ملف جنحي رقم 2021/12/6/25912
طعن بالنقض – طرف مدني – أثره .
بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتها الثانية فإن أثر الطعن بالنقض المرفوع
من الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لطلب النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية، وأن
الوسيلة في مجموعها تناقش الدعوى العمومية التي أصبحت نهائية والتي يرجع أمر مناقشتها للنيابة
العامة والمتهم خصوصا وأن المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية المحال عليها بمقتضى المادة 411
من نفس القانون تنص على أنه " إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة
للقانون الجنائي، فإن المحكمة تصدر حكمها بالبراءة وتصرح بعدم اختصاصها للبت في الدعوى
المدنية. فضلا عن أن الوسيلة تعتبر مجادلة في وسائل الإثبات مما يجعلها غير مقبولة.
رفض الطلب
المملكة المغربية
المباسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (بوشعيب. ج) بتصريح قدمه بواسطة
الأستاذ (ن) عن الأستاذ (ع) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 2020/03/10،
الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بھا بتاريخ 2020/03/02 تحت عدد 193 في
القضية عدد2019/2801/558، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم الاختصاص
للبت في مطالبه المدنية تبعا لتبرئة المطلوبة في النقض (السعدية. ك) من جنحة التصرف في مال مشترك
سوء نية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من طالب النقض بواسطة الأستاذ (ع) المحامي بهيئة المحامين
بالجديدة، المقبول لدى محكمة النقض، والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة وفق المادتين 528 و 530
من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من فساد التعليل المنزل منزلة انعدامه وعدم الارتكاز
على أساس قانوني وخرق المادة 288 من قانون المسطرة الجنائية والقوانين الخاصة؛
•
ذلك أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوبة في النقض تأسيسا على
عدم توفر العناصر التكوينية للجنحة موضوع المتابعة للإنكار وانعدام وسائل الإثبات. ولما شهد به
الشاهد (مصطفى. ج) شقيق المطلوبة بأن جميع الورثة حضروا القسمة وأن القطعة الأرضية موضوع
النزاع آلت إليها رفقة بناتها. وهذا التعليل مخالف للقانون لأن القسمة كالبيع لا تثبت إلا بالكتابة
وبمحرر ثابت التاريخ. ولا تثبت بشهادة الشهود وأن القسمة الاستغلالية أو الرضائية لا تخول للشريك
الحق في تفويت ما يستغله ما لم يفرز نصيبه وفق الشروط المتطلبة قانونا والمحكمة تجاهلت أن العقار
لازال مشاعا بين ورثة الزاوية (ج. محمد ب. أ) ومنهم الطالب والمطلوبة، ولم تلتفت إلى رسم الموجب
المدلى به استئنافيا المضمن بعدد 16 صحيفة 21 كناش المختلفات رقم 34 بتاريخ 2017/12/20 والذي
يثبت حالة الشياع. كما أنها لم تلتفت لمقتضيات المادة 288 من قانون المسطرة الجنائية. إذ لو اعتبرت
ما ذكر لتبين لها أن الاتفاق بين الورثة على تمكين من الانتفاع من عقار لا يعني إنهاء حالة
الشياع طبقا لأحكام الفصل 966 من قانون الالتزامات والعقود. وأن قاعدة الاستصحاب تفيد استمرار
الأعلى للسلطة القضائية
حالة الشياع إلى أن تثبت القسمة بدليل كتابي مما تكون .
مما تكون معه جنحة التصرف في مال مشترك بسوء نية
ثابتة في حق المطلوبة لقيامها بتفويت عقار ليس ملكا خاصا لها وتعلم أنه لازال مشاعا مع باقي الورثة،
فعنصر سوء النية ثابت. والمحكمة لم توفق في تعليل قرارها وعرضته للنقض والإبطال.
المجلس
لكن؛ حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتها الثانية، فان أثر الطعن
بالنقض المرفوع من الطرف المدني ينحصر
الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لطلب النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى
المدنية، وأن الوسيلة في مجموعها تناقش الدعوى العمومية التي أصبحت نهائية والتي يرجع أمر مناقشتها
للنيابة العامة والمتهم خصوصا وأن المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية المحال عليها بمقتضى المادة
411 من نفس القانون تنص على أنه " إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة
للقانون الجنائي، فإن المحكمة تصدر حكمها بالبراءة وتصرح بعدم اختصاصها للبت في الدعوى المدنية.
أن الوسيلة تعتبر مجادلة في وسائل الإثبات، مما يجعلها غير مقبولة من جهة وعلى غير أساس
فضلا عن
من جهة أخرى.
2
قضت برفض الطلب؛
لهذه الأسباب
وبرد مبلغ الضمانة لطالب النقض بعد استيفاء المصاريف القضائية؛
به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين : هشام السعداوي ،مقررا نجاة العلوي بطراني، حسن أزنير، عبد
الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3