قرار محكمة النقض
رقم 412
الصادر بتاريخ 05 أبريل 2022
ملف جنحي رقم 2021/12/6/11973
طعن بالنقض – طرف مدني – أثره .
بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإن طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق
المدني ينحصر فيما يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية. والبيّن أن
المقتضيات التي تنصب عليها الوسيلة أعلاه تتعلق بالدعوى العمومية ولا يحق للطاعنة المطالبة
بنقض مقتضياتها التي تخص الحق العام ولا علاقة لها بالمصالح المدنية للمطالبة بالحق الطاعنة مما
تكون معه الوسيلة غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (رحمة. ا) بمقتضى تصريح تقدمت به
بتاريخ 2021/03/03 بواسطة دفاعها الأستاذ ( الحسين . و خ) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بالناظور، والرامي إلى نقض القرارج الصالأوعلى على المسغرفة اللجناحية الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ
2021/02/25 في القضية ذات العدد 532 ترعة المنقضها قضى به من
تأييد الحكم المستأنف المحكوم
بمقتضاه بعدم الاختصاص في مطالبها المدنية بعد تبرئة المطلوب في النقض من جنحتي النصب وعدم
تنفيذ عقد.
:
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا لمذكرة وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء دفاع الطاعنة أعلاه الأستاذ (خ. الحسين)
المحامي بهيئة وجدة المقبول للترافع لدى محكمة النقض.
1
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق المادة 363 من قانون المسطرة المدنية وانعدام
التعليل والأساس القانوني وعدم الإجابة عن دفوع طرف في الدعوى؛
ذلك أن الطاعنة أدلت بجلسة 2021/02/04 بوثائق ومن بينها تنازل المتهم المؤرخ في
2011/11/30 كما أن الحكم المدني الصادر بتاريخ 2016/05/05 يفيد أن المطلوب في النقض أنكر
هذا التنازل وصدوره عنه والتمس رفض الدعوى دون أن يطعن فيه، فلم تناقش المحكمة المطعون في
قرارها الحجج المدلى بها فكان ما قضت به غير معلل ومن غير أساس قانوني ويعرضه ذلك للنقض
والإبطال.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإن طلب النقض المرفوع من المطالب
بالحق المدني ينحصر فيما يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية.
وحيث إن المقتضيات التي تنصب عليها الوسيلة أعلاه تتعلق بالدعوى العمومية. ولا يحق للطاعنة
المطالبة بنقض مقتضياتها التي تخص الحق العام ولا علاقة لها بالمصالح المدنية للمطالبة بالحق الطاعنة،
مما تكون معه الوسيلة غير مقبولة.
هذه الأسباب
قضت برفض الطلب وتحميل الطاعنة الصائر والحكم عليها بضعف الضمانة؛
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن أرتير مقررا، نجاة العلوي بطراني وعبد
الا أرتير مقرراه نجاة العلوي بطراني وعبد الله بنتهامي، وهشام
عبید
الأعلى
محكمة النقض
السعداوي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
2