قرار محكمة النقض
رقم 433
الصادر بتاريخ 05 أبريل 2022
ملف جنحي رقم 2021/12/6/18068
تعرض - إشهاد بعدم التعرض والنقض – أثره .
إن المحكمة لما قضت بقبول تعرض المطلوب في النقض دون أن تناقش ما أدلى به الطالب
من إشهاد بعدم التعرض والنقض وبشهادة تبليغه بالقرار الغيابي المتعرض عليه، تكون قد خرقت
حقوق الدفاع، وبنت قرارها على غير أساس وعرضته للنقض والإبطال بهذا الخصوص.
رفض الطلب
حقا
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (م. ر) بتصريح قدمه بواسطة الأستاذ
(عبد الواحد. ب) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 2021/04/21، الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/04 تحت عدد 244 في القضية
عدد: 2020/2602/251، القاضي بعد التعرض كب إلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من
أداء المطلوبين
النقض (فوزي . ح) و (ن . ح) تضامنا بينهما لفائدته تعو الفضائية
الأعلى
في و(ن. ليه
تعويضا قدره 27.000,000 درهم بعد إدانتهما
محكمة النقض
على التوالي من أجل جنحتي النصب والمشاركة فيه والحكم من جديد بعدم الاختصاص للبت في
مطالبه المدنية تبعا لتبرئتهما من الجنحتين المذكورتين.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من طالب النقض بواسطة الأستاذ ( ح . و) المحامي بهيئة المحامين
(ح.
بالناظور، المقبول لدى محكمة النقض، والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة وفق المادتين 528 و530
من قانون المسطرة الجنائية؛
1
في شأن الفرع الثاني من وسيلة النقض الأولى؛
المتخذ من خرق القانون المادة 394) من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن القرار المطعون فيه
بالنقض صدر في تعرض سابق بعد أن تعرض المطلوبان في النقض على قرار سابق قضى بإدانتهما.
وكان على المحكمة عدم قبول تعرضهما لعدم جواز تعرض على تعرض سابق مما تكون معه قد خرقت
مقتضيات المادة 394 المشار إليها وعرضت قرارها للنقض والإبطال.
حيث إن مقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 394 المستدل بها إنما تمنع التعرض على الحكم
الصادر بناء على تعرض سابق. والثابت من وثائق الملف أن القرار الذي تعرض عليه المطلوبان في
النقض لم يكن موضوع تعرض سابق من طرفهما، مما يبقى معه ما أثير بهذا الفرع من الوسيلة على غير
أساس.
الدفاع
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من سوء التعليل المنزل منزلة انعدامه وخرق حقوق
"
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت قرارها بأن المطلوبين في النقص صرحا في جميع
المراحل بشكل متواتر أنهما اتفقا مع الطالب على بيع قطعة أرضية مساحتها 188 مترا مربعا، وأنه قبل
ذلك وانتقل رفقة وكيل البائعة المطلوب فوزي . ح " إلى موقعها وأطلعه عليها وعلى مساحتها. إلا
أن الحكم الابتدائي تضمن تصريحات مغايرة لتلك التي تضمنها القرار المطعون فيه. وبالتالي فان تصريحات
المطلوبين لم تكن متواترة، إذ صرحت المطلوبة (نصيحة. ح) في الملف الجنحي رقم 17/5905 بأنها
باعت للطالب جميع ما تملك ويشمل القطعة الأرضية التي تبلغ مساحتها 188 مترا مربعا، وما يحيط
بها وهو ما تؤكده الصورة الفوتوغرافية المدلى مهام والتي تشير إلى أن مساحة القطعة الأرضية
هي
مترا مربعا. مما يكون معه الطالب ضحية الإجراءات المسطرية وسوء التعليل المنزل منزلة انعدامه، وخرق
حقوق الدفاع ويتعين بالتالي نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
المملكة المغربية
220
لكن؛ حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتها الثانية، فإن أثر الطعن
بالنقض المرفوع من الطرف المدني ينحصر
الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لطلب النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى
المدنية، وأن الوسيلة في مجموعها تناقش الدعوى العمومية التي أصبحت نهائية والتي يرجع أمر مناقشتها
للنيابة العامة والمتهم خصوصا وأن المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية المحال عليها بمقتضى المادة
411 من نفس القانون تنص على أنه "إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة
للقانون الجنائي، فإن المحكمة تصدر حكمها بالبراءة وتصرح بعدم اختصاصها للبت في الدعوى المدنية".
أن الوسيلة تعتبر مجادلة في وسائل الإثبات، مما يجعلها غير مقبولة من جهة وعلى غير أساس
فضلا عن
من جهة أخرى.
2
وفي شأن الفرع الأول من وسيلة النقض الأولى المتخذ من خرق القانون (المادة 393 من
قانون المسطرة الجنائية)؛
ذلك أن الطالب أدلى بإشهاد بعدم الطعن بالتعرض أو النقض يفيد بأن المطلوب (فوزي. ح)
بلغ بالقرار الغيابي عدد 1027 الصادر بتاريخ 2019/07/09 في الملف الجنحي عدد 2019/2602/487
بواسطة ابنته (فرح. ح) التي رفضت التوصل بتاريخ 2020/02/07، دون أن تناقشه المحكمة؛ مما تكون
معه قد خرقت مقتضيات المادة 393 المستدل بها وعرضت قرارها للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية؛
من المادة 370 من القانون المذكور،
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة
فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بقبول تعرض المطلوب في النقض (فوزي.
ح)، دون أن تناقش ما أدلى به الطالب من إشهاد بعدم التعرض والنقض وبشهادة تبليغه بالقرار الغيابي
المتعرض عليه، تكون قد خرقت حقا من حقوق الدفاع، وبنت قرارها على غير أساس، وعرضته للنقض
والإبطال بهذا الخصوص.
لهذه الأسبا
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالناظور
بتاريخ: 2021/03/04 تحت عدد 244 في القضية العدد بي2020/2602/251 جزئيا بخصوص ما قضى
به في حق المطلوب (فوزي. ح) في المقتضيات المدنية مع إحالة الملف على غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بوجدة لتبت فيه من جديد طبقا للقانون، وبرفض الطلب فيما عدا ذلك، وبتحميل
المطلوب في النقض (فوزي. ح) المصاريف القضائية؛ وبرد مبلغ الضمانة لمودعها؛
محكمة النقض
السادة:
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي ،مقررا، نجاة العلوي بطراني، حسن أزنير، عبد
الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
3