قرار محكمة النقض
رقم 294
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/992
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة (ط.ف) بمقتضى تصريح
أفضت به
المملكة المغربية بتاريخ 2021/10/7 بواسطة دفاعها لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بأزيلال والرامي إلى نقض المجلس الاعلى للسلطة القضائية
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/06 في القضية عدد 2020/8
والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءتها من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير وبعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية والحكم من جديد بإدانتها من أجل المنسوب
إليها ومعاقبتها بشهر واحد موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائها تضامنا
الغير لفائدة المطالب بالحق المدني صالح التاقي تعويضا قدره 1500 درهم وبإرجاع الحالة إلى ما
كانت عليها وبتحميله الصائر تضامنا .
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
مع
3
السادسة
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون في فقرتها الثانية توجب على طالب النقض أن
يضع مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال
الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن
الفقرة الثانية من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وأن الفقرة
من المادة المذكورة توجب على طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى منها وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم
مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث إن طالبة في هذه القضية لم تودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما
على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 2022/1/27.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المسماة (ط.ف).
وتحميله الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية
وتحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
عن
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز
المملكة المغربية
ومحمد المختاري والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي قبض
من
4