قرار محكمة النقض
رقم 305
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/645
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم س بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه ذ. (ط. ح) محام بهيئة الدار البيضاء بتاريخ 2021/06/30 امام كتابة ضبط محكمة الاستئناف
بالدار البيضاء، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
2021/06/29 في القضية عدد 2018/5914 والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي القاضي بعدم مؤاخذته
من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والسرقة والحكم من جديد بسقوط الدعوى
العمومية المثارة في حقه للوفاة وبأداء ورثته تضامنا محل مورثهم في الأداء تعويضا مدنيا لفائدة
المطالب بالحق المدني (ش. ع) محددا في مبلغ 40 الف درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر
المادة نفسها،
أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المقرر المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الجل المشار اليه في الفقرة الأولى من
وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع امامها خلال
ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف ان طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من المقرر
المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2022/01/20 مما يتعين معه التصريح بسقوط
الطلب.
حله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعنين الصائر والإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطولي رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بارز وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
من
2