قرار محكمة النقض
رقم 298
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1095
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم (ع.م.ب)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ: 2021/11/11، لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بآسفي، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ: 2021/10/27 في القضية عدد: 2021/287،
والقاضي : بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
المملكة المغربية الغير ومعاقبته بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيد وغرامة ناقد وغرامة نافذة قدرها 500,00 درهم، وبأدائه المجلس الأعلى للتسلطة القضائية
تضامنا للمطالب بالحق المدني (ح.ب) تعويضل قدره 10.00,00 درهم مع الصائر تضامنا والإجبار
في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب :
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا وغيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانوني، لذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
حيث إنه يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارض تخلف عن حضور جلسة
المناقشة بتاريخ 2021/9/22 رغم الإعلام، فوصفت المحكمة حكمها بأنه بمثابة حضوري في حقه
1
وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونه تخلف رغم التوصل و لم يحضر يجعل الحكم
في حقه
الطاعن - غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من
قانون المسطرة الجنائية، طالما أنها لم تذكر في قرارها بأنه تخلف رغم التوصل ولم يبرر تخلفه بعذر
مقبول.
-
المادة 314 من
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالب
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن الحكم المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/10/27 بالنسبة للطاعن
فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 527 من
قانون المسطرة الجنائية.
نهائيا.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/11/1 أي في وقت لم يكن فيه الحكم قد أصبح فيه
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف (ع.م.ب) وبرد مبلغ الضمانة لمودعها.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض س بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيساد والمستشارين: فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز
ومحمد المختاري والمحفوظ سند الي الموجحصو الا المحامي العام
والا المحامى العام السيدة محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
محكمة النقض.
2