قرار محكمة النقض
رقم 282
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1931
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه، ولما كان الثابت من وثائق
الملف أن الطاعن لم يستأنف الحكم الابتدائي، الذي أحيل على المحكمة التي قضى القرار
المطعون فيه بعدم قبول التعرض على قرارها القاضي بعدم قبول استئناف الطرف المدني، فإنه
يعتبر غير متضرر من القرار المطعون فيه الذي لم يغير وضعيته، مما يجعل طلبه غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم (س. ب)، بمقتضى تصريح
(س. ب)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ: 2021/10/22، لدى كتابة بإنزكان، والرامي إلى نقض القرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية.
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ: 2021/10/14 ، في القضية عدد: 20/2801/513،
والقاضي بعدم قبول تعرضه على القرار الذي قضى بعدم قبول استئناف المطالب الحق المدني
(ج). أ)، للحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانة المتهم المذكور من أجل جنحة انتزاع عقار من
حيازة الغير ومعاقبته بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم، مع
الصائر تضامنا مع غيره مجبرا في الأدنى، وبأدائه تضامنا مع غيره لفائدة المطالب بالحق المدني
المذكور تعويضا قدره 10000 درهم وتحميله مع غيره الصائر وبإرجاع الحالة إلى ما كانت
عليه .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
تحميله
وبعد الاطلاع على العريضة المدلى بها من الطاعن بإمضاء الأستاذ (م.ن.ع) المحامي بهيئة
أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص على أنه : "لا يقبل طلب النقض من
أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه ."
وحيث لما كان الثابت من وثائق الملف أن الطاعن لم يستأنف الحكم الابتدائي، الذي أحيل
على المحكمة التي قضى القرار المطعون فيه بعدم قبول التعرض على قرارها، القاضي بعدم قبول
استئناف الطرف المدني، فإنه يعتبر غير متضرر من القرار المطعون فيه الذي لم يغير من وضعيته، مما
يجعل طلبه غير مقبول.
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب، وعلى صاحبه بالصائر ، مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الر
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين المصطفى بارز مقررا ومحمد المختاري
وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2