قرار محكمة النقض
رقم 285
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1101
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – محضر التنفيذ – أثره.
لما أيدت المحكمة الحكم الابتدائي جزئيا فيما قضى به من إدانة الطاعنة من أجل جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير، استنادا إلى ثبوت حيازة المطالب بالحق المدني لأرض النزاع
بمقتضى محضر التنفيذ الذي يعتبر سندا وحجة رسمية لإثبات الحيازة المادية في مواجهة المنفذ
عليهم والغير وثبوت انتزاع الطاعنة لهذه الحيازة من خلال تصريحها تمهيديا وأمام المحكمة،
وأن ادعائها عدم العلم بعملية التنفيذ لا يعفيها من المسؤولية الجنائية، تكون قد استعملت
سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة المعروضة عليها وتكوين قناعتها منها وهي غير مراقبة
في ذلك إلا من حيث التعليل، وأبرزت عناصر فضل المتابعة من حيازة مادية وانتزاعها بالقوة،
على اعتبار أن رجوع الطاعنة إلى الأرض المنفذة بعد إفراغها منها يشكل عنصر قوة، وهو
إحدى الوسائل المنصوص عليها في الفصل 570 من القانون الجنائي يغني عن البحث في الخلسة
والتدليس، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما بقضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة (ف.ب) بمقتضى تصريح مشترك أفضت
بواسطة دفاعها بتاريخ 2021/10/25 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسوق السبت أولاد
النمة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/14 في
القضية عدد 2021/444، القاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف القاضي بمؤاخذتها من أجل جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم عليها بثلاثة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
500 درهم، وبأدائها بالتضامن مع الغير لفائدة المطالب بالحق المدني (أ.ش) تعويضا مدنيا قدره 600
هم وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وتصديا بعدم اعتبارها وتحميلها الصائر بالتضامن مع
الغير.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للعريضة المدلى بها من طرف طالب النقض بواسطة دفاعه الأستاذ (ع.ش) المحامي بهيئة
المحامين ببني ملال والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسائل النقض مجتمعة والمتخذة من خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة والخرق
الجوهري للقانون وانعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة لم تستجب لطلب
إيقاف البت في النازلة ولم ترد عليه على اعتبار أنه تم إيقاف الحكم القاضي بطردها من أرض
التراع إلى حين بت المحكمة الإدارية في الدعوى الرامية إلى إصلاح الخلط الواقع بين رقم الملك
موضوع الرسم العقاري الذي تتصره
العقاري الذي تتصرف فيه والذي آل إلى مورثها بموجب هبة ملكية في إطار
توزيع الأراضي المسترجعة وما آل للمستفيدين معها ومنهم المشتكي، والبت في استئناف الحكم
الصادر بشأن الدعوى الرامية إلى إصلاح الخلط العقارية المجسدة للتوزيع، علما أن من
الثوابت عند متابعة أحدهم بانتزاع عقار من حيازة الغير، إذا ما واجه ذلك بدعوى استحقاق أو
أية دعوى يتوقع منها أن تثبت أحقيته على المزعوم انتزاعه أن توقف المحكمة البت في القضية إلى
سوم
المملكة المغربية حين البت في الدعوى الرامية إلى ذلك، كما أن القرار خرق مقتضيات الفصل 570 من القانون المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
الجنائي لعدم توفر الحيازة القانونية الهادئة للعقار او نزعها عن طريق الخلسة أو التدليس، وما يفيد
الرجوع بعد التنفيذ على اعتبار أن تنفيذ أمر الطرد تم على جزء من العقار وظلت الطاعنة تحوزه
ولم يتم إخلاؤها منه بصفة كاملة وليس بالملف ما يفيد رجوعها إلى الجزء الذي طاله التنفيذ،
كما أن المحكمة بنت اقتناعها على أن الطاعنة منعت المشتكي من الحرث وهي واقعة غير ثابتة و لم
تحصل على اعتبار أن المنع الذي أتته كان اتجاه تنفيذ أمر الطرد الذي قام به مأمور التنفيذ ومعه
القوة العمومية، الأمر الذي لا يمكن تكييفه إلا بالعصيان وليس بانتزاع عقار من حيازة الغير،
والقرار المطعون فيه اعتمد على المنع من الحرث واعتبره رجوعا بعد التنفيذ، والحال أن واقعة المنع
تمت عند إجراءات التنفيذ، ولا يمكن تصور الرجوع إلا بعد التنفيذ وبسط يد المستفيد من الحكم
على أرض التراع، علما أن التنفيذ كان جزئيا لم يشمل كل الأرض ومكوناتها، والقرار المطعون
فيه ألغى الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه مما لا تتوافر معه أركان
جريمة الانتزاع، ويبقى معه قرارها متسما بانعدام التعليل وغير مبني على أساس وخارقا لقواعد
جوهرية ،ومسطرية مما يعرضه للنقض والإبطال.
2
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي جزئيا فيما
قضى به من إدانة الطاعنة من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، فقد استندت إلى ثبوت
حيازة المطالب بالحق المدني لأرض التراع بمقتضى محضر التنفيذ عدد 2019/43 بتاريخ 2019/07/16،
والذي يفيد تسليمها له من طرف مأمور إجراءات التنفيذ بحضور ورثة (م.أ) وهم (أ) و(ن.د)
و (م.أ) وقيام ابنه بحرث جزء منها بحضور الجميع، علما أن محضر التنفيذ يعتبر سندا وحجة رسمية
لإثبات الحيازة المادية في مواجهة المنفذ عليهم والغير، وثبوت انتزاع الطاعنة لهذه الحيازة من خلال
تصريحها تمهيديا وأمام المحكمة بأنها منعت المشتكي من حرث أرض التراع ولا ينفعها الدفع
بإيقاف البت في النازلة إلى حين بت المحكمة الإدارية في الدعوى الرامية إلى إصلاح الخلط الواقع
بين الرسمين ما دام الفصل 570 من ق. ج يحمي الحيازة المادية الثابتة للمشتكي بمقتضى محضر التنفيذ
المشار إليه، وأن ادعائها عدم العلم بعملية التنفيذ لا يعفيها من المسؤولية الجنائية، تكون قد
استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة المعروضة عليها وتكوين قناعتها منها وهي غير
مراقبة في ذلك إلا من حيث التعليل، وأبرزت عناصر فصل المتابعة من حيازة مادية وانتزاعها
بالقوة، على اعتبار أن رجوع الطاعنة إلى الأرض المنفذة بعد إفراغها منها يشكل عنصر قوة، وهو
إحدى الوسائل المنصوص عليها في الفصل 570 من القانون الجنائي يغني عن البحث في الخلسة
والتدليس، الأمر الذي تكون معه المحكمة
مة قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين
الواقعية والقانونية و لم تخرق أي مقتضى قانوني وتبقى الوسائل على غير أساس.
لأجله
المملكة المغربية
قضت برفض الطلب وبإر لجامع مبلغ الضمانة للطاعنة بعاد استخلاص الصائر.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز
وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
3