قرار محكمة النقض
رقم 288
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1551
حجيته .
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – محضر التنفيذ
لما أيدت المحكمة الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة وتعويض في حق الطاعن من
أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، استنادا إلى ثبوت حيازة المطالبة بالحق المدني لأرض
التراع بمقتضى محضر التنفيذ الذي يعتبر سندا وحجة رسمية لإثبات الحيازة المادية في مواجهة
المنفذ عليهم والغير تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة المعروضة
عليها وتكوين قناعتها منها وهي غير مراقبة في ذلك إلا من حيث التعليل، وأبرزت عناصر
فصل المتابعة من حيازة مادية وانتزاعها بالقوة، على اعتبار أن رجوع الطاعن إلى الأرض
المنفذة بعد إفراغها منه وتسليمها للممثل القانوني للمطالبة بالحق المدني ومنعها من استغلالها في
الوجه الذي أعدت له يشكل عنصر قوة، وهو إحدى الوسائل المنصوص عليها في الفصل 570
من القانون الجنائي يغني عن البحث في باقي وسائل الانتزاع، وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا
المملكة المغربية
وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية ولم تخرق أي مقتضى قانوني.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم (م.غ)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/11/29 أمام كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتطوان والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/11/25 في القضية عدد 2021/103، والقاضي بتأييد
الحكم الابتدائي القاضي بمؤاخذته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم عليه بأربعة
أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه بالتضامن مع الغير لفائدة المطالبة بالحق
المدني شركة (هـ) بواسطة ممثلها القانوني تعويضا مدنيا قدره 5000 درهم مع تحميله الصائر
بالتضامن والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
1
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على عريضة النقض المدلى بها من لدن الطالب أعلاه بواسطة الأستاذ (أ.أ.ي) محام بهيئة
تطوان والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
قانونية
-
في شأن وسيلة النقض بجميع فروعها والمتخذة من انعدام الأساس القانوني وخرق مقتضيات
الفصول 570 و 266 و 300 و 302 و 282 من القانون الجنائي و 429 من قانون المسطرة
الجنائية - وضعف التعليل، ذلك أن المحكمة أدانت الطاعن ولم تبرز في قضائها العناصر التكوينية
لفصول المتابعة التي لا تنطبق على النازلة وأن مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي قد
حجبها محضر التنفيذ المرفق بشكاية الطرف المدني وتبقى عناصره التكوينية سواء المادية أو المعنوية
غير متوفرة أمام إنكار الطاعن في جميع المراحل، مما يبقى معه القرار المذكور قد جاء خارقا للقانون
يعرضه للنقض والإبطال.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به
من إدانة وتعويض في حق الطاعن من
أجل
ـة انتزاع عقار من حيازة الغير، فقد استندت إلى
ثبوت حيازة المطالبة بالحق المدني لأرض التراع بمقتضى محضر التنفيذ عدد 2021/613 بتاريخ
2021/06/14، والذي يفيد تسليمها لممثلها القانوني، علما أن محضر التنفيذ يعتبر سندا وحجة رسمية
لإثبات الحيازة المادية في مواجهة المنفذ عليهم والـ
والغير، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير
الحجج والأدلة المعروضة عليها وتكوين قناعتها منها و
وهي غير مراقبة في ذلك إلا من حيث
التعليل، وأبرزت عناصر فصل المتابعة من حيازة مادية وانتزاعها بالقوة، على اعتبار أن رجوع
الطاعن إلى الأرض المنفذة بعد إفراغها منه وتسليمها للممثل القانوني للمطالبة بالحق المدني ومنعها
استغلالها في الوجه الذي أعدت له يشكل عنصر قوة، وهو إحدى الوسائل المنصوص عليها في
من
الفصل 570 من القانون الجنائي يغني عن البحث في باقي وسائل الانتزاع، الأمر الذي تكون
المحكمة قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية ولم تخرق أي مقتضى
قانوني وتبقى الوسائل على غير أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب وعلى الطاعن بضعف مبلغ الضمانة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز
وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2