قرار محكمة النقض
رقم 577
الصاور بتاريخ 31 مارس 2022
علف جنحي رقم 2021/8/6/9698
جنحة الضرب والجرح بواسطة السلاح - قرينة تبادل الاتهام – أثرها .
لما كان للمحكمة أن تستخلص قناعتها بالبراءة أو الإدانة من كافة وسائل الإثبات
المعروضة عليها، فإنها لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة الطاعن، استنادا
إلى قرينة تبادل الاتهام بينه وبين خصمه أمامها، والتي استخلصتها من تمسك كل واحد
منهما بأنه تعرض للاعتداء من طرف الآخر، المعززة بالشواهد الطبية المدلى بها، وشهادة
الشاهدين المستمع إليهما أمام قاضي التحقيق تكون قد بررت وجه اقتناعها فيما انتهت
إليه على نحو سليم، وأبرزت بما فيه الكفاية العناصر التكوينية للفعل الجرمي المدان من
أجله، وطرحت ضمنيا إنكاره، فجاء قرارها بذلك معللا بما يكفي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم المطالب بالحق المدني عبد الرحيم بلمعمر بن
بوجمعة بمقتضى تصريح مشترك مع الغير أفضى به بواسطة الأستاذ (عبد الواحد. ح) بتاريخ
2021/01/07 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى نقض القرار عدد
4675 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/31 في القضية ذات الرقم
2022/2602/410، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض الطلبات المدنية
من طرف المتهم (عمر) . (س) ، والحكم من جديد بأدائه لفائدة هذا الأخير تعويضا مدنيا
قدره 5.000,00 درهم، وبتأييده فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة الضرب والجرح
بواسطة السلاح، وعقابه بشهرين اثنين (02) حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500,00 درهم،
وأداء المتهم ( عمر . س) لفائدته تعويضا مدنيا قدره 20.000,00 درهم، وتحميله الصائر تضامنا
مع الغير والإجبار في الأدنى
المقدمة
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذ عبد الواحد. ح) المحامي بهيئة
فاس المقبول للترافع أمام محكمة النقض والمتضمنة لأسباب الطعن بالنقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع؛
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه طبقا
للمادة 534 من قانون المسطرة الجنائية؛
ذلك أنه بالرغم من إنكار العارض المنسوب إليه، وتأكيده أنه هو من تعرض للضرب
والجرح بواسطة السلاح من طرف خصمه وخلو الملف مما يفيد أنه عرض هذا الأخير لأي
اعتداء، فان المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به، دون تعليل ما
قضت تعليلا صحيحا وكافيا، وكذا دون إبراز العناصر المادية والمعنوية للفعل الجرمي موضوع
الإدانة، مما يعرض قرارها للنقض.
لكن؛ حيث لما كان للمحكمة أن تستخلص قناعتها بالبراءة أو الإدانة من كافة وسائل
الإثبات المعروضة عليها، فإنها لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة الطاعن،
استنادا إلى قرينة تبادل الاتهام بينه وبين خصمه ، أمامها والتي استخلصتها من تمسك كل واحد
منهما بأنه تعرض للاعتداء من طرف الآخر، المعززة بالشواهد الطبية المدلى بها، وشهادة
الشاهدين المستمع إليهما أمام قاضي التحقيق تكون قد بررت وجه اقتناعها فيما انتهت إليه
على نحو سليم، وأبرزت بما فيه الكفاية العناصر التكوينية للفعل الجرمي المدان
أجله،
من
وطرحت ضمنيا إنكاره ، فجاء قرارها بذلك معللا بما يكفي، والوسيلة على غير أساس.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم المطالب بالحق المدني (عبد الرحيم. ب. ب. ب).
وإرجاع مبلغ الضمانة للطاعن بعد استيفاء الصائر وفقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وعبد
الرحيم بشرا ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من