قرار محكمة النقض
رقم 596
الصاور بتاريخ 31 مارس 2022
ملف
جنحي رقم 2021/8/6/9715
قانون حماية واستصلاح البيئة - جنحة التلوث السمعي باستعمال مكبر الصوت –
أساسها القانوني
كان
بمقتضى المادة 47 من الظهير الشريف رقم 1.03.59 الصادر في 10
الأول
ربيع
1424 (12 ماي (2003) بتنفيذ القانون رقم 11.03 المتعلق بحماية واستصلاح البيئة. "
يجب الحد أو القضاء على الضجيج والاهتزازات الصوتية مهما كان نوعها ومصدرها إذا
من شأنها أن تسبب إزعاجا للجوار أو تضر بصحة الإنسان أو بالبيئة بصفة عامة،
خاصة عند مباشرة الأنشطة الإنتاجية والخدماتية وتشغيل الآلات والمعدات واستخدام
آلات التنبيه ومكبرات الصوت، وذلك بمقتضى نصوص تشريعية وتنظيمية مطبقة لهذا
القانون. وتحدد هذه النصوص الحدود القصوى المسموح بها لمستوى الصوت والحالات
والشروط التي يمنع فيها انبعاث أي ضجيج أو اهتزازات صوتية وكذا طرق القياس وأساليب
المراقبة". كما أن الفصل 609 من القانون الجنائي ينص في فقرتية الأولى والحادي عشرة
على أنه "يعاقب بغرامة من ثلاثين إلى ألف ومائتي درهم من خالف مرسوما أو قرارا صدر
السلطة الإدارية بصورة قانونية إذا كان هذا المرسوم أو القرار لم ينص على عقوبات
خاصة لمن يخالف أحكامه والمحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة
المطلوب في النقض، بعلة "أن ما أحيل من أجله لا يوجد أي نص قانوني يجرمه ويعاقب
عليه"، دون أن تراعي المقتضيات القانونية أعلاه، جاء قرارها مشوبا بنقصان التعليل
الموازي لانعدامه عرضة للنقض والإبطال.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 2021/01/12 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، الرامي إلى نقض
القرار عدد 850 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/12/29 في القضية
ذات الرقم 2020/2801/510 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم
من جنحة التلوث السمعي باستعمال مكبر الصوت وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عادل نظام التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل؛
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق مقتضيات المادة 370 من قانون
المسطرة الجنائية ونقصان التعليل الموازي لانعدامه
ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم
من المنسوب إليه، استنادا إلى أن القانون المتعلق بحماية واستصلاح البيئة لم يجعل الفعل موضوع
المتابعة تحت طائلة المقتضيات الزجرية، ولم يعاقب عليه دون اعتبار منها لتصريحه التمهيدي،
ولمقتضيات الفصل 609 11- من القانون الجنائي، مما يعرض قرارها للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية؛
وحيث بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من القانون
المذكور فإن كل حكم أو قرار أو أمر قضائي يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وبناء على المادة 47 من الظهير الشريف رقم 1.03.59 الصادر في 10 ربيع الأول 1424
(12) ماي (2003) بتنفيذ القانون رقم 11.03 المتعلق بحماية واستصلاح البيئة.
"
وحيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يجب الحد أو القضاء على الضجيج والاهتزازات
الصوتية مهما كان نوعها ومصدرها إذا كان من شأنها أن تسبب إزعاجا للجوار أو تضر بصحة
الإنسان أو بالبيئة بصفة عامة، خاصة عند مباشرة الأنشطة الإنتاجية والخدماتية وتشغيل
الآلات والمعدات واستخدام آلات التنبيه ومكبرات الصوت، وذلك بمقتضى نصوص تشريعية
وتنظيمية مطبقة لهذا القانون.
وتحدد هذه النصوص الحدود القصوى المسموح بها لمستوى الصوت والحالات والشروط
التي يمنع فيها انبعاث أي ضجيج أو اهتزازات صوتية وكذا طرق القياس وأساليب المراقبة".
وبناء على الفصل 609 من القانون الجنائي؛
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الأولى والحادية عشرة من الفصل المذكور "يعاقب بغرامة من
ثلاثين إلى ألف ومائتي درهم من خالف مرسوما أو قرارا صدر من السلطة الإدارية بصورة
قانونية، إذا كان هذا المرسوم أو القرار لم ينص على عقوبات خاصة لمن يخالف أحكامه".
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به
من براءة المطلوب في النقض، بعلة "أن ما أحيل من أجله لا يوجد أي نص قانوني يجرمه
ويعاقب عليه"، دون أن تراعي مقتضيات المادة ،47، والفصل 609 - 11، المشار إليهما أعلاه،
جاء قرارها مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه عرضة للنقض والإبطال.
من أجله
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة
الابتدائية ببرشيد بتاريخ 2020/12/29 في القضية ذات الرقم 2020/2801/510 وإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مشكلة من هيئة أخرى؛
وتحميل المطلوب في النقض الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية، مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني؛
كما قررت إثبات قرارها بسجلات الأحكام للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثر
صدوره أو بطرته؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنوغازي رئيسا والمستشارين : عادل نظام مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم
بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من