قرار محكمة النقض
رقم 600
الصاور بتاريخ 31 مارس 2022
ملف
جنحي رقم 2021/8/6/27158
جنحة الضرب والجرح - إنكار المتهم وانعدام الإثبات – أثره.
إن المحكمة عندما ناقشت القضية على ضوء ما كان معروضا عليها، فأيدت الحكم
الابتدائي القاضي ببراءة المتهم من جنحة الضرب والجرح، واستندت في ذلك إلى إنكاره
وانعدام الإثبات تكون قد قيمت وسائل الإثبات المعروضة عليها، فطبقت قرينة البرءاة
المنصوص عليها في المادة الأولى من قانون المسطرة الجنائية، علما أن الشهادة الطبية لا
تشكل لوحدها وسيلة إثبات، ويبقى قرارها بذلك معللا تعليلا سليما وكافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بطاطا بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 2021/10/18 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة الرامي إلى نقض
القرار عدد 103 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/12 في القضية
ذات الرقم 21/2805/10 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم من
جنحة الضرب والجرح وبتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عادل نظام التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
براءة المطلوب في النقض من جنحة الضرب والجرح دون أن تناقش الشهادة الطبية المدلى بها
من طرف الضحية مما يجعل قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه ويعرضه للنقض والإبطال.
لكن؛ حيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه عندما ناقشت القضية على ضوء ما
كان معروضا عليها، فأيدت الحكم الابتدائي القاضي ببراءة المتهم من جنحة الضرب والجرح،
واستندت في ذلك إلى إنكاره وانعدام الإثبات تكون قد قيمت وسائل الإثبات المعروضة عليها،
فطبقت قرينة البرءاة المنصوص عليها في المادة الأولى من قانون المسطرة الجنائية، علما أن
الشهادة الطبية لا تشكل لوحدها وسيلة إثبات ويبقى قرارها بذلك معللا تعليلا سليما وكافيا
وتبقى الوسيلة على غير أساس.
قضت برفض الطلب؛
أجله
من
وتحميل الخزينة العامة الصائر ؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنوغازي رئيسا والمستشارين: عادل نظام مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم
بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من