قرار محكمة النقض
رقم 593
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/8/6/22343
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ع.س) مقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ه.ك) بتاريخ 2021/07/19 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بصفرو، الرامي إلى نقض القـــــرار
عدد 290 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/07/14 في القضية ذات الرقم
2020/2803/04، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة الإمساك
العمدي عن أداء النفقة في موعدها المحددا وعقابه البغرامة انافذة قدرها 500.00 درهم، وأدائه لفائدة
محكمة النقض المطالبة بالحق المدني (ر.ت) تعويضا مدنيا قدره 3000.00 درهم، وتحميله الصائر وتحديـــد مــــدة
الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته .
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية .
وحيث إن الطاعن بعدما كان قد صرح بتاريخ 2021/07/09 بطلب النقض المشار إليه أعلاه،
أعقبه بطلب تنازل أدلى به دفاعه الأستاذ (ه.ك) بتاريخ 2021/09/15 أمام كتابة الضبط بالمحكمـــــة
الابتدائية بصفرو تنازل بمقتضاه عن طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين
تسجيله.
من أجله
تسجل على الطاعن تنازله عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 2021/07/14 في القضية ذات الرقم 2020/2803/04.
وبأنه لا داعي لاستيفاء الصائر.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وعبـــد
الرحيم بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2