طعن بالنقض
-
قرار محكمة النقض
رقم 564
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/24291
شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه، والطاعن لم يستأنف
الحكم الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ر.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
النقيب (م.د) بتاريخ 2021/08/05 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات الرامي إلى نقض
القرار عدد 1899 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بهما بتاريخ 2021/07/29 في القضية عــدد
2020/2602/435، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائى الفيملي قضى به من إدانته من أجل جنحة حيــــازة
سلاح في ظروف من شأنها المسائل مجلسلامة
سلم جسلامة الأشخاص والأموال وعقابه بغرامة نافذة قدرها ألــــف
ومائتي 1200.00 درهم وأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالبين بالحق المدني (س.ش) و(ز.ب)
و(ف.ب) و(إ.ب) تعويضا مدنيا إجماليا قدره ثلاثون ألف 30.000,00 درهم وتحميلـه الصـــائر
وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
محكمة النقص
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
والاطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذ النقيب (م.د) المحامي بهيئة
سطات المقبول للترافع أمام محكمة النقض المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 523 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأولى من هذه المادة على أنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا
إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه.
وحيث تبين بأن الطاعن لم يستأنف الحكم الابتدائي مما يكون معه قد ارتضاه وأن القرار
المطعون فيه الصادر إثر استئناف النيابة العامة والمطالبين بالحق المدني إنما أيد الحكم الابتدائي، ومن
تم ولئن كان طرفا مستأنفا عليه فإنه لم يتضرر منه، مما يكون معه غير ذي مصلحة للطعن فيـــه
بالنقض.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهم (ر.ب).
وتحميل الطاعن الصائر، يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية
وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنو غازي رئيسا ومقررا والمستشارين: الطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشـ
وحرية كنوني ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابــــة
من
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يون
يونس
المملكة المغربية
سعيدي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بشرا
محكمة النقض
2