قرار محكمة النقض
رقم 572
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/8/6/290
طعن بالنقض – حكم بالغرامة – أثره.
لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة أو مــا
يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز عشرين ألف (20.000,00) درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد
أداءها، عملا بمقتضيات المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم ( ي . د) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ع) بتاريخ 2021/03/01 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتاونات الرامي إلى نقض القـــــرار
ا بتاريخ 2021/02/18 في القضية عدد
عدد 158 الصادر عن غرفة الاستئنافات
2020/2819/589 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي الفيما يقضى به من إدانته من أجل جنحة تقش
ير
الفرشي واستخراج الفلين النمسي
و عقابه بعراه
والغابات تعويضا قدره سبعة آلاف ومائتي درهم وإرجاعه لها مبلغ سبعة آلاف ومائتي درهــم
النافعة قدرها ألف درهم وأدائه لفائدة إدارة المياه
محكمة النقض
وتحميله الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 523 من نفس القانون.
1
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة الأخيرة لا يقبل طلب النقض ضـد الأحكــام
والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز عشرين ألف
(20.000,00) درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداءها.
وحيث لا يستفاد من وثائق الملف أن الطاعن أدلى بما يفيد أداء الغرامة والتعويض والإرجاع
المماثلين لها المحكوم بهم عليه طالما أن مجموع مبلغ ذلك لا يصل المبلغ المذكور الأمر الذي يترتــــب
عنه عدم قبول طلب النقض.
أجله
من
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهم (ي.د).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع تحديد
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة:
من حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحرية
كنوني ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابــــة العامـــــة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2