نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 551
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/22033
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ح. ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(أ. ع) بتاريخ 2021/03/16 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسيدي قاسم الرامي إلى نقــــض
القرار عدد 142 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/02/24 في القضية ذات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرقم 2019/2803/734 ، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحتي
السكر العلني البين وحيازة السلاح دون مبرر مشروع وعقابه بثلاثة أشهر حبسا نافــــذا وغرامـــــة
نافذة قدرها 1500.00 درهم وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
1
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علــــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المــادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعـــلاه رغـــــم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
أجله
من
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (ح.ب).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة تاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
متركبة
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
السادة: حجاج بنوغازي رئيسا والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وعبد الرحيم بشرا و
بشرا وحرية
كنوني ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابــــة العامـــــة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي
لكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2