نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 559
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/5205
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
بب بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذة
(خ) . ع) بتاريخ 2019/12/11 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس الرامي إلى نقض القـــرار
عدد 36 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها التعقيم جرائم الأموال – بتاريخ 2019/12/04 في
القضائية القضية عدد 2019/2626/14 ، والقاضي بتأييد القرم قاض حلس بتأييد القرار الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانته مـــــن محكمة النقض
-
أجل الارتشاء وصنع شواهد تتضمن وقائع غير صحيحة عن علم واستعمالها بعد إعادة التكييف
طبقا للفصل 366 من القانون الجنائي وعقابه بسنة ونصف 18- شهر حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها عشرة آلاف 10.000,00 درهم وتحميله الصائر تضامنا مع الغير وتحديد مدة الإجبار في
الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة مــن
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علــــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
لم
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليــه مــــن أجــــل
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعـــــلاه
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من
أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (ي.ب).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية وتحديـــد
مدة الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من
السادة: حجاج بنو غازي رئيسا ومقررا والمستشارين: الطيبي تاكوتي وعبد الرحيم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحرية كنوني ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة
حكمة النقض
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
2