نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 570
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/8/6/170
في
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع لتهم (ح.ح) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذة
(ن.ا) بتاريخ 2021/09/22 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بآسفي الرامي إلى نقض القـــــرار
عدد 1073 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها ابتغاريخ 2021/09/21 في القضية ذات الرقم
2021/2601/963 والقاضي بتأييد الحكم الابتداء للسلامة القضائية
الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من
قضى به من إدانته من أجـل جــنـح
الضرب والجرح بالسلاح والعصيان وإهانة رجال القوة العمومية أثناء قيامهم بمهامهم والتهديـــد
وحيازة سلاح دون مبرر مشروع والسكر العلني البين وإحداث الضوضاء وعقابه بسنة ونصـــــف
حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها ألف درهم مع تعديله بالاقتصار في العقوبة الحبسية على سنة
واحدة حبسا نافذا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة مــن
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علـــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يومـــا
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه مــــن أجــــل
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعـــــلاه
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من
أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (ح.ح)
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع تحديد
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين المعبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحرية
من
السادة:
كنوني ولطيفة أسكرم بحضور المحامى العام على للسلطة العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة
السيد الرشيد
وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
2