نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 571
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 561-2022/8/6/273
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمين
مین (م.ف) و (ش. ك) بمقتضى تصريح مشترك أفضيا
به بواسطة الأستاذ (1) بتاريخ 2021/09/30 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتاونات الرامي إلى
نقض القرار عدد 652 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/09/23 في القضية
المجلس الأعلى
ذات الرقم 2020/2801/807 والقاضي بتاييد الى السلطة القضا فيما قضى به من إدانتهما من اجل
محكمة النقض
بتدائي
جنحة العنف وعقاب كل واحد منهما بشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500,00
درهم وأدائهما تضامنا بينهما لفائدة المطالب بالحق المدني (م. ح) تعويضا مدنيا قدره ألفي درهــم
وتحميلهما الصائر تضامنا والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
وضم الملفين 2022/8/6/273 و2022/8/6/561 لارتباطهما.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة مـــن
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علـــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يومـــا
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية محكوم عليهما من أجـــل
جنحة، وأنهما لم يتسلما نسخة من المقرر المطعون فيه و لم يقوما بإيداع المذكرة المنصوص عليهـــا
أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
أجله
من
صرحت بعد ضم الملفين 2022/8/6/273 و2022/8/6/561 بسقوط الطلب المقدم من
(م.ف) و(ش.ك).
المتهمين
وتحميلهما الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائيــة مــــع
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع التلخيل الكعى ل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السادة: حجاج بنو غازي رئيسا والمستشاري
من
عبد
تشارين النقض
القضائية
بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحرية
حيم
كنوني ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابــة العامـــــة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
2