نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 574
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/8/6/774
في
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م. ض) مقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ع. ع) بتاريخ 2021/10/12 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء الرامي إلى نقض
القرار عدد 6621 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/10/04 في القضية ذات الرقم
المملكة المغربية 2021/2601/4765 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل جنحـــــة
الضرب والجرح بالسلاح الأبيض وعقابه بثمانية أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها ألف درهم
وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (٥.٥) تعويضا مدنيا قدره ثلاثون ألف درهم مع تعديله برفعه إلى
مبلغ خمسين ألف درهم وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نســ
نسخة
من
1
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علـــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يومــــا
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه مــــن أجــــل
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعـــــلاه
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
أجله
من
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (م. ض).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع تحديد
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة تاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة
السادة: حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين: رحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحرية
كنوني ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابــة العامـــــة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي
لكة المغربية
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2