نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 580
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/23516
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
المطالب بالحق المدني (م.د) بمقتضى تصريح أفضى
به شخصيا بتاريخ 2021/05/28 ، لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة، الرامي إلى نقــــض
القرار عدد 2006 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بملة بتاريخ 2021/05/20 في القضية ذات الرقم
محكمة النقض
الأعلى للسلطة القضائية 2021/2601/205، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة الضرب
والجرح بواسطة السلاح مع سبق الإصرار وعقابه بأربعة (04) أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها 500,00 درهم، وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (س.س) تعويضا مدنيا قدره 10.000,00
درهم، وأداء هذا الأخير لفائدته تعويضا مدنيا قدره 2.000,00 درهم، مع الصائر بالتضامن مـــع
الغير والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمــــر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة مـــن
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع علـــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المــادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
ومطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه، ولم يقم بإيداع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمــة
النقض.
أجله
من
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم المطالب بالحق المدني (م.د).
والحكم على صاحبه بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الكحى الم الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين حرية كنوني مقررة والطيبي تـــاكوتي وعبـــد
الرحيم
بشرا ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابـــة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2