نسخة
في
قرار محكمة النقض
رقم 581
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
الملف الجنحي رقم 23823-23824-2021/8/6/23825
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمين (قبل) و (م.ل) و (م.ل) بمقتضى تصريح مشترك
أفضوا به بواسطة الأستاذ (ن. غ) بتاريخ 2021/07/01 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائيــــة
بتاونات، الرامي إلى نقض القرار عدد 493م الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بمــا بتــاريخ
ينهم
2021/06/24 في القضية ذات الرقم المحارة المأعين السلطة القضائية. القضية ذات الرقم 2021/2803/49، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به محكمة النقص من إدانتهم من أجل جنحة الضرب والجرح، وعقاب كل واحد منهم بشهرين اثنين (02) حبســـــا
موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500,00 درهم وأدائهم لفائدة المطالبين بالحق المدني (أ.ف)
و (ح. ب) تعويضا مدنيا قدره 4.000,00 درهم، مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
وضم الملفات عدد 2021/8/6/23823 وعدد 2021/8/6/23824 وعدد 2021/8/6/23825
لارتباطها.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة مـــن
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع علـــى
المقرر
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
لم
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية محكوم عليهم مــــن أجـــل
جنحة، وأنهم لم يتسلموا نسخة من المقرر المطعون فيه، ولم يقوموا بإيداع المذكرة المنصوص عليها
أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بعد ضم الملفات عدد 2021/8/6/23823 و 2021/8/6/23824 و2021/8/6/23825
بسقوط الطلب المقدم من المتهمين (م.ل) و (م.ل) و (م.ل)
الجنائية،
من
والحكم عليهم بالمصاريف تستخلص ط
تحديد الإجبار في أدنى أمدة القانوني
مع
المقررة في قبض صوائر الدعاوى
المملكة المغربية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتار
المجلس النية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
السادة:
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل محي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين حرية كنوني مقررة والطيبي تـاكوتي وعبـــد
الرحيم بشرا ولطيفة أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابــــة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
2