نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 587
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/14979
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع المطالبة بالحق المدني (ج.م.م.ق) في شخص ممثلها القانوني
بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ (ع. ت) بتاريخ 2020/07/02 لدى كتابة الضبط بالمحكمة
الابتدائية بتزنيت، الرامي إلى نقض القرار العدد 135 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
المرور المسلطة القضائية /2020/06/23 في القضية ذات الرقم 2020/2802/30 ، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي في ما قضى به
من
محكمة النقض
أداء المتهمين (ي.أ) و (ع . آ) و (م. أ) تضامنا لفائدتها تعويضا مدنيا قدره درهم واحد رمزي،
والحكم من جديد برفض الطلبات المدنية، تبعا للتصريح بسقوط الدعوى العمومية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمـــر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
1
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علــــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يومـــــا
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
القانوني.
من أجله
حت بسقوط الطلب المقدم من المطالبة بالحق المدني (ج.م.م.ق) في شخص ممثلـها
وتحميلها الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل
نخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وعبـــد
الرحيم بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي لكة المغربية
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2