قرار محكمة النقض
رقم 599
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/26990
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
نسخة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ب.ب) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/10/14 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بتازة الرامي إلى نقض القرار عدد 360 الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/10/14 في القضية عدد 2021/2635/67، والمحكوم
المملكة المغربية
بمقتضاه بإلغاء تعرضه على القرار الاستئنافي الصادر في القضية ذات الرقم /2020/2635/23 القاضـ
القاضي
بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من الجنحتي العنف في حــق الأصول وحيــــازة
واستهلاك المخدرات وعقابه بأربعة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها ثلاثة آلاف درهم
وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى مع إتلاف المخدر المحجوز، وتحميل المتعرض الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عادل نظام التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمــــر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة مـــن
1
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علــــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
لم
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليــــه مــــن أجــــل
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعـــــلاه
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
أجله
من
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (ب.ب).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية وتحديـــد
مدة الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة تاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل
نخيل حي الرياض
الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: حجاج بنوغازي رئيسا والمستشارين: عادل نظام مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرح
بشرا وحرية
ية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامــــة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي
لكة المغربية
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2