قرار محكمة النقض
رقم 582
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/23954
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية، وأنه
معفى من إيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (س) هـ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ي.ع) بتاريخ 2021/06/04، لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء، الرامي إلى نقض
القرار عدد 768 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/05/31 في القضية ذات الرقم
2021/2612/490، والقاضي بتأييد القرار الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جناية الاختطاف
باستعمال وسيلة نقل ذات محرك، وعقابه المحملة (03) سنوات سجنا نافذا،
مع الصائر والإجبار في
الأدنى.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
1
وفي الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (س.هـ).
وتحميل الطاعن ضعف مبلغ الضمانة يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر
الدعوى الجنائية، وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا ولطيفة
أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2