قرار محكمة النقض
رقم 569
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/8/6/150
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية، وأنه
معفى من إيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع المتهم (ع.ز) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/09/21 أمام مدير السجن المحلي بأسفي الرامي إلى نقض القرار الجنائي الاستئنافي عدد 136
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/15 في القضية ذات الرقم 2021/2644/168
والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي
من إدانته من أجل جنايات الاختطاف
قضی
والاحتجاز المرفق بالتعذيب والسرقة المقرونة بالليل والعنف وهتك عرض أنثى بالعنف ومحاولة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاغتصاب في حالة عود وعقابه بعشر سنوات سجنا نافذا تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
محكمة النقض مع
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد بلعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
من
المادة 528 من قانون
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراءا اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم
عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقضي به القانون، فانه مقبول شكلا.
1
في الموضوع
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به إلا أنها لا تبرر العقوبة
من
بثبوتها بما لها
المحكوم بها لولا أن المتهم هو الطاعن.
قضت برفض الطلب.
من أجله
وعلى صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحرية كنوني ولطيفة
أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2