قرار محكمة النقض
رقم 553
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/22456
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل - أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالب حضر مناقشة القضية، وبعد
اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي يوصف
قانونا حضوريا في حقه مما يجعل طعنه بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني، ويعرضه
لعدم القبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2011/07/15 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة الرامي إلى نقض القرار عدد 1771 الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/14 في القضية ذات الرقم 2020/2602/1236، والقاضي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءته من جنحة الـع
العنف وتحميل الخزينة العامة الصائر .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادة 523 من نفس القانون.
وحيث إنه بمقتضى المادة المذكورة فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا كان طرفا في
الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه.
1
وحيث إن الثابت من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن وإن كان طرفا مستأنفا
عليه في الدعوى الجنائية فإنه لم يتضرر من القرار المطعون فيه والذي أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به
من براءته ومن تم لم يكن ذي مصلحة للطعن فيه بالنقض، مما يعرض طلبه لعدم القبول.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهم (أ.م).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
حجاج بنوغازي رئيسا والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني ولطيفة أسكرم
بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
يونس سعيدي.
من
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2