قرار محكمة النقض
رقم 554
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/22462
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل - أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالب حضر مناقشة القضية، وبعد
اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي يوصف
قانونا حضوريا في حقه مما يجعل طعنه بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني، ويعرضه
لعدم القبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (س.ش) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة الأستاذ
خ.س) وثانيهما بواسطة الأستاذ (م . ل ) كلاهما بتاريخ 2021/04/06 لدى كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بالجديدة الرامي إلى نقض القرار العدد 390 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
2021/03/25 في القضية ذات الرقم 2021/2601/190، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من
إدانته من أجل جنحتي الضرب والجرح بواسطة السلاح والسكر العلني البين وعقابه بستة 06 أشهر
حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1000.00 درهم وبأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره
10000.00 درهم لفائدة (ر.ا) و 5000.00 درهم لفائدة (ع.غ) وتحميله الصائر والإجبار في
الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناءا على المادة 523 من نفس القانون.
1
وحيث إنه بمقتضى المادة المذكورة فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا كان طرفا في
الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه.
وحيث إن الثابت من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن وإن كان طرفا مستأنفا
عليه في الدعوى الجنائية فإنه لم يكن طرفا مستأنفا للحكم الابتدائي الذي استؤنف من طرف النيابة
أنه
العامة وباقي المتهمين وهو ما يعني ارتضى نتيجته وأن القرار المطعون فيه إنما أيد الحكم الابتدائي
وبالتالي لم يتضرر منه ومن تم لم يكن ذي مصلحة للطعن فيه بالنقض مما يعرض طلبه لعدم القبول.
من أجله
مع
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهم (س.ش).
وحكمت عليه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حجاج بنوغازي رئيسا والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني ولطيفة أسكرم
بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
يونس سعيدي.
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2