قرار محكمة النقض
رقم 575
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/8/6/784
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل - أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالب حضر مناقشة القضية، وبعد
اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي يوصف
قانونا حضوريا في حقه مما يجعل طعنه بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني، ويعرضه
لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (هـ.خ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ (م.ر)
بتاريخ 2021/06/28 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء الرامي إلى نقض القرار عدد
2319 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/23 في القضية عدد 2021/2602/609
المتهم (ب.ع) لفائدته تعويضا مدنيا قدره
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى
فح من النقض
3500,00 درهم تبعا لإدانته من أجل جنحة الضرب والجرح وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد بلعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 523 من نفس القانون.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 المذكورة لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه.
وحيث إن الطالب صرح بالنقض بصفته متهما حسبما هو ثابت من صك الطعن بالنقض المشار
إليه أعلاه مع أن القرار المطعون فيه وباقي وثائق الملف تفيد بأن صفته في الدعوى الجنائية مطالبا بالحق
المدني ولم يسبق له أن كان متهما مما يبقى معه طعنه بوصفه متهما غير مقبول.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهم (هـ.خ).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
من
تحديد
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحرية كنوني ولطيفة
أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2