قرار محكمة النقض
رقم 585
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/12348
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقها، مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
أفضت
لها
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (إ.م. غ) في شخص المندوب السامي
بمقتضى تصريح
به بواسطة الأستاذ (م. نبش) بتاريخ 2020/01/31 لدى كتابة الضبط بالمحكمة
الابتدائية بالعرائش الرامي إلى نقض القرار عدد 05 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
2020/01/21 في القضية ذات الرقم 2019/2819/232، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من
إيقاف البت في مخالفة الترامي بالحراك في الملك الغابوية بدون الرخصة، إلى حين البت في دعوى
الاستحقاق، وتحميلها الصائر.
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
والاطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذ م.ن.ش) المحامي بهيئة طنجة
المقبول للترافع لدى محكمة النقض، والمتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
بناء على الماد 544 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الاولى من المادة المذكورة فإنه " يمكن الطعن بالنقض في كل الأحكام
والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون على خلاف ذلك ".
وحيث إن الثابت من القرار المطعون فيه أنه قضى بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من
إيقاف البت في المخالفة إلى حين البت في دعوى الاستحقاق، والتي لا تدخل في زمرة الأحكام أو
القرارات أو الأوامر النهائية الصادرة في جوهر القضية حتى يمكن الطعن فيها بالنقض، الأمر الذي
يترتب عنه عدم قبول الطلب.
لها.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المطالبة بالحق المدني (إ.م. غ) في شخص المندوب السامي
وتحميلها المصاريف القضائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا وحرية
كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2