قرار محكمة النقض
رقم 592
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/21855
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل - أثره.
–
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالب حضر مناقشة القضية، وبعد
اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي يوصف
قانونا حضوريا في حقه مما يجعل طعنه بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني، ويعرضه
لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ع.هـ) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/01/14 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالصويرة، الرامي إلى نقض القرار عدد 590 الصادر
حضوريا عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/12/31 في القضية عدد 2020/420، والقاضي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
غلة مملوكة للغير،
بعد التعرض بتأييد الحكم الابتدائي فيما من
إدانته من أجل جنحة
حكمة النقض
جني
وعقابه بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 200.00 درهم، وأدائه لفائدة المطالب
بالحق المدني تعويضا إجماليا قدره 5000.00 درهم وتحميله الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 527 من نفس القانون.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة الأخيرة فإن أجل طلب النقض محدد في عشرة أيام
من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك.
وحيث لما كان الثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا المنعقدة بتاريخ 2020/12/17 أن
الطالب حضر مناقشة القضية وبعد اختتام المناقشات تم حجز القضية للمداولة للنطق بالقرار بجلسة
2020/012/31 وبها صدر القرار المطعون فيه مما يجعل طعنه بالنقض المصرح به بتاريخ 2021/01/14 واقعا
خارج الأجل القانوني، مما يعرضه لعدم القبول.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهم (ع.هـ).
وتحميله الصائر يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
حجاج بنو غازي رئيسا والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا وحرية
كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2