قرار محكمة النقض
رقم 555
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/24738
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (أ.ز) بمقتضى تصريح أفضى به أمام مدير المؤسسة
السجنية ايت ملول بتاريخ 2021/07/06 الرامي إلى نقص القرار الجنائي الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2021/06/29 تحت عدد 289 في القضية ذات العدد
2021/2612/281، والقاضي بعد النقض والإحالة بتأييد القرار الجنائي الابتدائي مبدئيا فيما قضى به
من إدانته من أجل جناية الاختطاف باستعمال الناقلة ذات محرك وأعقبتها جناية التعذيب وهتك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عرض بالعنف والضرب والجرح بواسطة السلاح مع سبق الإصرار والترصد والتهديد وعقابه بست 06
مع تعديله برفع العقوبة السجنية إلى 20 عشرين سنة سجنا نافذا وتحميله الصائر
سنوات سجنا نافذا
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد رشيد لعكيدي في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
نفس المادة.
من
1
من
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت محكمة
الجنايات بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم
بها.
قضت برفض الطلب.
من أجله
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
حجاج بنوغازي رئيسا والمستشارين الطيبي تاكوني مقررا وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني ولطيفة
أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2