قرار محكمة النقض
رقم 2/483
الصاور بتاريخ 30 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26290
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المكتب المركزي بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة نائبه
بتاريخ 2021/06/15 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالرشيدية، والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/06/07 في القضية عدد
2020/2808/128 القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به في شقه المدني من تحميل المتهم كامل المملكة المغربية
مسؤولية الحادثة واعتبار شركة تاوكا في شخص ممثلها القانوني مسؤولا مدنيا ، والحكم عليه وفي محله
شركة التأمين اليانز للتأمين الأجنبية في شخص ممثلها القانوني والممثلة في المغرب من طرف المكتب
المركزي محل مؤمنها في أدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ل) (أ) تعويضا إجماليا قدره 54001 درهم،
ولفائدة المطالب بالحق المدني (ع.ح) تعويضا إجماليا قدره 25362.55 درهم ، ولفائدة المطالب بالحق
المدني (ع. م) تعويضا إجماليا قدره 36669.60 درهم ، والكل مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم.
و
ان محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى السيد فيصل الإدريسي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
و بناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23
.
يودع بكتابة ضبط
من نفس المادة
لم
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض ، وأن الفقرة الثالثة
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات ، في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل القض
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المسطرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية ممثل لشركة التأمين الأجنبية، لم يقم بإيداع المذكرة رغم
مرور الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/20 وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرحداخل
اجل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا و يتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة
معه
قضت بسقوط الطلب المقدم
المركزي ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية مم بالراشدية بتاريخ 2021/06/07 في القضية عدد
2020/2808/128 وحكم عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية
محكمة النقض
من
السادة:
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
سميرة نقال رئيسة والمستشارين : مولاي ادريس شداد مقررا ومحمد خلوفي وبديعة بوعدي وطاهر
طاهوري و بحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري