قرار محكمة النقض
رقم 2/481
الصادر بتاريخ 30 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/25012
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باس
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسؤول المدني (ي. ا. بن إبراهيم) بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة الأستاذ (عبد الجليل م ) بتاريخ 17 6 2021 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية
بمراكش والرامي إلى
إلى نقض القرار الصاد
غرفة الاستئنافات الجنحية بهـ
بتاريخ 10-6-2021 في القضية عدد 2021/508 والقاضي في الدعوى المدنية بتاييد الحكم المملكة
الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المسؤول المدني نصف المسؤولية وادائه للمطالب بالحق المدني
محكمة النقض
(ع) . م . و) تعوضا بمبلغ 27889,57 هـ ) واحلال شركة التامين سهام محله في الاداء .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية
و بعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته
و بعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
من
من نفس
المادة
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض ، وان الفقرة الثالثة
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات ، في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل
الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/2 وذلك بعدما لم يثبت
من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسؤول المدني (ي. ا . بن إبراهيم) وعليه بالمصاريف
القضائية تستخلص وفق الإجراءات المعمول بها في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد الاجبار في
ادنى امده القانوني في حق من يجب
ي محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة : سميرة
نقال رئيسة والمستشارين : طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي ومولاي ادريس شداد
و بمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.