قرار محكمة النقض
رقم 2/482
الصادر بتاريخ 30 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/25013
طعن بالنقض – التنازل عنه –
- أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التامين سهام بمقتضى تصريح افضت به بواسطة
الاستاذ ع . ج .م. بتاريخ 17-6-2021 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بمراكش والرامي الى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/6/10 في الملف عدد
2021/508 والقاضي في الدعوى الالمدنية ابتأييد الحكم الابتدائيه فيما قضى به من تحميل المسؤول
المدنسي 1/2 المسؤولية وادائه للمطالب بالحق المكمة النقض المكمة النقضي ( ع . م .و) تعويضا بمبلغ (27889,57
درهم ( واحلال شركة التامين سهام محله في الاداء
إن محكمة النقض
•
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث ادلت الطاعنة بواسطة نائبها بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2021/7/29 من طرف كتابة
ضبط المحكمة الابتدائية بمراكش تنازل الطاعنة بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق له ان صرحت به
بالتاريخ المشار اليه اعلاه
حيث ان هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل اجل الستين يوما المعتمدة كأجل اقصى لايداع
مذكرة باسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية, مما يتعين تسجيل
ذلك التنازل.
لاجل
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف شركة التامين سهام بتاريخ
2021/6/17 ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ
2021/6/10 في القضية عدد 2021/508 وبانه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة : سميرة
نقال رئيسة والمستشارين : طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي ومولاي ادريس شداد و
بمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض