قرار محكمة النقض
رقم 536
الصادر بتاريخ 30 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/2/6/2268
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل بمقتضاه
عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (و) بمقتضى تصريح افضت به بواسطة
محاميها الأستاذ (ب) وشركاؤه بتاريخ 2021/11/25 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بفاس والرامي
الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/11/17 في الملف
عدد 2021/2808/1657 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتاييد الحكم المستانف فيما قضى به والمحكوم المملكة المغربية
بمقتضاه بتحميل المتهم ثلثي 2/3 مسؤولية الحادثة واتسجيل المسؤوليته المدنية وباحلال شركة التأمين (و)
محل المسؤول المدني في الأداء، وبأداء المسؤول المدني ال وبنفس الحلول لفائدة المطالب بالحق المدني (م.م)
مبلغا وقدره : (149143,26 ) درهم مع النفاذ المعجل في النصف والفوائد القانونية من تاريخ الحكم
ورفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد اللطيف وحمان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
حيث ادلت الطاعنة بواسطة نائبها بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2021/12/14 من طرف كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية بفاس تتنازل الطاعنة بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق لها وصرحت به بالتاريخ
المشار اليه اعلاه.
1
وحيث أن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل اجل الستين يوما المعتمدة كاجل اقصى لايداع
مذكرة باسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يتعين تسجيل
ذلك التنازل.
من أجله
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (و) بتاريخ 2021/11/25
ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بابتدائية فاس بتاريخ 2021/11/17 في القضية عدد
2021/2808/1657 وبانه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة : سميرة نقال
رئيسة والمستشارين : عبد اللطيف وحمان مقررا ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وجمال سرحان وبمحضر
المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة
الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2