قرار محكمة النقض
رقم 955
الصاور بتاريخ 30 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/20602
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (م.ب) بمقتضی تصریح افضی به بتاريخ
21/05/31 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة الرامي الى نقض القرار الصادر بتاريخ
2021/05/27 عن المحكمة المذكورة في القضية الجنحية محددة 2020/33 القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي في
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
شقه المدني المحكوم له بمقتضاه بتعويض مدني قدرم 2000 درهم مع ارجاع الحالة الى ما كانت عليه
والحكم تصديا برفض المطالب المدنية وتحميل المطالب بالحق المدني الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من نفس القانون المعدل بمقتضى الظهير رقم 23.05 الصادر بتاريخ 05/11/23.
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يضع مذكرة بوسائل
الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ
تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع امام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس
نفس المادة لم
تجعل تقديم المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات، وان الفقرة السادسة من المادة المذكورة توجب على
طالب النقض في حالة اذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار اليه في الفقرة الاولى منه، و هو
1
ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو
.21/10/20
لهذه الأسباب
السادة:
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسمى (م. ب) وتحميله الصائر يستخلص طبق الاجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية وتحديد الاكراه البدني في أدبي امده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2