قرار محكمة النقض
رقم 961
الصاور بتاريخ 30 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/18370
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما مشتركا
مع الغير بواسطة الأستاذ (م.ب) بتاريخ 2021/05/24 وبثانيهما شخصيا بتاريخ 21/05/31 أمام كاتب
الضبط بالمحكمة الابتدائية ببنسليمان الرامى
ال إلى النقط القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بتاريخ 21/05/20 في القضية ذات الرقم الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءته
من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وحرثه والحكم تصديا عليه من أجلها بشهر حبسا موقوف التنفيذ
وغرامة نافدة قدرها 200 درهم وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة إدارة المياه والغابات تعويضا قدره (4800)
درهم مع الافراغ وارجاع الحال الى ما كانت عليه ومصادرة المحصول لفائدتها مع الصائر تضامنا مع الغير
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المحكوم عليه فيها من أجل
جنحة لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 21/10/01.
أجله
من
صرحت بسقوط الطلب وحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
الزهرة جبور .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2