قرار محكمة النقض
رقم 6/969
الصاور بتاريخ 30 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/22217
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – عناصرها التكوينية
إن المحكمة لما ايدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض من جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير متبنية علله واسبابه المستندة الى انكاره وخلو الملف مما يفيد ثبوت
الحيازة للطرف المشتكي وتناقض شهادة الشاهد مع تصريح المشتكي واستخلصت من دلك غياب
عناصر فصل المتابعة في القضية تكون قد استعملت سلطتها في تقدير الوقائع وتقييم وسائل
الاثبات المعروضة عليها مما لا رقابة عليها فيه من محكمة النقض الا من حيث التعليل الدي جاء
سليما والوسيلة على غير اساس
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد بمقتضى تصريح
أفضى
به بتاريخ 17/6/21 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستينافات الجنحية بها في القضية العدد 759/19 بتاريخ 21/15/6) القاضي بتاييد الحكم الابتدائي
محكمة النقض
المحكوم بمقتضاه ببراءة المتهم (م. س) من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وتحميل الخزينة العامة
الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية.
بعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته.
بعد المداولة طبقا للقانون :
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن الطاعن ضمنها اوجه الطعن.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخدة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم المستأنف وقضت ببراءة المطلوب في النقض من المنسوب
اليه بعلة عدم ثبوت حيازة المشتكي رغم تصريح الشاهد (ع. (ا) بان المشتكي هو من يستغل المدعى
فيه تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا موازيا لانعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ايدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
براءة المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير متبنية علله واسبابه استنادا الى انكاره
وخلو الملف مما يفيد ثبوت الحيازة للطرف المشتكي وان شهادة الشاهد (ع .۱) تناقضت مع تصريح
المشتكي بانه لم يحز المدعى فيه بعد شرائه واستخلصت من ذلك غياب عناصر فصل المتابعة في القضية
تكون قد استعملت سلطتها في تقدير الوقائع وتقييم وسائل الاثبات المعروضة عليها مما لا رقابة عليها
محكمة النقض الا من حيث التعليل الذي جاء سليما والوسيلة على غير اساس.
فيه من
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: بوشعيب . مقررا ونعيمة بنفلاح و الحسن بن
دالي ومحمد المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين المهو وض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض