قرار محكمة النقض
رقم 6/1020
الصادر بتاريخ 30 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم من 20150 الى 2021/6/6/20155
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - شهادة الشهود - سلطة المحكمة.
إن المحكمة ببتها في النزاع في إطار الفصل 570 من القانون الجنائي لا تكون ملزمة بمناقشة
الحقوق المتعلقة بالملكية بالكراء مثلا وأنها لما الغت الحكم الابتدائي وقضت بعدم الاختصاص
للبث في المطالب المدنية بعد تبرئة المطلوبين في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بعدما
ناقشت ماهو مفيد ومنتج من شهادة الشهود المستمع إليهم قضائيا تكون قد طبقت سلطتها
المخولة لها قانونا في تقدير حقيقة الوقائع وتقييم ما يعرض عليها من حجج وادلة وغير مراقبة في
ذلك الا فيما يخص التعليل الدي جاء كافيا واقعا وقانونا
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
ال النقض
رفض الطلب
بناء على طلبات النقض التي تقدم بها المطالب بالحق المدني (أ.ف)اصالة عن نفسه ونيابة عن
(ح.ف)- (م.ف) - (ع. الواحد. ف) - (خ. ف) و (د ب أ) بمقتضى تصريح مشترك اقضوا به و
بواسطة نائبهم الاستاذ ( ك .م) بتاريخ ال2021/7/14 لدى الكتابة ضبط المحكمة الابتدائية ببنسليمان
الرامية الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 2021/7/12 في
القضية عدد 2019/107 القاضي بعد النقض بالغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه للطرف المدني
بتعويض مدني قدره 10.000 درهم مع ارجاع الحالة الى ما كانت عليه والحكم تصديا بعدم الاختصاص
للبث في المطالب المدنية بعد تبرئة المطلوبين في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وانتفاء
الصائر على رافعها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد
ضم
الملفات
دات
الارقام
20154و 2021/20155 للارتباط فيما بينهم.
-20153-20152-20151-20150
ونظرا العريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور اعلاه بواسطة نائبه الاستاذ
(ش. م) المحامي بهيئة الدار البيضاء المقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخدة من انعدام التعليل وخرق مقتضيات الفصل 570 من
القانون الجنائي ذلك ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمدت فيما انتهت اليه اساسا على البعض
من تصريحات الشاهد (ح.م) دون البعض الاخر الذي مفادها انه كان يتصرف في العقار محل النزاع
في سنة 2005 باع 24 هكتارا من ذلك العقار (أ.ح) الذي رجع يتصرف فيه ان تبرز سبب لاستبعادها
لذلك التصريح ودون ان تبرز سبب استبعاد شهادة الشاهد (ع. م) رغم انسجامها مع تصريحات
الطاعن (ف.ا) في جميع المراحل واعتمدت كذلك على محضر البيع بالمزاد العلني علما بان هذا الاخير
لا ينقل الحيازة المادية لما رسا على المزاد وانه انحصر في العقار المباع الذي كان تحت حيازة المحجوز ضده
علما بان العارضين هم المالك لارض النزاع وانهم سلموها للشاهد (م) عن طريق كرائها له وظل يتصرف
فيها الى غاية 2005 ولما قرر الشاهد سمع نصيبه استرجع العارضون حيازة قطعتهم واسمروا في التصرف
فيها وهو ما اكده الشهود وبالفاء العلاقة الكرائية مع المكتري انتقلت الحيازة المادية تلقائيا للمكري
وبذلك تبقى حيازة العارضين ثابتة لهم مع باقي عناصر فصل المتابعة الا ان المحكمة علاوة على ما تم
توضيحه اعلاه لم تناقش الخبرة المنجزة بتاريخ 12/8/3 التي يستشف فيها ان الخبير اعتمد على القسمة
الاستغلالية واحتفظ لكل مالك بالمكان الذي يستشف منها ان الخبير اعتمد على القسمة الاستغلالية
واحتفظ لكل مالك بالمكان الذي يحوزه وافادت في تنصيصاتها عدم ثبوت حيازة المشتكي للمدعى فيه
مما جعل قرارها منعدم التعليل وخارقا للفصل 570 من القانون الجنائي مما التصريح بنقضه وابطاله. يبرر
محكمة النقض.
من جهة
حيث ان المحكمة ببثها في النزاع في اطار الفصل 570 من القانون الجنائي لا تكون ملزمة بمناقشة
الحقوق المتعلقة بالملكية بالكراء مثلا وانها من الغت الحكم الابتدائي وقصت بعدم الاختصاص للبث في
علما
المطالب المدنية بعد تبرئة المطلوبين في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بعدما ناقشت ماهو
مفيد ومنتج من شهادة الشهود المستمع اليهم قضائيا واستبعدت شهادة الشاهدين (م. ع) و(م. ع)
بعلة انها جاءت متناقضة وغير منسجمة فيما بينها من جهة وبين تصريحات المشتكي نفسه
اخرى ذلك ان (م ع صرح انه اكترى موضوع النزاع مرة واحدة ولمدة سنة ومن بعده لم يكتريه او
يتصرف فيها أي شخص وانه لا يتذكر التواريخ وان عملية الحرث كانت ليلا في حين صرح (م. ع) ان
شقيقه (م. ع) لم يكن حاضرا اثناء عملية الحرث وناقشت كذلك شهادة الشاهد (ح.م) امامها
واستخلصت منها ومن باقي الشهادات ماراج امامها عدم ثبوت حيازة الطرف المدني لموضوع النزاع
وان الكراء يتصرف الى الحيازة القانونية وان العبرة بالشهادة امام المحكمة وليس امام الضابطة القضائية
وان الحيازة المطلوب للشاكي وليس للمتهم. وبذلك تكون المحكمة قد طبقت سلطتها المخولة لها قانونا
في تقدير حقيقة الوقائع وتقييم ما يعرض عليها من حجج وادلة وغير مراقبة في ذلك الا فيما يخص
التعليل الذي جاء كافيا واقعا وقانونا مما يبقى معه ما استدل به على النقض على غير اساس ويبقى ما
المحكمة بخصوص المزاد العلني علة يستقيم القرار بدونها.
افادت
به
لهذه الاسباب
.2021/201555,20154-20153-20152-20151-20150ll
قضت بضم
وبرفض الطلب مع رد مبلغ الضمانة بعد استيفاء الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة و بوشعيب مرشود و الحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض