قرار محكمة النقض
رقم 6/952
الصادر بتاريخ 30 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/20273
-
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير عناصرها التكوينية
إن المحكمة لما الغت الحكم الابتدائي وقضت ببراءة المطلوب في النقض من أجل جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير بعلة عدم ثبوت الاركان التكوينية للجنحة محل المتابعة وعدم مقارنة
شهادة الشهود المستمع اليهم قضائيا فلم تقارنها بباقي وثائق الملف خاصة منها محضر التنفيد
المستدل به حتى تتاكد على ضوء ذلك من ثبوت او انتفاء عناصر الفعل الجرمي موضوع المتابعة
خاصة منها الحيازة المادية المنطلق الاول والاساسي لتلك الجنحة مما اضفى على قرارها عيب
القصور في التعليل الموازي لانعدامه وهو ما عرضه للنقض والابطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض و الاحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بورزازات بمقتضى تصريح
المملكة المغربية
افضی به بتاريخ 2021/4/23 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بورزازات الرامي الى نقض القرار حضر
محكمة النقض
الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 2021/4/14 في القضية الجنحية عدد 20/162
القاضـ
بعد النقض بالغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمعاقبة المطلوب في النقض من اجل
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهرين حبسا موقوف التنفيد وغرامة نافدة قدرها 500 درهم
وبارجاع الحالة الى ما كانت عليه قبل الترامي والحكم تصديا ببرائته من الجنحة المذكورة وتحميل الخزينة
العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية .
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المدكور اعلاه
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخدة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه دلك ان الارض السلالية
تبقى في حيازة الجماعة السلالية بمجرد المراقبة والتفقد ولا يتطلب الامر الاستغلال والتصرف بالمفهوم
المعمول به في غير الاراضي السلالية وان الشاهدين ( ل . م) و (م. ب) اكدا ان موضوع النزاع يعود
للجماعة السلالية مما يكل وسائل اثبات على ارتكاب المتهم لفعل انتزاع عقار من حيازة الجماعة
والثابت كدلك من الاحكام القضائية الصادرة في النازلة الا ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
بالرغم من كل المعطيات الانفة الذكر الغت الحكم الابتدائي وقضت ببراءة المطلوب من المنسوب اليه
بعلة عدم ثبوت حيازة المشتيكة لارض النزاع مما جعل قرارها على غير اساس قانوني سليم وناقص
التعليل موازيا لانعدامه وتستوجب تبعا لدلك التصريح بنقضة وابطاله.
بناء على المواد 365-370و534 من قانون المسطرة الجنائية بية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث انه بمقتضى المواد المدكورة يجب ان يكون كل الحكم او قرار معللا تعليلا كافيا من
الواقعية والقانونية والاكان باطلا وان نقصان التعليل يوازي انعدامه.
الناحيتين
وحيث ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه الغت الحكم الابتدائي وقضت ببراءة المطلوب في
النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بعلة عدم ثبوت الاركان التكوينية للجنحة محل المتابعة
وان هي
ناقشت شهادة الشهود المستمع اليهم قضائيا فلم تقارنها بباقي وثائق الملف خاصة منها
محضر التنفيد الموجودة نسخة منه ضمن تلك الوثائق والمنجز بتاريخ 2015/12/15 تحت عدد
15/2198 حتى تتاكد على ضوء ذلك من ثبوت او انتفاء عناصر الفعل الجرمي موضوع المتابعة
خاصة منها الحيازة المادية المنطلق الاول والاساسي لتلك الجنحة مما اضفى على قرارها عيب القصور
في التعليل الموازي لانعدامه وهو ما عرضه للنقض والابطال.
لهذه الاسباب
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن غرفة الاستئناف بالمحكمة الابتدائية بورزازات بتاريخ
2021/4/14 في القضية عدد 20/162 مع احالة الملف على نفس المحكمة وهي مؤلفة من هيئة
اخرى لتبث فيه من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : عبد
العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض