قرار محكمة النقض
رقم 6/953
الصاور بتاريخ 30 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/20387
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - عدم استدعاء المحضر - أثره
ان المحكمة لما ايدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض من جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير بعلة انكاره وخلو الملف من اية وسائل من وسائل الاثبات المعتبرة
قانونا دون ان تعمل على استدعاء مصرحي المحضر المشار الى اسمهما بالوسيلة اعلاه بكافة الوسائل
القانونية المتاحة لها بموجب المادة 339 من قانون المسطرة الجنائية والاستماع اليهما امامها بصفة
قانونية ومناقشة شهادتهما حضوريا وتحديد موقفها منه بالسلب او الايجاب علما بانها وسيلة
الاثبات الوحيدة في الملف مما جعل قرارها موسوما بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وهو
ما عرضه للنقض والابطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض و الاحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد بمقتضی تصریح افضی
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
به بتاريخ 2021/4/30 لدى كتابة ضبط المحكمة الرامي الى نقض القرار الصادر عن
الابتدائية من
غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 21/4/27 في القضية الجنحية عدد 20/612 القاضي بتأييد
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية .
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون:
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المدكور اعلاه
في شان ما استدل به على النقض من خرق المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية دلك ان القرار
الاستئنافي ايد الحكم الابتدائي فيما انتهى اليه بعلة انكار المتهم لما نسب اليه وهدا التعليل مردود عليه
امام تصريحات كل من (ل). ع . بن نجيب) و(ا. ح. بن مصطفى) اللذان اكدان واقعة ترامي الظنين
على مترين من ارض المشتكي وكذا ازالة العلامات التي كانت مغروسة بالحد الفاصل مما يبقى ما
نسب للمطلوب في النقض ثابت في حقه ويتعين ادانته من اجل ويبقى القرار المطعون فيه خارقا
للمادة اعلاه مما يبرر نقضه وابطاله.
بناء على المواد 365-370 و 34 من قانون المسطرة الجنائية
حيث انه بمقتضى المواد المدكورة يجب ان يكون كل حكم او قرار معللا تعليلا كافيا من الناحيتين
الواقعية والقانونية والاكان باطلا وان نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث ان المحكمة مصدرة القرار المطعون الفيه ايدت الحكم الابتدائي فيما قضــــــى به من براءة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير المبعلة انكاره وخلو الملف من اية وسائل من
وسائل الاثبات المعتبرة قانونا دون ان تعمل على استدعاء مصرحي المحضر المشار الى اسمهما بالوسيلة
اعلاه بكافة الوسائل القانونية المتاحة لها بموجب المادة 339 من قانون المسطرة الجنائية. والاستماع
اليهما امامها بصفة قانونية ومناقشة شهادتهما حضوريا وتحديد موقفها منه بالسلب او الايجاب علما
بانها وسيلة الاثبات الوحيدة في الملف مما جعل قرارها موسوما بعيب القصور في التعليل الموازي
لانعدامه وهو ما عرضه للنقض والابطال.
لهذه الاسباب
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن غرفة الاستئناف بالمحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ
2021/4/27 في القضية عدد 20/612 وباحالة الملف على نفس المحكمة وهي مؤلفة من هيئة
اخرى لتبث فيه من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : عبد
العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض