قرار محكمة النقض
رقم 231
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1495
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المتهمة (ح، خ)، بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
دفاعها بتاريخ: 2021/07/12، لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ: 2021/07/07 في القضية عدد:
2021/2801/30، والقاضي : مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانتها من أجل جنحة
موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500
المملكة المغربية
انتزاع عقار من حيازة الغير، ومعاقبتها بشهرين السلامة
درهم، وبأدائها تضامنا مع غيرها لفائدة المطالب بالحق المدني (ر.خ) تعويضا قدره 12000 درهم
مع غيرها الصائر مجبرا في الأدنى، وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، مع تعديل الحكم
وتحميلها
المستأنف وذلك بخفض التعويض إلى مبلغ 8000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد الاطلاع على العريضة المدلى بها من الطاعن بإمضاء الأستاذ (م.خ) المحامي بهيئة بني
ملال والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
1
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن محضر جلسة المناقشة المؤرخ في:
2021/06/23 أن طالبة النقض تخلفت عن الحضور رغم إعلامها، فوصفت المحكمة حكمها بأنه
بمثابة حضوري في حقها، وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونها تخلفت رغم
إعلامها يجعل الحكم في حقها غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة
314 من قانون المسطرة الجنائية، ما لم يثبت أنه أعلمت بتاريخ الجلسة وتخلفت بدون عذر مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا في
الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ: 2021/07/07 بالنسبة لطالبة
النقض، فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ: 2021/07/12، أي في وقت لم يكن القرار فيه نهائيا.
قضت بعدم قبول الطلب، وإرجاع مبلغ الضمانة بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2