قرار محكمة النقض
رقم 251
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/4723
حضور المتهم للجلسة - أثره.
يعتبر
إذا كان المتهم حاضرا في الجلسة عند المناداة على القضية فلا يمكنه بعد ذلك أن
غائبا ولو في حالة انسحابه من الجلسة أو امتناعه عن الدفاع عن نفسه عملا بمقتضيات المادة
313 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع طرف المتهم (ع.م) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ل.أ) بتاريخ 2019/12/20، لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالرشيدية، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2019/12/16، في القضية ذات العدد
2019/740، القاضي بعدم قبول التعرض ا التعرض الأعلى
المعلى
كة القرار الاستئنافي، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي
المحكوم عليه بمقتضاه بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم، وأدائه
تضامنا لفائدة المطالبين بالحق المدني (م.ب) - (م.و) - (آ.ب) – (د.س) – (م.خ) تعويضا مدنيا
قدره 10.000 درهم وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض
-
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من العارض بواسطة الأستاذ (ع.ب) المحامي بهيئة مكناس
بإمضائه والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية لشروطها الشكلية المتطلبة قانونا.
في شأن وسيلة النقض الفريدة والمتخذة من انعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أنه بالرجوع إلى وثائق الملف فإن كل من المتهمين (هـ.ق) و (م.ق) و(إ.ح) توصلوا
1
بالاستدعاء بصفة قانونية للحضور لجلسة 2019/03/11 وتخلفوا عن الحضور في حين حضر متهم
واحد لجلسة المناقشة، علما أن استدعاء الشخص وعدم حضوره رغم توصله بالاستدعاء يجعل
الحكم الصادر في مواجهته غيابيا وليس حضوريا، ويمنحه الحق في تقديم الطعن بالتعرض ما دام لم
يبلغ به بصفة قانونية، وأنه بالرجوع إلى القرار ومحاضر الجلسات فإنها لا تتضمن أية إشارة لحضور
بعض المتهمين أثناء مناقشة القضية، وهو ما يجعل القرار على غير أساس وعرضة للنقض والإبطال.
حيث إنه طبقا للمادة 313 من قانون المسطرة الجنائية إذا كان المتهم حاضرا في الجلسة عند
المناداة على القضية فلا يمكنه بعد ذلك أن يعتبر غائبا ولو في حالة انسحابه من الجلسة أو امتناعه
عن الدفاع عن نفسه.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بعدم قبول التعرض المقدم من الطاعن
واستندت في ذلك إلى ثبوت حضوره لجلسة 2019/04/29 المتعلقة بالملف المتعرض عليه عدد
.2019/90
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بعدم قبول التعرض المقدم من
الطاعن واستندت في ذلك إلى ثبوت توصله بالاستدعاء للحضور لجلسة 2019/03/11 المتعلقة
بالملف المتعرض عليه 2019/90، وإقراره أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بأنه كان فعلا
حاضرا بالجلسات التى انعقدت بمقتضى الحكم المتعرض عليه دون أن تتأكد من مدى توصله
بالاستدعاء وتخلفه دون عذر مشروع من عدمه طبقا لمقتضيات المادة 314 من قانون المسطرة
الجنائية، تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها النقص والإبطال.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكم لأجلهض
قضت بنقض وإبطال القرار الجنحي الصادر عن غرفة الاستئنافات لدى المحكمة الابتدائية
بالرشيدية بتاريخ 2019/12/16 في الملف عدد 2019/740 في جميع مقتضياته وإحالته على نفس
المحكمة لتبت فيه من جديد وهي مكونة من هيئة أخرى مع رد مبلغ الضمانة وأنه لا داعي
لاستخلاص الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين المحفوظ سندالي مقررا والمصطفى بارز
ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2