قرار محكمة النقض
رقم 589
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 21745 /2021
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
سقوط الطلب
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني عبد الفتاح (ع.م)
بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ محمد (ش. و) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية
بفاس بتاريخ 2021/5/24 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
لحوادث السير بها بتاريخ 2021/5/12 ملف عدد 2021/292 القاضي في الدعوى المدنية
التابعة بعدم الاختصاص في الطلبات المدنية الموجهة ضد المسمى عبد السلام (ك) وإلغاء
الحكم المستأنف فيما قضى به من تحميل المتهمين مسؤولية الحادث مناصفة بينهما وبعد
التصدي تحميل المتهم عبد الفتاح (ع. م) كامل المسؤولية وإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به
من تعويض لفائدته وإخراج شركة التأمين أليانز من الدعوى وتأييده في باقي ما قضى به مع
الفوائد القانونية والنفاذ المعجل في حدود النصف والصائر وإحلال شركة التأمين أكسا محل
مؤمنها في الأداء ورفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات.
يوجه
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
لمحكمة النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا
تبين أن نسخة المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض،
يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
المملكة المغربية
2021/11/1 وأن المذكرة لم تواضع والخل الأجل المذكور .
محكمة النقض
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني عبد الفتاح (ع.م) وعليه
بالصائر مجبرا في الأدنى طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق
مقررة وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد
محمد الأغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
المسعودي.