قرار محكمة النقض
رقم 475
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
علف جنحي رقم 2022/8/6/592
طعن بإعادة النظر – طلب تصحيح خطأ مادي – أثره .
بمقتضى المادة 563 من قانون المسطرة الجنائية، يجوز الطعن بإعادة النظر في القرارات
التي تصدرها محكمة النقض من أجل تصحيح القرارات التي لحقها خطأ مادي واضح يمكن
تصحيحه من خلال عناصر مأخوذة من القرارات نفسها، ويقدم طلب التصحيح بمذكرة
ترفع إلى الغرفة التي أصدرت القرار موضوع التصحيح والبين من خلال منطوق القرار
موضوع الطعن بإعادة النظر أنه شابه خطأ مادي بخصوص محكمة الإحالة، مما ينبغي معه
تصحيحه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
إصلاح خطأ مادي
بناء على طلب إعادة النظر المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بمقتضى
مذكرة أودعها بتاريخ 2022/01/14 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة الرامي إلى إعادة النظر
في
القرار عدد 8/2388 الصادر عن الغرفة الجنائية - القسم الثامن - بھا بتاريخ 2020/12/10
في القضية ذات الرقم 2020/11/6/5602، والقاضي بنقض وإبطال القرار عدد 35 الصادر
بتاريخ 2020/01/14 في القضية عدد 2018/2820/156 عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بخريبكة وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها وهي
مشكلة من
هيئة قضائية غير تلك التي أصدرته مع تحميل الخزينة العامة المصاريف.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل؛
حيث أسس الطلب على أحد أسباب الطعن بإعادة النظر المحددة بمقتضى المادة 563
من قانون المسطرة الجنائية وأرفق بمذكرة تم إمضاؤها من طرف نائب الطالب تم تضمينها السبب
المعتمد في الطعن؛
وجاء علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو بذلك مقبول شكلا.
في الموضوع؛
في شأن سبب الطعن الوحيد المتخذ من خرق الفقرة الثانية من المادة 563 من قانون
المسطرة الجنائية،
ذلك أن القرار المطعون فيه بإعادة النظر الذي تم النطق به من طرف هذه المحكمة بتاريخ
2020/12/10 في الملف الجنائي عدد 2020/11/6/5602 قد تسرب إليه خطأ مادي بخصوص
محكمة الإحالة، إذ أن وثائق الملف تفيد أن الجهة القضائية التي كان ينبغي إحالة الملف إليها
بعد النقض هى غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتازة وليس محكمة الاستئناف
بخريبكة كما خطأ
ورد في القرار،
معه تدارك هذا الخطأ المادي وتصحيحه، وذلك
بالتنصيص على أن محكمة الإحالة هي المحكمة الابتدائية بتازة.
بناء على المادة 563 قانون المسطرة الجنائية من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إنه بمقتضى المادة المذكورة ليجوز الطعن بإعادة النظر في القرارات التي يصدرها
المجلس الأعلى محكمة النقض (حاليا) في الحالات التالية:
أولا :
ثانيا : من أجل تصحيح القرارات التي لحقها خطأ مادي واضح يمكن تصحيحه من
خلال عناصر مأخوذة من القرارات نفسها ويقدم طلب التصحيح بمذكرة ترفع إلى الغرفة التي
أصدرت القرار موضوع التصحيح ".
وحيث بالرجوع إلى جدول الجلسات، وسجل الجلسات الممسوك لدى كتابة الضبط،
وكذا البيانات المضمنة بواجهة الملف ولاسيما البيان المتعلق بالجهة القضائية المحال إليها الملف
تبين أن جهة الإحالة هي نفس المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض.
وحيث إنه بالاطلاع على منطوق القرار موضوع الطعن بإعادة النظر يتضح
خطأ مادي بخصوص محكمة الإحالة، مما ينبغي معه تصحيحه.
أنه شابه
2
تصرح
من أجله
محكمة النقض بإصلاح الخطأ المادي الحاصل في منطوق القرار عدد 8/2388
الصادر بتاريخ 2020/12/10 عن محكمة النقض في الملف عدد 2020/11/6/5602، وذلك
بجعل المحكمة المحال إليها الملف إثر النقض هي غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية
بتازة عوض غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بخريبكة، وحفظ البت في المصاريف؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة: عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي
وحجاج بنوغازي وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3