قرار محكمة النقض
رقم 486
الصاور بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/21883
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقها مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (م.هـ) بمقتضى تصريح
أفضت به شخصيا بتاريخ
2021/05/06 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس، الرامي إلى نقض القرار عدد 1283 الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/29 في القضية عدد 2020/1142، والقاضي بتأييد الحكم المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
الابتدائي فيما قضى به من إدانتها من أجل جنحة الضرب والجرح، وعقابها بشهرين اثنين حبسا موقوف
التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500.00 درهم وتحميلها الصائر تضامنا مع الغير، وتحديد مدة الإجبار في
الأدنى
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد الاطلاع على المذكرة المشتركة مع الغير المدلى بها من لدن الطاعن بإمضاء الأستاذ المحامي
بهيئة المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وبناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية كما عدلت وتممت بالقانون رقم 24.05.
1
وحيث تنص الفقرة الأولى من هذه المادة على أنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا
كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه.
وحيث إن القرار المطعون فيه بالنقض الصادر إثر استئناف النيابة العامة أيد الحكم الابتدائي فيما
قضى به والذي لم يكن محل استئناف من طرف الطالبة، وبالتالي فإنها لم تتضرر منه، مما تكون معه
معه غير
ذات مصلحة للطعن فيه بالنقض عملا بمقتضيات المادة 523 المشار إليها أعلاه، ويتعين لذلك التصريح
بعدم قبول الطلب.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف المتهمة (م.هـ).
وتحميلها المصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية،
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2