قرار محكمة النقض
رقم 489
الصاور بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/22206
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
"
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
أفضت به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ن.ض) بمقتضى تصريح
شخصيا بتاريخ 2021/03/21 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس، الرامي إلى نقض القرار
عدد 806 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/15 في القضية ذات الرقم 2020/108،
والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من أداء ا
3000.00 درهم، والحكم من جديد بعدم الاختصاص في مطالبها المدنية تبعا لبراءته، وتحميل المحكوم
عليها الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض/
المجليس الأعلى للسوداعة المتقضا ( ص.ب) لفائدتها تعويضا مدنيا قدره
المتهم
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
1
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالبة بالحق المدني (ن.ض).
وتحميلها الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
تحديد
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2