قرار محكمة النقض
رقم 470
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/25485
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
تسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م.ح) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ص.ي) بتاريخ 2021/07/20 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالناظور، الرامي إلى نقض القرار
853 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/13 في القضية عدد
عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 2021/2602/552، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة سرقة النقض
أحجار وإتلاف مزروعات قائمة على سوقها وعقابه بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة
قدرها 500,00 درهم وأدائه لفائدة كل واحد من المطالبين بالحق المدني (ح.م) و(ح.م) و (ح.ش)
تعويضا مدنيا إجماليا قدره 300000 درهم وتحميله الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الأولى والثانية من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05
الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 فإنه في حالة ما إذا تسلم
1
يضع
المصرح بالنقض أو محاميه نسخة من المقرر المطعون فيه داخل الثلاثين يوما من تاريخ تلقي التصريح
بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه مذكرة بوسائل الطعن بواسطة محام مقبول
لدى محكمة النقض داخل أجل الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث إن الثابت من وثائق الملف أن طالب النقض محكوم عليه من أجل جنحة وحسب
شهادة التسليم المضمنة بالملف قد توصل بنسخة من المقرر المطعون فيه بتاريخ 2021/08/26 أي داخل
أجل الثلاثين يوما من تاريخ التصريح بالنقض وأنه لم يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ التصريح المذكور.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (م.ح).
تحديد
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكـ
لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
السادة:
2