قرار محكمة النقض
رقم 482
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/8/6/3243
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من ممثل (إ. ج . ص . ع . م ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/10/28 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتارودانت، الرامي إلى نقض القرار عدد 184
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
اريخ 2021/10/26 في القضية ذات الرقم
2021/2802/207، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المتهم (ع.ر) من أجل
جنحة الاتجار في مسكر ماء الحياة، وعقابه بستة ام الشهرضا تحبسا نافذا
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
1.500,00 درهم، ومصادرة المحجوز من المسكر وإتلافه، ومصادرة الهاتف النقال لفائدة إدارة
محكمة النقض
الأملاك المخزنية، مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إن الطاعنة بعدما كانت قد صرحت بتاريخ 2021/10/28 بطلب النقض المشار إليـــه
أعلاه أعقبته بطلب تنازل أدلت به بتاريخ 2021/12/08 أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائيـــة
بتارودانت تنازلت بمقتضاه عن طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين
تسجيله.
من أجله
تسجل على الطاعنة تنازلها عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ 2021/10/26 في القضية ذات الرقم 2021/2802/207.
وبأنه لا داعي لاستيفاء الصائر.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي
وحجاج بنوغازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2