قرار محكمة النقض
رقم 481
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/8/6/1402
طعن بالنقض – التنازل عنه –
- أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
وجدة
بناء على طلب النقض المرفوع المتهم (إ .أ) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/10/08 أمام مدير السجن المحلي
الرامي إلى نقض القرار عدد 3715 الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بنفس المدينة بتاريخ 2021/10/04 في القضية ذات الرقم
2021/2601/1025، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل الضرب
والجرح العمديين باستعمال السلاح والحاق خسائر مادية بملك الغير، وعقابه بثلاث سنوات
محكمة النقض ونصف (42 شهرا) حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1.200,00 درهم، وأدائه لفائدة المطالب بالحق
المدني (أ.أ) تعويضا مدنيا قدره 30.000,00 درهم مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية إلى اثنين
وثلاثين (32) شهرا حبسا نافذا، مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن الطاعن بعدما صرح بتاريخ 2021/10/08 بطلب النقض المشار إليه أعلاه، أعقبه
بطلب تنازل أدلى به شخصيا بتاريخ 2021/10/21 أمام مدير السجن المحلي وجـــدة -2-، تنازل
بمقتضاه
عن طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين
تسجيله.
من أجله
تسجل على الطاعن تنازله عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/10/04 في القضية ذات الرقم 2021/2601/1025.
وبأنه لا داعي لاستيفاء الصائر.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطــيـي تـــاكوتي
وحجاج بنوغازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2