قرار محكمة النقض
رقم 458
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/8/6/26403
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من إج. ض. ع.م) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة ممثلها
القانوني لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 2021/09/16 الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة تحت عدد 859 بتاريخ 2021/09/08 في
القضية ذات الرقم 2021/175، والقاضي بأداء المتهم (ح.س) لفائدتها غرامـــة ماليــة قــــدرها
الدائرة
396424.00 درهم تبعا لإدانته من الأجل المشاركة في الاتجار في المسكر ماء الحياة بدون رخصة،
وبرفض طلب مصادرة السيارة، وبتدارك الإغفال الالحاصل في الحكم الابتدائي والقـــول بـإتلاف
الخمر المحجوز، وبإرجاع باقي المحجوزات لمن له الحق فيها، وتحميله الصائر تضامنا
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
م
الغير
حيث إن الطاعنة بعدما كانت قد صرحت بتاريخ 2021/09/16 بطلب النقض المشار إليـه
ثان أمام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2021/11/08،
أعلاه، أعقبته بتصريح
تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين
تسجيله.
من أجله
تسجل على الطاعنة تنازلها عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 2021/09/08، في القضية ذات الرقم 2021/175 تحت عدد
.859
وبأنه لا داعي لاستيفاء الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحجاج بنوغازي
وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونـ
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2