قرار محكمة النقض
رقم 463
الصاور بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/26813
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (أ.س) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا أمام مدير
السجن المحلي أيت ملول بتاريخ 2021/09/24 الرامي نقض القرار عدد 8946 الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بأكادير بتاريخ 2021/09/16 في الـ القصية عدد 2021/2601/2681، والقاضي بتأييد المجلس الأعلى للسلطة القضائية الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنح الضرب والجرح بواسطة السلاح والمشاركة في
ذلك والسكر العلني البين وحمل السلاح في ظروف من شأنها تهديد سلامة الأشخاص والعصيان
وعقابه بسنتين 02 حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500.00 درهم وبمصادرة السلاح المحجوز لفائدة
إدارة الأملاك المخزنية وتحميله الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
1
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة
إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة،
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (أ.س).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة
الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين حجاج بنوغازي مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2