قرار محكمة النقض
رقم 468
الصاور بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/22973
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ح.م) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ع.س) بتاريخ 2021/06/23 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة الرامي إلى نقض القرار
عدد 2409 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية المبها بتاريخ 2021/06/14 في القضية ذات الرقم
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
2120/2602/475 والقاضي بعد التعرض بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من محكمة النقض
أجل جنحتي الإيذاء العمدي في حق الزوجة والاحتجاز وعقابه بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ
وغرامة نافذة قدرها 5,500,00 درهم وأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني تعويضا ماديا قدره عشرة آلاف
درهم مع تعديله بخفضه إلى مبلغ ثلاثة آلاف درهم مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
1
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة
إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية، محكوم عليه من أجل
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (ح.م) .
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع تحديد
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض با
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2