قرار محكمة النقض
رقم 460
الصاور بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/26661
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ي. ب) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة
الأستاذ (ع.س) بتاريخ 2021/04/13 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالناظور وبثانيهما
شخصيا أمام مدير السجن المحلي الناضور 02 بتاريخ 2021/04/15 الرامي إلى نقض القرار عدد 212
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/04/12 في
المملكة المغربية القضية ذات الرقم 2021/2612/94، والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانته المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من أجل جناية المساهمة في اختطاف شخص والقبض عليه دون أمر من السلطات وفي غير الحالات
التي يجيز فيها القانون ذلك باستعمال وسيلة نقل ذات محرك وجنحة الإيذاء العمدي ( شكاية سلام
الذهبي ) وجناية محاولة اختطاف شخص باستعمال وسيلة نقل ذات محرك وجنحة حيازة السلاح ي
ظروف من
شأنها أن تشكل تهديدا لسلامة الأشخاص والأموال والتهديد به (شكاية (و.ق)) وعقابه
بخمس 05 سنوات سجنا وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (س.ذ) تعويضا مدنيا قدره مائة ألف
درهم وتحميله الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
1
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
حيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت غرفة
الجنايات بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم
بها.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (ي. ب).
وتحميله الصائر، يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية وتحديد
مدة الإجبار البدني في الأدنى.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
المجلس
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض الدبالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين حجاج بنوغازي مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
2