قرار محكمة النقض
رقم 464
الصاور بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/26874
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (نف) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا أمام مدير
السجن
الناضور 2 بتاريخ 2021/03/01 الرامي إلى نقض القرار عدد 65 الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/02/22 في القضية ذات الرقم
2020/2612/510، والقاضي بتأييد القرار الجنائى الابتدائى فيما قضى به من إدانته من أجل جناية
محاولة الاختطاف باستعمال وسيلة نقل ذات محرك والتهديد بسلاح ناري ( شكاية (م.م)) وجناية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحيازة غير القانونية لسلاح ناري وجناية محاولة الاختطاف باستعمال وسيلة نقل ذات محرك والتهديد
بسلاح ناري ( شكاية (ص.ض)) وجناية الحيازة غير القانونية لسلاح ناري وجناية الاختطاف
لشخص واحتجازه باستعمال وسيلة نقل ذات محرك مع تعريضه للعنف ( شكاية (م.ع)) وجنح
مسك مخدر الكوكايين والاتجار فيه وعقابه بخمسة عشر سجنا نافذا وبتحميله الصائر وبتحديد مدة
الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض/
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
1
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
حيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
من
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت غرفة
الجنايات بثبوتها بما لها سلطة وإن كان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به إلا أنها لا تبرر
العقوبة المحكوم بها التي تقل عن الحد الأدنى المقرر الجناية محاولة الاختطاف باستعمال وسيلة نقل ذات
العقوبة الأشد الذي هو 20 سنة بعد حرمان المتهم من ظروف التخفيف، إلا أنه أمام طعنه لوحده
يتعين التصريح برفض الطلب.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (ن.ف)
وتحميله الصائر، يستخلص وفق الإجراءات الالمقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية وتحديد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مدة الإجبار البدني في الأدنى.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين حجاج بنوغازي مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
2