قرار محكمة النقض
رقم 465
الصادر بتاريخ 17 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/26902
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (س. ب) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا أمام مدير
السجن المحلي بطنجة بتاريخ 2021/10/06 الرامي إلى نقض القرار عدد 1219 الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/09/28 في القضية ذات الرقم
2021/2612/525 القاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل
تكوين عصابة إجرامية والاختطاف والاحتجاز والسرقات الموصوفة ومحاولتها والضرب والجرح بواسطة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السلاح مع سبق الإصرار وحيازة سلاح أبيض في ظروف تشكل خطرا على أمن وسلامة المواطنين
وانتهاك حرمة مسكن الغير والمشاركة والتهديد بالسلاح وعقابه بعشر 10 سنوات سجنا مع
بخفض العقوبة إلى سبع 07 سنوات سجنا وتحميله الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
تعديله
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
1
حيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت غرفة
الجنايات بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به إلا أنها لا تبرر العقوبة
المحكوم بها المحددة في سبع سنوات سجنا لنزولها عن الحد الأدنى المقرر لجناية السرقة الموصوفة بعد
حرمان المتهم من ظروف التخفيف الذي هو عشر سنوات سجنا، إلا أنه أمام طعنه لوحده يتعين
التصريح برفض الطلب.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم سليمان (س.ب).
وتحميله الصائر، يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية وتحديد
مدة الإجبار البدني في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : حجاج بنوغازي مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدلي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
محكمة النقض
2