قرار محكمة النقض
رقم 9/582
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/9/6/07
طعن بالنقض – التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالب حضر مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقه مما يجعل طعنه بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
عدم قبول الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضى
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى عبد الكريم (ن.ب.ع.الله) بمقتضى تصريح
به لدى مدير السجن الفلاحي بتارودانت بتاريخ 12 غشت 2021 الرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالكادير بتاريخ 29 يوليوز 2021 في القضية ذات
العدد 2021/2602/2113 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة
السرقة بسنة واحدة حبسا و غرامة قدرها خمسمائة درهم نافذين و بمصادرة السكينيين المحجوزين
لفائدة إدارة الأملاك المخزنية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
و بناء على المادة 527 من نفس القانون.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة المذكورة فإن أجل طلب النقض محدد في عشرة أيام
من يوم صدور المقرر المطعون فيه إن كان حضوريا ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك.
و حيث إن القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 29 يوليوز 2021 و أن طلب النقض لم
يقدم إلا بتاريخ 12 غشت 2021 أي خارج الأجل القانوني المذكور.
من أجله
صرحت بعدم قبول الطلب المرفوع من المسمى عبد الكريم (ن. ب. ع. الله) ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف باكادير بتاريخ 29 يوليوز 2021 في القضية ذات
العدد 2021/2602/2113. و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: المصطفى العضراوي مقررا وأحمد المثني و
الحسين أفقيهي و السعدية بلمير وبمحضر
المحامي
العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض