قرار محكمة النقض
رقم 9/570
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/9/6/25999
طعن بالنقض – التنازل عنه
-
- أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (س. ب. ب.م) بن الهاشمي بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/9/14 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأسفي، الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/9/8 في القضية
ذات العدد 2021/2612/338 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل
جرائم السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد والسرقة واستهلاك المخدرات بسنتين حبسا نافذا في
حدود سنة وموقوف التنفيذ في الباقي، مع تعديله الجعل العقوبة المحكوم بها عليه نافذ بكاملها.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بناء على كتاب أدلى به الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ عبد الناصر العودي المحامي
بهيئة اسفي والمقبول للترافع أمام محكمة النقض لدى نفس الجهة بتاريخ 2021/10/26 يتنازل بمقتضاه
عن
طلب النقض الذي سبق أن
صرح به.
وحيث إن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا مما ينبغي تسجيله.
لهذه الأسباب
صرحت بتسجيل تنازل المسمى (س. ب. ب. م ) بن الهاشمي عن طلب النقض ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 2021/9/8 في القضية ذات
العدد 2021/2612/338 وبأنه لا داعي لاستخلاص المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا واحمد المثني والمصطفى
العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط
.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض