قرار محكمة النقض
رقم 598
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/23435
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (س.ش) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 19 يوليوز
2021 أمام مدير السجن المحلي ببني ملال الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 12 يوليوز 2021 في القضية ذات العدد
2021/2612/317، القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية السرقة
بأكثر من ظرف دون اعتبار ظرف السلاح ومحاولتها بسنتين اثنتين حبسا نافذا في حدود سنة واحدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والباقي موقوف التنفيذ مع تعديله بإدانته وفقا للمتابعة الأصلية وهي السرقة بالسلاح ومحاولتها ورفع
العقوبة في حقه إلى عشر سنوات سجنا.
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية.
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، ولم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث إن الطلب موافق لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (س.ش) ضد القرار عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بني ملال بتاريخ 12 يوليوز 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/317
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين عسلي مقررا وأحمد المثني والحسين أفقيهي
والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2