قرار محكمة النقض
رقم 9/557
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/26848
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
،به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
ر. بن محمد بمقتضى تصريحين أفضى
بأولهما بواسطة دفاعه بتاريخ عاشر يوليوز 2021 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالناظور
وبثانيهما شخصيا بتاريخ 14 يوليوز 2021 لدى مدير السجن المحلي الناظور 2 الرامي إلى نقض القرار
الصادر بعد النقض والإحالة عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ سادس يوليوز
المملكة المغربية
القضائية
2021 في القضية ذات العدد 2020/2612/209 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه
من أجل جنايات السرقة بالسلاح والسرقة المقترفة البأنكش من ظرف تشديد ومحاولتهما بعشر سنوات
سجنا ومصادرة السكين والبراغي والقطع الحديدية لفائدة الأملاك المخزنية وبإرجاع باقي المحجوزات
لصاحبه الشرعي.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض ، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من
نفس المادة
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن ، إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع :
المحكمة
و حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي ، وأن الأحداث التي صرحت
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم ب
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى .م. ر . بن محمد ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ سادس يوليوز 2021 في القضية ذات العدد
2020/2612/209 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإجبار ادنی القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط ، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى
العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمير العقاط للسلطة القضائية
محكمة النقض