قرار محكمة النقض
رقم 9/558
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/26871
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
،به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسلمى أ. ز بن محمد ) بمقتضى ثلاثة تصاريح أفضى
بأولها وثانيها بواسطة دفاعه بتاريخ 11و 15 يونيو 2021 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة
وبثالثها شخصيا بتاريخ 14 يونيو 2021 لدى مدير السجن المركزي بالمدينة المذكورة الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ ثامن يونيو 2021 في القضية ذات
المملكة المغربية
العدد 21/2644/189 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم تكوين المجلس
عصابة إجرامية والسرقات بالسلاح ومحاولتها والتهداية بالسلاح والاختطاف والمشاركة في الاغتصاب
ومحاولة هتك عرض قاصر بالعنف باثنتي عشرة سنة سجنا .
إن محكمة النقض
انية
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض ، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من
نفس المادة .
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن ، إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع :
و حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (أ. ز بن محمد ( ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ ثامن يونيو 2021 في القضية ذات العدد
21/2644/189 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط ، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير العقاطس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض