قرار محكمة النقض
رقم 9/551
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في المخلف الجنائي رقم 2021/9/6/7348
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
،به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ح. ع. بن الجيلالي) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة دفاعه بتاريخ ثامن يناير 2021 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات الرامي إلى
نقض القرار الصادر بعد النقض والإحالة عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ سابع
يناير 2021 في القضية ذات العدد 2016/2612/267 والقاضي بإلغاء القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه
ببراءته من جناية السرقة بالسلاح والحكم عليه من جديد من أجلها بعشر سنوات سجنا نافذا في
حدود أربع سنوات وموقوف التنفيذ في الباقي حكمة النقض
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض ، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من
نفس المادة
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن ، إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع :
و حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به إلا أنها لا تبرر العقوبة المحكوم بها
لولا أن الطاعن هو المتهم.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ح. ع. بن الجيلالي ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ سابع يناير 2021 في القضية ذات العدد
2016/2612/267 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل ل حي الرياض بالرباط ، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين : أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى
العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
العفاط
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العمالة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض