قرار محكمة النقض
رقم 571
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/26566
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ن.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/10/5
لدى مدير السجن المحلي بتازة، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/09/29 في القضية ذات العدد 2021/2612/65 والقاضي بتأييد
القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جرائم السرقة بالسلاح والسرقة المقترنة بأكثر من ظرف
تشديد والضرب والجرح بعشر (10) سنوات سجنا، وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ع.هـ) تعويضا
مدنيا قدره خمسون ألف (50.000) درهم.
المملكة المغربية
إن محكمة النقض / المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهى التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/12/14 ومرور الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه إلا
1
أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها
بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ن.ع) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 2021/9/29 في القضية ذات العدد 2021/2612/65 وحكمت على
صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع
تحديد
مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين الحسين أفقيهى مقررا واحمد المثني والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2