قرار محكمة النقض
رقم 585
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/18326
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ز.۱) بمقتضى تصريحين افضى بأولهما لدى مدير
السجن المحلي تولال 2 بتاريخ 2021/05/11، وبثانيهما بواسطة دفاعه امام كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بمكناس بتاريخ 2021/05/12 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بها بتاريخ 2021/05/06 في القضية ذات العدد 2021/96 القاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم
عليه بمقتضاه من أجل ارتكابه جرائم السرقات الموصوفة بأكثر من ظرف تشديد والهجوم على مسكن
الغير والتقاط وتسجيل صور لنساء دون موافقتهن بسنتين حبسا نافذا
لنساء دون موافقتهن بسنتين حبسا نافذا مع تعديله برفع العقوبة المحكوم
بها عليه الى خمس (5) سنوات سجنا .
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة السعدية بلمير التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
1
من
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الادلاء بهذه المذكرة اجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها
بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ز.ا) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2021/05/06 في القضية ذات العدد 2021/96. وحكمت على
صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع
تحديد
مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: السعدية بلمير مقررة وأحمد المثني والحسين أفقيهي
والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2