قرار محكمة النقض
رقم 588
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/18799
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.س) بمقتضى تصريح افضى به لدى مدير السجن
المحلي بطنجة بتاريخ 2021/03/02، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/02/23 في القضية ذات العدد 2612/2020/818
القاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جرائم السرقات المقترنة بأكثر من ظرف
تشديد وهتك عرض قاصرة بالعنف والعنف ضد احد الاصول وارتكاب سرقة في حقه والعصيان وحيازة
واستهلاك مادة مخدرة وخرق حالة الطوارئ الصحية بثمان (08) سنوات سجنا.
المملكة المغربية
إن محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن تلت المستشارة السيدة السعدية بلمير التقرير
محكمة القرص المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن الا ان المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الادلاء
بهذه المذكرة اجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه المؤيد للقرار المستأنف والمتبني لتعليلاته سالم من كل عيب شكلي
وأن الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به،
كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (م.س) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/02/23 في القضية ذات العدد 2612/2020/818.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: السعدية بلمير مقررة وأحمد المثني والحسين أفقيهي
والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2