قرار محكمة النقض
رقم 590
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/19578
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ح . أ ) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ 2021/03/18 أ)
لدى مدير السجن المحلي بطنجة، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمدينة
المذكورة بتاريخ 2021/03/09 في القضية ذات العدد 2021/2612/30 القاضي مبدئيا بتأييد القرار
المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل كوين عصابة إجرامية و السرقات في الطرق العمومية
باستعمال السلاح و الضرب و الجرح عمدا بواسطة السلاح بعشر سنوات (10) سجنا
تعديله
مع
بإعادة تكييف جناية السرقات بالطرق العمومية وباستعمال السلاح طبقا للفصلين 507 و508 من
القانون الجنائي إلى جناية السرقات تشديد طبقا للفصل 509 من نفس
القانون و بخفض العقوبة المحكوم بها عليه إلى خمس سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض /
. المملكة المغربية .
بعد أن تلت المستشارة السيدة السعدية بلمير التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن الا ان المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الادلاء
بهذه المذكرة اجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها
بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى حمزة الاشهب بن عبد الصمد ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/03/09 في القضية ذات العدد
.2021/2612/30
الجنائية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من الـســـــادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: السعدية بلمير مقررة وأحمد المثني والحسين أفقيهـي
والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
محكمة النقض
2