قرار محكمة النقض
رقم 6/793
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/15111
طعن بالنقض – التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالب حضر مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقه مما يجعل طعنه بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (م. ع) بمقتضی تصریح افضی به
بتاريخ 2021/7/14 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بمراكش الرامي الى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/1/7 الفي القضية الجنحية عدد 19/321
محكمة
القاضي بتاييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبث في المطالب المدنية بعد تبرئة
المطلوب في النقض من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وتحميل المتهم الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث انه بمقتضى الفصل 527 من ق.م.ج فان اجل طلب النقض محدد في عشرة ايام من
يوم صدور المقرر المطعون فيه مالم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك.
حيث ان القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 2020/4/8 الا ان الطاعن لم يتقدم
بطلب النقض الا بتاريخ 2020/7/14 أي خارج الاجل القانون مما يتعين معه التصريح بعدم قبوله.
لاجله
قضت بعدم قبول الطلب مع رد مبلغ الضمانة بعد اسيتفاء الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة و بوشعيب مرشود و والحسن بن دالي و
محمد المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض