قرار محكمة النقض
رقم 6/851
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/12895
طعن بالنقض - حكم غير نهائي – أثره .
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م.ف. بن احمد بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/02/19، لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بورزازات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/02/10 في القضية الجنحية عدد 2019/2802/386
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الطنينين من أجل جنحة انتزاع عقار من
لأ
حيازة الغير ومعاقبته بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع تحميله الصائر
والإجبار في الأدنى وبأدائه للمطالب بالحق المدني (م. أ. م) تعويضا مدنيا قدره 10.000 درهم
وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد العزيز المهياوي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المواد: 314 و 521 من قانون المسطرة الجنائية حيث يتجلى من تنصيصات القرار
المطعون فيه أن الظنين الطاعن تخلف عن الحضور لجلسة 2021/2/3 رغم الاعلام فتم حجز
الملف في
المداولة لجلسة 2021/2/10 فاصدرت المحكمة قرارها بمثابة حضوري ونهائي في حقه خلافا للقانون مما
يبقى معه غيابيا في حقه.
حيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون لا يصلح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية؛ لذا فان الطلب المرفوع من الطاعن
المذكور أعلاه يكون غير مقبول لتوجيهه ضد حكم غيابي لا زال قابلا للطعن فيه بالتعرض أمام
المحكمة التي أصدرته.
من أجله
صرحت بعدم قبول الطلب وبرد الضمانة بعد استيفاء الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح و بوشعيب مرشود و
الحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض