قرار محكمة النقض
رقم 795
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/17104
جنحة البناء بدون رخصة - محضر المعاينة – حجيته
إن المحكمة لما ايدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من ادانته الطاعن من اجل جنحة البناء
بدون رخصة اعتمادا على محضر المعاينة باعتباره حجة رسمية لا يطعن فيها الا بالزور، تكون قد
استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والادلة المعروضة عليها وتكوين قناعتها منها وهي غير
مراقبة في ذلك الا من حيث التعليل وجاء قرارها معللا بما فيه الكفاية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من م.ن.ك) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/05/10
لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتارودانت الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
بنفس المحكمة بتاريخ 2021/05/05 في القضية
2021/66 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي
المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة البناء في ملك عمومي بغرامة نافدة قدرها 8000 درهم وبإرجاع
الحالة الى ما كانت عليه على نفقته وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
محكمة النقص
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور اعلاه بواسطة الأستاذ (م.ا) المحامي
بهيئة أكادير والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شان وسيلة النقض الفريدة المتخذة من فساد التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على
اساس قانوني ذلك أن العارض أكد واستدل للمحكمة بأن العقار موضوع معاينة المخالفة سبق وان
فوته للغير في غضون سنة 2015 مباشرة بعد حصوله على رخصة البناء وان من تولى عملية البناء هي
المشترية وليس العارض وان القائد محرر المخالفة له بنزاع مع العارض وحاول تعريفه عن طريق تحرير
1
المخالفة التي لا ترتكز على اساس علما بأنه سبق له ان حرر ايضا مخالفة في نفس التاريخ في مواجهة
العارض يتعلق بنفس عقد البيع من أجل احداث تجزئة بدون رخصة وقد صدر بشأنها حكما قضى
ببراءة العارض إلا أن المحكمة بالرغم مما تم بسطه عللت قرارها بكون المحضر المنجز في النازلة له قوة
ثبوتية وان العقد المستدل به لا يوجد ما يفيد أنه يتعلق بالبقعة موضوع المعاينة دون ان يقوم باي اجراء
من اجراء التحقيق حتى تتأكد من موضوع النزاع فجاء تبعا لدلك قرارها فاسد التعليل وغير مرتكز على
اساس قانوني ويتعين نقضه وابطاله.
الطاعن من
ادانته
حيث أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
أجل جنحة البناء بدون رخصة واعتمدت في ذلك على محضر المعاينة ومعتبرة عقو البعي
المدلى بها ليس بالملف ما يفيد كونها تتعلق بنفس العقار تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير
الحجج والادلة المعروضة عليها وتكوين قناعتها منها وهي غير مراقبة في دلك الا من حيث التعليل وان
محضر المعاينة حجة رسمية لا يطعن فيها إلا بالزور ولا يدحض بالمعاينة او الخبرة اللتين رجع الامر فيها
الى سلطتها في تقدير ما هو منتج ومفيد في التحقيق وان الدفع سبقية البث غير منتج في الدعوى
مادامت وقائع الحكم عدد 2020/3172 مختلفة عن وقائع نازلة الحال وأنه تبعا لدلك جاء قرارها معللا
بما فيه الكفاية وتبقى الوسيلة على غير أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب والحكم على الطاعن بضعف الضمانة وتحميله الصائر محبرا في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة:
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2