قرار محكمة النقض
رقم 796
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/8500
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - تناقض في التعليل – أثره .
إن المحكمة لما الغت الحكم الابتدائي في جميع مقتضياته الزجرية والمدنية والتصريح ببراءة
المتهمة وتحميل الخزينة العامة الصائر، تكون قد تناقضت في تعليلها واغفلت البت في الدعوى
المدنية التابعة ولم تتأكد من ثبوت او انتفاء عناصر فصل المتابعة التي بنيت عليها الدعوى المدنية،
وجاء قرارها ناقص التعليل موازيا لانعدامه وعرضة للنقض والابطال في مقتضياته المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وابطال
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (م.ق) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ
2021/01/13 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بمراكش الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/01/07 القضية الجنحية عدد 19/321 القاضي بعد
النقض بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبث في المطالب المدنية بعد تبرئة
المطلوبة في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم تصديا ببراءة المتهمة من المنسوبة اليها
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد
المملكة المغربية
أن تلت السيدة المستشارة نعيمة النفلاح التقريرها في القضية.
محكمة النقض
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور أعلاه بواسطة الأستاذ (ع.ا.ق)
المحامي بهيئة اكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شان وسيلة النقض الاولى المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ذلك أن الغرفة الجنحية اعتبرت
على أن الحكم الابتدائي جانب الصواب فيما قضى به ادانة المتهمة ويتعين الغاءه والحكم من جديد
ببراءة المتهمة وتأييد الحكم الابتدائي في حين أن هذا الاخير قضى ببراءة الظنينة وأن الغرفة الجنحية
الاستئنافية سابقا التي ألغت الحكم المستأنف وقضت بإدانة المطلوبة في النقض من جديد وحكمت
هي
1
بإرجاع
الحالة الى ما كانت عليه فجاء تبعا لما تم توضيحه القرار المطعون فيه متناقضا من نفسه
مع
حيثياته وتعليلاته ومنطوقه وهو الامر الذي لا يستقيم والقانون مما يستوجب التصريح بنقضه وابطاله.
ومع
بناء على المواد 365-370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث أنه بمقتضى المواد المذكورة يجب ان يكون كل حكم او قرار معللا تعليلا كافيا من الناحيتين
الواقعية والقانونية والاكان باطلا وان نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما الغت الحكم الابتدائي في جميع مقتضياته الزجرية
والمدنية والتصريح ببراءة المتهمة وتحميل الخزينة العامة الصائر واعتمدت في يدلك على كون القرار
الاستئنافي المنقوض لما الغي الحكم الابتدائي وقضت بإدانة المتهمة لم يراع مقتضيات المادتين 409 و410
من قانون المسطرة الجنائية لاستئناف المطالبين بالحق المدني دون النيابة العامة ويبقى الحكم نهائيا في
شقه الزجري ويقصر نظر محكمة الطعن على البث في الطلبات المدنية وتبعا لدلك يكون الحكم الابتدائي
مجانبا للصواب فيما قضى به من ادانة المتهمة ويتعين الغاؤه والحكم من جديد ببراءة المتهمة وتأييد
الحكم الابتدائي تكون قد تناقضت في تعليلها واغفلت البث في الدعوى المدنية التابعة ولم تتأكد من
ثبوت او انتفاء عناصر فصل المتابعة التي بنيت عليها الدعوى المدنية وأنه تبعا لدلك جاء قرارها ناقص
التعليل موازيا لانعدامه وعرضة للنقض والابطال في مقتضياته المدنية.
لأجله
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بمراكش
بتاريخ 2021/01/07 في القضية عدد 2019/321 في المقتضيات المدنية وبإحالة الملف على نفس المحكمة
وهي مؤلفة من هيئة اخرى لتبث فيه من جديد طبقا للقانون مع رد مبلغ الضمانة وتحميل المطلوبة في
النقض الصائر .
محكمة النقض
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة مبالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض للبالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
الزهرة جبور.
2