قرار محكمة النقض
رقم 799
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/19208
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - المتهم شريك مع الحائز على الشياع – أثره
-
لا يقتضي تطبيق مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي أن يكون الطرف المدني منفردا
بحيازة واستغلال موضوع النزاع، اذ شرع الفصل المذكور لحماية الحيازة المادية ولوكان الجاني شريكا
مع الحائز على الشياع.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وابطال
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ف. أ) بمقتضی تصریح افضی به بتاريخ
2021/07/24 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالعرائش الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 2021/04/27 في القضية الجنحية عدد 2020/68 القاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبث في المطالب المدنية بعد تبرئة المطلوبين في النقض من
جنحة انتزاع من حيازة الغير وتحميل الطاعن صائر الدعوى المدنية التابعة.
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة النفلاح التقريرها في القضية.
محكمة النقض
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور أعلاه بواسطة الأستاذ (أ.ح)
المحامي بهيئة طنجة والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شان وسيلة النقض الفريدة المتخذة من ضعف التعليل وعدم الارتكاز على أساس ذلك أن
حيازة العارض لأرض النزاع ثابتة له من خلال شكايته وتأكيداته بأنه هو الحائز لتلك الأرض منذ 30
سنة ومن خلال الوثيقة المسلمة له من نائب الجماعة السلالية وعقود الكراء والشراكة مع الغير الى ان
ترامى عليها الاظناء وهذا ما اكده الشهود خلال جميع المراحل ومن خلال اعتراف الاظناء مما تبقى
العناصر التكوينية للفصل 570 من القانون الجنائي متوفرة في النازلة خلافا لما افادت به المحكمة
من
1
أنه طالما لم تثبت واقعة القسمة فان الأرض لازالت مشاعة بين طرفي النزاع وتبقى تبعا لدلك عنصر
انتزاع عقار من حيازة الغير غير متوفر في النازلة مما جعل قرارها ضعيف التعليل موازيا لانعدامه وغير
مرتكز على اساس قانوني مما يتعين نقضه
.
بناء على المواد 5349370365 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث أنه بمقتضى المواد المذكورة يجب ان يكون كل حكم او قرار معللا تعليلا كافيا من
الواقعية والقانونية والاكان باطلا وان نقصان التعليل يوازي انعدامه.
الناحيتين
وحيث أنه لا يقتضي تطبيق مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي ان يكون الطرف المدني
منفردا بحيازة واستغلال موضوع النزاع اد شرع الفصل المذكور لحماية الحيازة المادية ولوكان الجاني شريكا
مع الحائز على الشياع وان المحكمة لما ايدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم الاختصاص للبث
في المطالب المدنية بعد تبرئة المطلوبين في النقض من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة بعلل منها اساسا
عدم ثبوت انفراد المطالب بالحق المدني باستغلال وحيازة الأرض وبالتبعية ثبوت انتزاع هده الحيازة
كإحدى الوسائل المنصوص عليها في الفصل اعلاه دون ان تتأكد من ثبوت الحيازة وباقي عناصر فصل
المتابعة المؤسسة عليها الدعوى المدنية التابعة على ضوء تصريحات جميع الشهود المستمع اليهم قضائيا
ومقارنة بعضها مع البعض ومع باقي حجج الملف وتصريحات الاظناء خلال جميع المراحل مما تكون
معه قد اساءت تطبيق مقتضيات الفصل اعلاه وعللت قرارها تعليلا فاسدا موازيا لانعدامه وعرضته
للنقض في مقتضياته المدنية.
لأجله
محكمة النقض
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بالعرائش بتاريخ
2021/4/27 في القضية عدد 2020/68 في مقتضياته المدنية وبإحالة الملف على نفس المحكمة وهي مؤلفة
من هيئة اخرى لتبث فيه من جديد طبقا للقانون المع احرد المبلغ الضمانة للطاعن وتحميل المطلوبين في
النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة
السادة:
2