قرار محكمة النقض
رقم 802
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/21064/21065
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - سلطة المحكمة في تقييم
الأدلة
إن الوسيلة على النحو الواردة عليه إنما تهدف إلى المجادلة في قيمة حجج الإثبات التي حظيت
بالقبول من لدن قضاة الموضوع في نطاق سلطتهم التقديرية التي لا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا
فيما يخص التعليل، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه في إطار هذه السلطة لم تتوفر لديها
الأدلة الكافية لقيام الفعل المتسبب في الضرر المدعى به واعتمدت في القول بعدم الاختصاص
للبت في المطالب المدنية انكار المتهم للمنسوب اليه وثبوت الحيازة واستغلال الاشجار للمتهم،
تكون قد عللت ما انتهت إليه تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلبي النقض المرفوع من المطالبين بالحق المدني (ط.ر) و (و.ر) بمقتضى تصريح مشترك
بينهما أفضيا به بتاريخ 2021/06/28 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 21/06/21 في القضية عدد 21/135 القاضي بعد
النقض بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص بالبث في المطالب المدنية تبعا لبراءة
المتهم (أ.ر) من جنحتي انتزاع عقار من حيازة الغير ال و اتلاف مزروعات قائمة على سوقها وتحميلهما
الصائر.
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية،
بعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته،
بعد المداولة طبقا للقانون،
وبعد ضم الملفين 21/21064 21/21065.
نظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ (ع.خ) المحامي بهيئة وجدة
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
في شأن
شأن وسيلة النقض المتخذة من انعدام التعليل والاساس وخرق القانون ذلك ان الطاعنين ادليا
بشكاية ضمناها ان المتهم بادر بمجرد توصله بالاستدعاء للتنفيذ الى قطع الاشجار ليحرمهما من
الانتفاع بالمغروسات بعد التنفيذ مما يكون معه ما ذهب اليه القرار تأويلا خاطئا لوثائق الملف وللشكاية
المتعلقة بإتلاف الاشجار وليس انتزاع حيازة العقار الموضوع تحت حيازتهما يوم 18/1/31 وهو ما اعترف
به المتهم تمهيديا وتضمنه محضر المعاينة المدلى به الغير منازع فيه من أي كان الامر الدي جاء معه القرار
عرضة للنقض.
حجج
حيث إن الوسيلة على النحو الواردة عليه إنما تهدف إلى المجادلة في قيمة
الإثبات التي
حظيت بالقبول من لدن قضاة الموضوع في نطاق سلطتهم التقديرية التي لا تخضع لرقابة محكمة النقض
إلا فيما يخص التعليل، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه في إطار هذه السلطة لم تتوفر لديها الأدلة
الكافية لقيام الفعل المتسبب في الضرر المدعى به واعتمدت في القول بعدم الاختصاص للبت في
المطالب المدنية انكار المتهم للمنسوب اليه وثبوت الحيازة واستغلال الاشجار للمتهم مند 55 سنة وخلو
الملف مما يفيد تنفيد قرار مجلس الوصاية القاضي بأحقية الطاعنين في المدعى فيه وايقاف تنفيذه من
الجهة المختصة وخلصت من ذلك الى كون الطاعنين ليسا حائزين للأرض موضوع القضية وعدم ثبوت
واقعة اتلاف الاشجار الأمر الذي تكون معه المحكمة قد عللت ما انتهت إليه تعليلا كافيا من الناحيتين
الواقعية والقانونية مما تبقى معه الوسيلة على غير
أساس.
قضت بعد ضم الملفين 21/21064 21/21065 برفض الطلب مع تحميل الطاعنين ضعف
الضمانة والمصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة:
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
الزهرة جبور .
2