قرار محكمة النقض
رقم 803
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/21454
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - شهادة الشهود – سلطة المحكمة
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما قضت بتأييد للحكم الابتدائي الذي اعتبر أن
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ثابتة في حق الطاعن استنادا الى شهادة الشاهدين بان الارض
تحت حيازة المشتكية وان المتهم انتزعها دون مناقشة شهادة باقي الشهود وتحديد موقفها منها لا
سلبا ولا إيجابا وهو ما أضفى عليه عيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وجعله عرضة للنقض.
نقض وابطال
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المتهـ
مقتضی تصریح افضی به بتاريخ 21/6/24
بناء على طلب النقض الذي تقدم به
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمشرع بلقصيري الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/06/23 في القضية عدد 21/199 القاضي بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم به عليه من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة
قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة (أ. ب) تعويضا قدره 5.000 درهم وارجاع الحال الى ما كانت عليه
المملكة المغربية
وتحميله الصائر مع الاجبار في الأدنى مجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية.
بعد الاستماع إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
بعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالبة النقض بواسطة الاستاذ (ع.ح) المحامي بهيئة
القنيطرة والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شأن
وسيلة النقض الاولى المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن مصدرة القرار
المطعون فيه استمعت للشهود (م.ح) ، (م.ش) ، و(أ.ب. ج) فأكدوا ان الطاعن لم ينتزع عقار المشتكية
دون الاشارة إلى شهادتهم ومناقشتها وإبراز وجه استبعادها جاء قرارها معرضا للنقض.
1
حيث أنه بمقتضى المواد 365 ، 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية يجب ان يكون كل حكم أو
قرار أو أمر معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية والاكان باطلا وأن فساد التعليل يوازي انعدامه.
وحيث أن القرار المطعون فيه عندما قضى بتأييد للحكم الابتدائي الذي اعتبر أن جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير ثابتة في حق الطاعن استنادا الى شهادة الشاهدين (ع.ع) و(ب.ب) بأن الأرض
تحت حيازة المشتكية وأن المتهم انتزعها، في حين فأنه يتجلى من محضر جلستي مناقشة القضية ابتدائيا
واستئنافيا الصحيح الشكل أن المحكمة استمعت للشهود (م.ح)، (م. ش)، و(أ.ب.ج) إلا أنه لا
من حيثيات قرارها أنها ناقشت شهادتهم وحددت موقفها منها لا سلبا ولا إيجابا وهو ما أضفى
على قرارها عيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وجعله عرضة للنقض.
يستفاد
لهذه الأسباب
قضت، بنقض وابطال القرار الصادر عن المحكمة الابتدائية بمشرع بلقصيري بتاريخ 2021/06/23
في القضية عدد 21/199 وإحالة الملف على نفس المحكمة لتبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي مؤلفة
من هيئة اخرى وبرد مبلغ الضمانة وتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين:
مر مود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2