قرار محكمة النقض
رقم 804
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/21910
-
-
شهادة شاهد
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – دعوى مدنية تابعة
سلطة المحكمة
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حينما الغت الحكم الابتدائي وقضت بأداء الطاعن
للتعويض استنادا إلى إفادة الشاهد المستمع إليه في مرحلة الاستئناف، واعتبرت أن فعل الانتزاع
قائم لبناء المتهمين على الطريق موضوع النزاع، دون أن تبين من أين استخلصت ذلك على اعتبار
أن شهادة الشاهد لم يرد بها ذكر للفعل المادي، تكون قد أضفت على قرارها فساد التعليل
ونقصانه الموازيان لانعدامه وعرضته بالتالي للنقض والإبطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وابطال
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (م.)) بمقتضى تصريحين أولهما بتاريخ 21/06/07
وثانيهما مشترك مع الغير أفضى به بواسطة الأستاذ (ع.م) بتاريخ 21/06/09 أمام كاتب الضبط بالمحكمة
الابتدائية بالصويرة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/06/03
في القضية ذات الرقم 21/63 القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص في المملكة المغربية
المطالب المدنية والحكم تصديا بأدائه مع الغير للمطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 3.000 درهم
وارجاع الحالة الى ما كانت عليه بإزالة ما بني فوق الجزاء من العقار المخصص كطريق مع الصائر والاجبار
في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لمذكرة النقض المشتركة مع الغير المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ (ع.ك) المحامي
بهيئة اسفي والمقبول للترافع أمام محكمة النقض ضمنها أوجه الطعن.
1
في شأن الفرع الثالث من وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق القانون وحق الدفاع وانعدام
الأساس، ذلك أن القرار المطعون فيه لم يبرز عناصر الفصل 570 من القانون الجنائي مما يجعله عرضة
للنقض.
حيث أنه بمقتضى المواد 365، 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية يجب أن يكون كل حكم
أو قرار أو أمر معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل
يوازي انعدامه.
بعد القسمة
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حينما الغت الحكم الابتدائي وقضت بأداء الطاعن
للتعويض استنادا إلى إفادة الشاهد (ع. و) المستمع إليه في مرحلة الاستئناف بان الاطراف تركوا مساحة
بينهم على الشياع تم تخصيصها كطريق للمرور، واعتبرت أن فعل الانتزاع قائم لبناء المتهمين
على الطريق المذكورة دون أن تبين من أين استخلصت ذلك على اعتبار أن شهادة الشاهد لم يرد بها
دكر للفعل المادي تكون قد أضفت على قرارها فساد التعليل ونقصانه الموازيان لانعدامه وعرضته
بالتالي للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
ومن غير حاجة لبحث باقي ما استدل به على النقض،
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بالصويرة بتاريخ
21/06/03 في القضية عدد 21/63 واحالة القضية على نفس المحكمة وهي متكونة من هيئة أخرى للبت
فيها من جديد طبقا للقانون ورد مبلغ الضمانة للطاعن وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حيال الرياض المبالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
محكمة النقض
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
2