قرار محكمة النقض
رقم 800
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/25668
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنين ( ج.م) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ 21/06/21
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2021/06/14
عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة في القضية الجنحية عدد 21/602 القاضي بتأييد الحكم المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهرين حبسا موقوف
محكمة النقض
التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وتحميله الصائر مجبرا في الادنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من نفس القانون المعدل بالقانون بمقتضى الظهير رقم 23.05. الصادر بتاريخ
.05/11/23
حيث أن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يضع مذكرة بوسائل
الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ
تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع امام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل تقديم المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات، وان الفقرة السادسة من المادة المذكورة توجب على
1
طالب النقض في حالة اذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار اليه في الفقرة الاولى منه، و هو
ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو
.2021/12/13
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسمى (ج.م) وتحميله الصائر يستخلص طبق الاجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية وتحديد الاكراه البدني في أدبي امده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة:
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين المهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
الزهرة جبور .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2