قرار محكمة النقض
رقم 276
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/7242
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الم (ع.ا.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2020/12/17 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/10 في القضية ذات العدد 2020/2606/44 القاضي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه القتل والجرح الخطأ بأربعة أشهر حبسا
محكمة النقض
نافذا وغرامة نافذة قدرها (500) درهم مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار نورالدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 23/05 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة 528 أعلاه توجب على طالب النقض أن يودع لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض أو من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، مذكرة تتضمن
وسائل الطعن بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من المادة المذكورة لم تجعل
1
من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون
سواه.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة ولم يودع مذكرة بوسائل
الطعن المنصوص عليها أعلاه، رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2021/04/13.
من أجله
صرحت بسقوط طلب النقض المرفوع من المسمى (ع . أ . ع) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2020/12/10 في القضية ذات العدد 2020/2606/44.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله بوستة،
الحمداوي عمر ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2