قرار محكمة النقض
رقم 7/686
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/25259
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره.
-
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
أفضت
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بأكادير بمقتضى تصريح
بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 2021/07/06 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بأكادير والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/01 في القضية ذات العدد
2021/1675 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ابعدم قبول مطالبها في مواجهة المتهم
عبد العزيز (ع).
إن محكمة النقض
المغربية
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد الضريف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة
أن يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/07/06 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2021/09/07 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك بأكادير تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرفها ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/07/01 في القضية
ذات العدد 2021/1675 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين : محمد الضريف مقررا ولطيفة الهاشيمي وعلي عطوش وعبد العزيز
رزوق وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة بوشرى الركراكي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض