قرار محكمة النقض
رقم 683
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/25191
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع طرف المتهم (ع.ك) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/09/07 لدى إدارة السجن المحلي بتطوان 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/09/06 في القضية ذات العدد 2021/572
المجلس الأعلى لليسلطة القضائية
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل الحيازة والاتجار في المخدرات
محكمة النقض
واستهلاكها وسياقة مركبة تحمل صفائح مزورة وانتحال هوية الغير في ظروف من
شأنها تقييد حكم
بالإدانة بالسجل العدلي للغير وحيازة مخدرات ذات منشأ أجنبي والحيازة غير القانونية للمخدرات أو
المواد المخدرة بمفهوم الفصل 181 من مدونة الجمارك وخرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة البضائع
داخل المنطقتين البرية والبحرية بخمس (05) سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 20.000 درهم
وأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامة قدرها 7.398.191 درهم مجبرة في الأدنى ومصادرة السيارتين
ومفتاحهما والصفائح المعدنية لفائدة نفس الإدارة وبمصادرة الهواتف النقالة الثلاثة والمبلغ المالي المقدر
في 500 درهم لفائدة الدولة وبإتلاف المخدرات المحجوزة وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
1
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية .
من
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة
المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة
النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/12/06.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى من أجله القضائية
محكمة النقض
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ع) .ك) .
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة:
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعلي عطوش وعبد العزيز
رزوق وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة بوشرى الركراكي.
2