قرار محكمة النقض
رقم 7/682
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/25106
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بالقنيطرة بمقتضى تصريح أفضت
بتاريخ 2021/07/15 بواسطة ممثلها القانوني لدى الكتابة الضبطي بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة
و الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/13 في القضية عدد
2021/141 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبث في الدعوى
المدنية التابعة وإرجاع الدراجة النارية موضوع الحجز ووثائقها للمتهم وذلك بعد التصريح ببراءة المتهم
علاء الدين (ق) من جنحة حيازة بضاعة أجنبية خاضعة لمبرر الأصل بدون سند
إن محكمة النقض
صحيح.
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من قبل الطاعنة.
و بعد المداولة طبقا للقانون
في ما يخص قبول الطلب :
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارضة قد استدعيت لجلسة المناقشة
فلم تحضر ، فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر حضوريا وهذا مخالف للقانون إذ أن ما ذكرته المحكمة
من كون العارضة لم تحضر يجعل الحكم في حقها غيابيا ما دام لم يثبت أنها تخلفت بدون عذر مشروع
طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض
إلا في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/07/13 بالنسبة للعارضة
وقابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالفصل 393 من القانون
المذكور .
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/07/15 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا للطعن
عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته.
فيه عن
المجلس
المملكة من أجله
الأعلى للسلطة القضائية
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف إدارة
إدارة الجمارك بالقنيطرة.
و ترك المصاريف على عاتق الخزينة العامة.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين : لطيفة الهاشيمي مقررة و محمد الضريف وعلي عطوش وعبد العزيز
رزوق وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة بوشرى الركراكي.