الأدلة.
قرار محكمة النقض
رقم 277
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/10999
جنحة انتهاك حرمة مسكن الغير ليلا عن طريق التسلق
-
سلطة المحكمة في تقدير قيمة
للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة المعروضة
عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دامت الوقائع
موضوع الدعوى لا تخضع في إثباتها لأي تقييد والمحكمة عندما أيدت الحكم الابتدائي القاضي
بإدانة الطاعن من أجل جنحة انتهاك مة مسكن الغير ليلا عن طريق التسلق استنادا إلى
تصريحات المشتكيتين، وشهادة الشاهد تكون قد مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة
المعروضة أمامها والتي كونت قناعتها بالإدانة وأبرزت العناصر التكوينية للجنحة، فجاء قرارها
معللا تعليلا كافيا وسليما.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ج.ت) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2020/10/06 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة، والرامي إلى نقض القرار
الصادر حضوريا عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/10/01 في القضية ذات العدد
2020/2602/64، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة انتهاك حرمة
مسكن الغير ليلا عن طريق التسلق بستة (06) أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها (500) درهم
وبأدائه لفائدة المطالبتين بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره (10.000) درهم مع تحميله الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا .
وفي الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (ب.ب) المحامي بهيئة الجديدة
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلتي النقض المتخذتين في مجموعهما من انعدام التعليل وخرق المادتين 365 و370
من قانون المسطرة الجنائية والخرق الجوهري للقانون المتمثل في خرق الفصل 441 من القانون
الجنائي؛ ذلك أن العارض أنكر المنسوب إليه في سائر مراحل القضية مؤكدا وجود خلافات عائلية
قديمة بين الطرفين وأن الشكاية كيدية خاصة وأن المشتكية (أ.غ) صرحت بأن متزلها لم يتعرض
للسرقة وأن تصريحاتها تتعارض مع تصريحات زوجة ابنها المسماة (إ.ب) والمصرح (م.ت) ليبقى
الشك يخيم على مصداقية الشكاية، والمحكمة عندما استندت في إدانتها للطاعن إلى تصريحات
متضاربة ومتناقضة ودون أن تبرز الأفعال التي أتاها الطاعن والعناصر التكوينية للجنحة طبقا
للفصل 441 من القانون الجنائي، تكون عللت قرارها تعليلا ناقصا يترل مترلة انعدامه، مما يستدعي
نقضه وإبطاله.
حيث إن للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع
الأدلة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المعروضة عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ
بالحالة الى عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دامت الوقائع
أنه
موضوع الدعوى لا تخضع في إثباتها لأي تقييد، وعليه فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما أيدت
الحكم الابتدائي القاضي بإدانة الطاعن من أجل جنحة انتهاك حرمة مسكن الغير ليلا عن طريق
التسلق استنادا إلى تصريحات المشتكيتين (إ.ب) و(أ. غ) حيث أفادت الأولى أنها حوالي الساعة
الحادية عشرة والنصف ليلا فوجئت بشخص غريب يتسلل إلى داخل المنزل ثم إلى غرفتها فشرعت
في الصراخ وأفادت الثانية أنها بعد سماعها لصراخ زوجة ابنها خرجت مسرعة فعاينت الطاعن يهم
بالخروج والتسلق من داخل المنزل وإلى شهادة الشاهد (م.ت) بعد أداء اليمين والذي صرح
خرج على إثر صياح المشتكية (أ. غ) فشاهد الطاعن فوق مبنى يسمى "ط" تؤدي سلالمه إلى داخل
متزل المشتكيتين وهو بصدد التزول إلى الخارج، لما كان ذلك تكون - المحكمة – مارست سلطتها
في تقدير قيمة الأدلة المعروضة أمامها والتي كونت قناعتها بالإدانة وأبرزت العناصر التكوينية
للجنحة، فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما والوسيلتين في مجموعهما على غير أساس.
وحيث إن الطاعن لم يؤد ضمانة النقض و لم يدل بما يفيد إعفاءه منها مما يستدعي
عليه بضعفها عملا بالفقرة الأخيرة من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
الحكم
2
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ج. ت) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2020/10/01 في القضية ذات العدد 2020/2602/64.
وحكمت على صاحبه بضعف ضمانة النقض تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
بوستة، الحمداوي عمر ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3