قرار محكمة النقض
رقم 282
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/21540
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال - أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.ك) بمقتضى تصريحين الأول أفضى به بواسطة
دفاعه بتاريخ 2021/04/13 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير والثاني أفضى به شخصيا
لدى مدير السجن المحلي بأيت ملول بتاريخ 2021/04/20، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 2021/04/12 في القضية ذات العدد
2019/2611/938، القاضي مبدئيا لمبتأييد القرار الابتدائي لف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية
المشاركة في الضرب والجرح بواسطة السلاح الناتج منه عاهة مستديمة وجنحة الضرب والجرح
بالسلاح الأبيض بأربع سنوات حبسا نافذا مع التعديل برفع العقوبة إلى ثمان سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم
بثبوتها بما لها
من
بها مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (م. ك) ضد القرار الصدر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/04/12 في القضية ذات العدد 2019/2611/938.
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص - الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض وبالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: الحمداوي عمر مقررا، عبد الإله
ال
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بوستة،
ستة، نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2