قرار محكمة النقض
رقم 285
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/24684
طعن بالنقض – التنازل عنه –
- أثره.
بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض. والبيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو
تنازل صحيح مما يتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع المسمى (م.ش) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
بتاريخ 2021/07/23 لدى مدير السجن المحلي وحدة 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/07/13 في القضية ذات العدد 2021/2611/296،
المملكة المغربية
والقاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح المفضي
إلى عاهة مستديمة باستعمال السلاح بأربع سنوات حبسا نافذا مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية
المحكوم بها إلى سنتين ونصف حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/07/23 وأن الطاعن تنازل عن طلبه بتاريخ
2021/09/22 أي داخل الأجل اللازم لإيداع مذكرة بأسباب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
أجله
من
تسجل على الطاعن (مش) تنازله عن طلب النقض المقدم من طرفه ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/07/13 في القضية ذات العدد
.2021/2611/296
وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
بوستة، نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى
السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2