قرار محكمة النقض
رقم 354
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
ملف الجنائي رقم 2021/4/6/15972
طعن بالنقض - شرط المصلحة .
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية لا يقبل طلب النقض إلا ممن كان طرفا في
الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم الصادر فيها. والبين من أوراق الملف أن الطاعن وبصفته وصيا
عن الجماعة السلالية ليس طرفا في الدعوى مما يجعله غير ذي صفة للطعن فيه بالنقض ويجعل
طلبه تبعا لذلك غير مقبول شكلا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من وزیر الـ
الداخلية بصفته مطالبا بالحق المدني، بمقتضى
تصريح أفضى به نائبه الأستاذ (إبراهيم.
ب العام كتابة
( أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ
2021/02/24 حسب الصك عدد 199 والرامي م إلى القص القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بالمحكمة المذكورة، بتاريخ 2021/02/15 تحت عدد 1065 في القضية عدد 2020/2602/1204، ،
والقاضي بعدم الاختصاص في المطالب المدنية المقدمة من طرف (إبراهيم. س) و(فرجي. ب) عن
الجماعة السلالية دوبلان تسينت تبعا لما قضت به من إلغاء الحكم الابتدائي الصادر عن
الابتدائية بطاطا بخصوص المطلوب في النقض محمد ادعلي والمحكوم عليه بمقتضاه بالبراءة من أجل
الادلاء أمام العدول بتصريحات مخالفة للحقيقة، والتصريح بسقوط الدعوى في حقه لسبقية البت،
وبتأييده في باقي ما قضى به من براءة باقي المطلوبين في النقض من أجل صنع عن علم شهادة تتضمن
وقائع غير صحيحة بالنسبة للمطلوب في النقض (الحسن. ت)، ومن أجل الإدلاء أمام العدول
بتصريحات مخالفة للحقيقة بالنسبة للباقي، وتحميلهما الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد جيلالي بوحبص التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته.
المحكمة
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث إنه بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية لا يقبل طلب النقض إلا ممن كان طرفا
في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم الصادر فيها.
وحيث ينتج من أوراق الملف أن الطاعن وبصفته وصيا عن الجماعة السلالية ليس طرفا في
الدعوى مما يجعله غير ذي صفة للطعن فيه بالنقض ويجعل طلبه تبعا لذلك غير مقبول عملا بالمادة
523 من قانون المسطرة الجنائية.
من أجله
الجماعة
قضت بعدم قبول طلب النقض المرفوع من المسمى وزیر الداخلية بصفته الوصي عن
السلالية دوبلان كمطالبة بالحق المدني ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بأكادير بتاريخ 2021/02/15 قرار عدد 1065، في القضية عدد 2020/2602/1204،
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف الدعاوى
الجنائية.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياضة بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد:
حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين جيلالي بوحبص مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان،
ادريس قابو وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفيظة الغراس.
2