قرار محكمة النقض
رقم 347
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
علف الجنائي رقم 2020/4/6/14771
صنع واستعمال شهادة طبية مزورة - عدم مناقشة المحكمة للمعطيات المتوفرة لديها - أثره.
لما أيدت المحكمة الحكم المستأنف فيما قضى به من براءة المطلوبة من اجل صنع واستعمال
شهادة طبية مزورة بعلله وأسبابه دون أن تناقش المعطيات المتوفرة لديها في الملف خاصة ما جاء
في مضمون المراسلة الصادرة عن مدير المركز الاستشفائي الجامعي حول موضوع صحة الشهادة
الطبية المسلمة لابن المطلوبة وفي محضر الانتقال والبحث والتحري المنجز من طرف ضابط
الشرطة القضائية حول مصدر الشهادة الطبية المطعون فيها بناء على تعليمات السيد وكيل الملك
لا سلبا ولا إيجابا رغم ما قد يكون لها من تأثير حول ما انتهت إليه في قضائها، يكون قرارها ناقص
التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض والإبطال
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
المحكمة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف سيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالرباط، بمقتضى تصريح أفضى به أمام كتابة ضبط نفس المحكمة بتاريخ 2020/02/21 صك عدد
117 والرامي إلى نقض القرار عدد 265 الصلاأدر وعل المسطرفة الجنحان الاستئنافية بذات المحكمة بتاريخ
2020/02/13 في الملف عدد 2019/2602/2734 القاضي بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن
محكمة النقض
الابتدائية بسلا بتاريخ 2019/07/15 في الملف رقم 2018/2104/397 المحكوم بمقتضاه بعدم مؤاخذة
المتهمة (ليلى). ع) من اجل صنع واستعمال شهادة طبية مزورة طبقا للفصول 360، 361 و366 من
ج والحكم ببراءتها وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث إن طلب النقض أعلاه قدم داخل الأجل القانوني المنصوص عليه في الفقرة الأولى من
المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية، ومذكرة النقض المدلى بها بتاريخ 2020/7/10 قبل تسجيل الملف
بكتابة ضبط هذه المحكمة بتاريخ 2020/11/25ن أي داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأخيرة
المادة 528 من نفس القانون مادام أنه ليس بالملف ما يفيد تبليغ نسخة من المقرر المطعون فيه
للمصرح بالنقض ووفق ما يقتضيه القانون مما يكون الطلب مقبولا شكلا.
من
في الموضوع
بناء على المادة 534 من ق.م. ج؛
في شأن الوسيلة المستدل بها على النقض والمتخذة من انعدام الأساس القانوني وفساد
التعليل؛
ذلك أن القرار المطعون فيه جاء مجانبا للصواب لما قضى ببراءة المطلوبة دون أن يعلل سبب
استبعاده وسائل الإثبات القوية المضمنة في المسطرة والمتمثلة في الكتاب الصادر عن
الكاتب العام
للمركز الاستشفائي ابن سينا والذي أفاد بموجبه أن الطبيب الوارد اسمه بالشهادة الطبية موضوع الطعن
بالزور لا يوجد اسمه ضمن لائحة الأطباء العاملين بالمركز الاستشفائي ابن سينا وهي الشهادة الشاملة
لجميع الطاقم الطبي العامل بالمركز الاستشفائي المذكور بجميع تخصصاته ولم يقتصر على قسم معين دون
آخر، على خلاف الشاهد الذي استمعت له المحكمة والذي كانت شهادته جزئية تقتصر على القسم
الذي يعمل به فقط، وهو ما يجعل الشهادة الطبية المقدمة من طرف المتهمة غير صادرة عن المركز
المغربية
الاستشفائي المذكور ولا من طبيب يعمل جه وبالتالي تنطبق عليها الأركان المادية والمعنوية للفعل موضوع
المتابعة مما يجعله فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامة ومعرضة للنقض والإبطال.
من
370 من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة
قانون المسطرة الجنائية
فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا، وأن نقصان
التعليل يوازي انعدامه، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى
به من براءة المطلوبة ليلى عراض من اجل صنع واستعمال شهادة طبية مزورة بعلله وأسبابه دون أن
تناقش المعطيات المتوفرة لديها في الملف خاصة ما جاء في مضمون المراسلة الصادرة عن مدير المركز
الاستشفائي الجامعي ابن سينا الموقعة من طرف الكاتب العام السيد (عبد الحميد. و) المؤرخة في
2018/01/04 تحت عدد 69 حول موضوع صحة الشهادة الطبية المسلمة للمسمى المهدي الرفاعي
ابن المطلوبة ليلى عراض بتاريخ 2016/04/04 ومدتها 25 يوما. وفي محضر الانتقال والبحث والتحري
المنجز من طرف ضابط الشرطة القضائية حول مصدر الشهادة الطبية المطعون فيها بناء على تعليمات
2
السيد وكيل الملك لا سلبا ولا إيجابا رغم ما قد يكون لها من تأثير حول ما انتهت إليه في قضائها، مما
يجعله ناقص التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار عدد : 265 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بالرباط بتاريخ 2020/2/13 في الملف عدد 2019/2602/2734 وإحالته على نفس المحكمة لتبت من
جديد وهي متركبة من هيئة قضائية أخرى طبقا للقانون وبدون صائر،
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين: إدريس قابو مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان،
جيلالي بوحبص وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3