قرار محكمة النقض
رقم 348
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
ملف الجنائي رقم 2020/4/6/14772
نقض القرار القاضي بالبراءة وعدم الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية – أثره .
لما كان ما قضى به القرار المطعون فيه من عدم الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية ناتج
عما قضى به من براءة في حق المطلوبة، وهو ما وقع نقضه في مواجهتها، فإنه يتعين بالتبعية نقضه
في الملف الحالي وذلك بغض النظر عما أثير في وسيلتي النقض الواردتين في مذكرة الطرف المدني.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عن
نفسه،
بناء على طلب النقض المرفوع من ب المطالب بالحق المدني (لحسن. أ) أصالة
بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ (على ماب) المحامي بهيئة الرباط بتاريخ 2020/2/19 صك
الأعلى للسلطة القضائية. عدد 112، أمام كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط، والرامي إلى نقض القرار عدد 265 الصادر محكمة النقض
عن غرفة الجنح الاستئنافية بذات المحكمة بتاريخ 2020/02/13 في الملف عدد 2019/2602/2734
القاضي بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2019/07/15 في الملف رقم
2018/2104/397 المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص في الطلبات المدنية وتحميل رافعها الصائر والإجبار
في الأدنى تبعا للحكم ببراءة المتهمة (ليلى. ع).
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل:
حيث إن طلب النقض أعلاه قدم داخل الأجل القانوني المنصوص عليه في الفقرة الأولى من
المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية، ومذكرة بأسباب النقض الموقعة من طرف الأستاذ (غ. بنعيسى)
المحامي بهيئة الرباط والمقبول أمام محكمة النقض المدلى بها بتاريخ 2020/09/18 قبل تسجيل الملف
من
المقرر
بكتابة ضبط هذه المحكمة الذي كان بتاريخ 2020/11/25 أي داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة
المادة 528 من نفس القانون أعلاه مادام أنه ليس بالملف ما يفيد تبليغ نسخة
المطعون فيه، بالإضافة إلى توفرها على جميع الشروط المتطلبة قانونا فيكون مقبولا شكلا.
الأخيرة من
في الموضوع:
بناء على المادة 534 من ق.م.ج؛
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من طرف الطالبين بواسطة دفاعهما.
بناء على طلب الطعن بالنقض المقدم من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالرباط في نفس القضية بتاريخ 2020/02/21 صك عدد: 117 فتح له الملف عدد:
2020/4/6/14771 انتهى بصدور قرار بنقض وإبطال القرار المطعون فيه.
حيث إن ما قضى به القرار المطعون
عدم
الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية ناتج
عما قضى به من براءة في حق المطلوبة (ليلى . (ع)، وهو ما وقع نقضه في مواجهتها بموجب القرار الموماً
إليه أعلاه، فإنه يتعين بالتبعية نقضه في الملف الحالي وذلك بغض النظر عما أثير في وسيلتي النقض
الواردتين في مذكرة الطاعنين.
الهذه كالألمصبابة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بنقض وإبطال القرار عدد 265 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بالرباط - قسم جرائم الأموال - بتاريخ 2020/02/13 في الملف عدد 2019/2602/2734 وإحالته على
نفس المحكمة لتبت فيه من جديد وهي متكونة من هيئة قضائية أخرى، طبقا للقانون وبدون صائر مع
إرجاع مبلغ الكفالة المالية المودعة بصندوق محكمة الاستئناف بالرباط لصاحبها.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين: ادریس قابو مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان،
جيلالي بوحبص وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.