قرار محكمة النقض
رقم 349
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
ملف الجنائي رقم 2020/4/6/14773
نقض القرار القاضي بالبراءة وعدم الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية – أثره.
لما كان ما قضى به القرار المطعون فيه من عدم الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية ناتج
عما قضى به من براءة في حق المطلوبة، وهو ما وقع نقضه في مواجهتها، فإنه يتعين بالتبعية نقضه
في الملف الحالي وذلك بغض النظر عما أثير في وسيلتي النقض الواردتين في مذكرة الطرف المدني.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني .( الحسن. أ) نيابة عن ابنه القاصر
(ياسين. ا)، بمقتضى تصريحين الأول أفضى به البواسطة الاستاذ (على به ب) المحامي بهيئة الرباط بتاريخ
محكمة النقض
2020/02/19 صك عدد 112، والثاني أفضى به بواسطة الأستاذ (غ. بنعيسى) المحامي بنفس الهيئة
بتاريخ 2020/02/18 صك عدد 102 أفضى بهما أمام كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط، والرامي
إلى نقض القرار عدد 265 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بذات المحكمة بتاريخ 2020/2/13 في
الملف عدد 2019/2602/2734 القاضي بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الابتدائية بسلا
بتاريخ 2019/07/15 في الملف رقم 2018/2104/397 المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص في الطلبات
المدنية وتحميل رافعها الصائر والإجبار في الأدنى تبعا للحكم ببراءة المتهمة ليلى عراض.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل:
المادة
حيث إن طلب النقض أعلاه قدم داخل الأجل القانوني المنصوص عليه في الفقرة الأولى من
527 من قانون المسطرة الجنائية، ومذكرة بأسباب النقض الموقعة من طرف الأستاذ (غ. بنعيسى)
المحامي بهيئة الرباط والمقبول أمام محكمة النقض المدلى بها بتاريخ 2020/09/18 قبل تسجيل الملف
بكتابة ضبط هذه المحكمة الذي كان بتاريخ 2020/11/25 أي داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة
المادة 528 من نفس القانون أعلاه مادام أنه ليس بالملف ما يفيد تبليغ نسخة من
المطعون فيه، بالإضافة إلى توفرها على جميع الشروط المتطلبة قانونا فيكون مقبولا شكلا.
الأخيرة من
في الموضوع:
بناء على المادة 534 من ق.م.ج؛
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من طرف الطالبين بواسطة دفاعهما.
المقرر
بناء على طلب الطعن بالنقض المقدم من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالرباط في نفس القضية بتاريخ 2020/2/21 صك عدد 117 فتح له الملف عدد 2020/4/6/14771
انتهى بصدور قرار بنقض وإبطال القرار المطعون فيلكة المغربية
حيث إن ما قضى به القرار المطعم من الأعلى للسامر ختصاص بالبت في الطلبات المدنية ناتج
من
عدم
محكمة النقض
عما قضى به من براءة في حق المطلوبة ليلى ع ) ، وهو ما وقع نقضه في مواجهتها بموجب القرار الموماً
إليه أعلاه، فإنه يتعين بالتبعية نقضه في الملف الحالي وذلك بغض النظر عما أثير في وسيلتي النقض
الواردتين في مذكرة الطاعن.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار عدد 265 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بالرباط بتاريخ 2020/2/13 في الملف عدد 2019/2602/2734 وإحالته على نفس المحكمة لتبت فيه
من جديد وهي متكونة من هيئة قضائية أخرى، طبقا للقانون وبدون صائر مع إرجاع مبلغ الكفالة
المالية المودعة بصندوق محكمة الاستئناف بالرباط لصاحبها.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين ادریس قابو مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان،
جيلالي بوحبص وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
2
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3