قرار محكمة النقض
رقم 350
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
ملف الجنائي رقم 2020/4/6/14774
طعن بالنقض – شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه. ولما كان الثابت من
تنصيصات الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي المطعون فيه أن الطاعنة ليست طرفا فيهما، فإن
الطلب على هذه الحالة يكون غير مقبول شكلا .
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أفضت
به بواسطة
اة ( يطو. ت)، بمقتضى تصريح
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف
الأستاذ (علي. (ب) المحامي بهيئة الرباط بصفتها مطالبة بالحق المدني بتاريخ 2020/02/19 صك عدد
112 أمام كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بها بتاريخ 2020/02/13 في الملف عدد 19/2734 القاضي بتأييد الحكم المستأنف الصادر
المحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2019/07/15 في الملف رقم 18/397 المحكوم بمقتضاه بعدم
الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية وتحميل رافعها الصائر مجبرا في الأدنى تبعا للحكم ببراءة المتهمة.
عن
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
بناء على مقتضيات المادتين 520 و 523 من قانون المسطرة الجنائية؛
1
حيث إن مقتضيات الفقرة الثانية من المادة الأولى تنص على أن طلب الطعن بالنقض يقدم من
النيابة العامة لمصلحة المجتمع، ويتقدم به لمصلحته الخاصة كل من كان طرفا في الدعوى، والحال أن
الطالبة حسب الثابت من تنصيصات الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي المطعون فيه أنها ليست طرفا
فيهما ويكون الطلب على هذه الحالة غير مقبول شكلا.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول طلب النقض المرفوع من المسماة (يطو . (ت) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ
الاستئنافية
2019/2602/2734 وتحميلها الصائر.
2020/02/13
في
عدد
الملف
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد حميد
الوالي رئيسا والسادة المستشارين ادريس قابو مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان، جيلالي
بوحبص وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2