تشكيلة الهيئة - أثرها .
قرار محكمة النقض
رقم 338
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
علف جنائي رقم 2020/4/6/14212
يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها، ويجب
تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات عملا بمقتضيات
الفصلين 297 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بأكادير بمقتضى تصريح مسجل بكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2020/3/05 تحت
عدد 68 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ
2020/3/04 تحت رقم 312 في القضية عدد 2018/26117574 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم
بمقتضاه بسقوط الدعوى العمومية بالتقادم في حق (سعيد ) بخصوص النصب وتزوير شواهد إدارية
وانتزاع حيازة عقار ومن أجل التزوير في محرر رسمي بعد إعادة تكييف الفعل إلى جنحة التزوير في محرر
عرفي طبقا للفصل 358 من القانون الجنائي، والبراءته من استعمال وثيقة مزورة بعد إعادة التكييف إلى
محكمة النقض
استعمال وثيقة عرفية مزورة، وبسقوط الدعوى العمومية بالتقادم في حق (ب. محمد) و(ج. عبد
الرحمان) و(الهاشمي. (ب) من أجل المشاركة في تزوير محرر رسمي بعد إعادة تكييف الفعل إلى المشاركة
في تزوير محرر عرفي طبقا للفصل 358 من القانون المذكور ، ومن أجل المشاركة في تزوير شواهد إدارية،
و ببراءتهم من استعمال محرر رسمي بعد إعادة تكييف الفعل إلى المشاركة في استعمال محرر عرفي وشواهد
إدارية وبتحميل الخزينة العامة الصائر مع رفع حالة الاعتقال عن المتهم (محمد. بي).
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث قدم طلب النقض داخل الأجل القانوني المحدد في الفقرة الأولى من الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية، وأدلى الطالب بمذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار
المطعون فيه بتاريخ 2020/4/23، أي داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 528 من
نفس القانون.
المتخذة
حيث قدم الطلب، علاوة على ما ذكر، وفقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
وبعد الاطلاع على مذكرة أسباب النقض المدلى بها من طرف الطاعن؛
بناء على المادتين 297 و 370 من قانون المسطرة الجنائية؛
من
في شأن وسيلة النقض ذات الأولوية المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام
خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة المرتبطة بتشكيلة المحكمة؛ ذلك أنه طبقا للفقرتين الأولى
والثانية من المادة 297 يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس
لها، ويجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات، وبموجب الفقرة
المادة 370 تبطل الأحكام والقرارات إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لها،
أو إذا صدر الحكم عن قضاة لم يحضروا في و الجلسات التي درست فيها الدعوى.
حيث ثبت من محضر الجلسة الصـ
الجلسة الصحيح
كلا أن الهيئة القضائية التي ناقشت القضية وأصدرت
القرار المطعون فيه بجلسة 2020/3/04 كانت المكونة من السادة : عبد الوافي عبد العزيز ومحمد رحيمي
الثانية من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ويوسف مرسلي وإبراهيم الحارث والحسان ايت عبو، بينما تبين من نسخة القرار المطعون فيه أن الهيئة
محكمة النقض
التي أصدرته كانت مشكلة من السادة: عبد العزيز عبد الوافي ومحمد رحيمي وفيصل العموم وإبراهيم
الحارث والحسان ايت ،عبو فضلا عن أن تلك النسخة تتضمن في صفحتها الأولى أن القرار تمهيدي
وأنه صدر بتاريخ 2019/7/17 تحت رقم 1262، وهي مراجع تتعلق بالقرار التمهيدي الصادر بالتاريخ
وبالرقم المشار إليهما آنفا، وهي تختلف
عن تاريخ ورقم القرار المطعون فيه الواردين بصك الطعن بالنقض،
مما لم تتمكن معه محكمة النقض من ممارسة رقابتها على حسن تطبيق المحكمة المصدرة له لمقتضيات
الفقرتين الأولى والثانية من المادة 297 والفقرة الثانية من المادة 370 المشار إليهما أعلاه،
قرارها للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
وهو
ومن غير حاجة لبحث الوسيلة المستدل بها في عريضة النقض المدلى بها من الطالب؛
ما يعرض
2
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بأكادير بتاريخ 2020/3/04 تحت رقم 312 في القضية عدد 2018/2611/574؛
وبإحالة القضية على نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى مشكلة تشكيلا قانونيا لتبت فيها
من جديد طبقا للقانون؛
وبأنه لا داعي لاستخلاص المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
بطرته .
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين عبد الوحيد الحجيوي مقررا ومصطفى صبان وإدريس قابو وجيلالي
بوحبص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3