قرار محكمة النقض
رقم 273
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19434
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من قانون المسطرة الجنائية.
نظرا لطلب النقض المرفوع من
من
المسمى (م. ب) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بتاريخ
2021/04/13 لدى مدير السجن المحلي بطنجة وبثانيهما بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/04/16 لدى كتابة
ضبط محكمة الاستئناف بنفس المدينة والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/08 في القضية ذات العدد 2020/2612/77، القاضي مبدئيا بتأييد القرار
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل الجناية القتل العمد وجنحة السكر العلني البين بثلاثين سنة المجلس الأعلى للسلطة القضائية سجنا وبأدائه لفائدة ذوي حقوق الهالك (ر.ق) و(ع. م) تعويضا مدنيا قدره 50.000 درهم لكل
واحد منهما مع التعديل بخفض عقوبة السجن إلى اثنتي عشرة سنة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون
1
المذكور تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا،
وفي الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وان العقوبة المحكوم بها مبررة
من
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من المسمى (م. ب) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/04/08 في القضية ذات العدد 2020/2612/77.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نزيهة الحراق ،مقررة، عبد الإله بوستة، نور
الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني ربية
حسن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2