قرار محكمة النقض
رقم 287
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19717
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ي.ت) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/07/05 لدى مدير مركز الإصلاح والتهذيب على مومن والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/06/28 في القضية ذات العدد
2021/167، القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه عليه بمقتضاه من أجل الضرب والجرح العمديين
بالسلاح المؤديين إلى الموت دون نية القتل وحيازة واستهلاك المخدرات والتبغ بعشر سنوات سجنا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نافذا .
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
1
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
ثبوتها بما لها من
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ي.ت) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/06/28 في القضية ذات العدد 2021/167.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نزيهة الحراق ،مقررة عبد الإله بوستة، نور
الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2