قرار محكمة النقض
رقم 288
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19854
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى ( زور) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما شخصيا
لدى
بتاريخ 2021/06/07 لدى مدير السجن المحلي طنجة (2) وبثانيهما بواسطة محاميه بنفس التاريخ
كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 2021/06/03 في القضية ذات العدد 2021/2612/237، القاضي
مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه المقتضاه من أجل القتل العمد مع سبق الإصرار والهجوم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على مسكن الغير ليلا بواسطة عدة أشخاص حاملين واستهلاك المخدرات وحيازة سلاح
الأسلحة
أبيض في ظروف من
شأنها تهديد سلامة الأشخاص والأموال بالسجن المؤبد وبأدائه لفائدة ذوي
حقوق الهالك تعويضا قدره 200000 درهم مع التعديل بتحديد العقوبة في خمس وعشرين سنة
سجنا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة نزيهة الحراق التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام رشيد خير في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
1
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا .
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ز.ر) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/06/03 في القضية ذات العدد 2021/2612/237.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نزيهة الحراق مقررة، عبد الإله بوستة، نور
الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكولي جة القضائية
محكمة النقض
2