قرار محكمة النقض
رقم 293
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/22809
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (من) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/07/13 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/06 في القضية ذات العدد 2021/2646/111، القاضي
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المؤدي إلى عاهة
مستديمة بثلاث سنوات حبسا نافذا وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ن.ع) تعويضا مدنيا قدره
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ستون ألف درهم.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار محمد جلال الموسوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
1
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
ثبوتها بما لها من
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (م.ن) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/07/06 في القضية ذات العدد 2021/2646/111.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين محمد جلال الموسوي مقررا، عبد الإله بوستة،
نور الدين بوديلي الحمداوي عمر أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2