قرار محكمة النقض
رقم 427
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26254
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البين أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم
صندوق ضمان حوادث السير في شخص ممثله
القانوني بمقتضى تصريح أفضى به بواسلطة الحامليله بتاريخ 2021/09/10 لدى كتابة ضبط محكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئناف بأكادير والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة
محكمة النقض
به
الحادثة
بتاريخ 2021/09/02 في القضية عدد 2021/2601/2280 القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى
في شقه المدني من اعتبار (ز) مسؤولا مدنيا وتحميل المتسبب في الحادثة كامل المسؤولية عن
وبأدائه لفائدة ذوي حقوق الهالك التعويضات المدنية الإجمالية الآتية : للزوجة مبلغ 29011,66
درهم، ولفائدة كل واحد من الأم والأبناء: (و) و(ل) و(ل) و(س) مبلغ 25509,66 درهم مع
الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وبحضور صندوق ضمان حوادث السير.
إن محكمة النقض
وبعد أن تلا المستشار المقرر مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة أجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة
الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
من
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 17/ 2021/12 وذلك بعدما
لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرح
داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة
الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا، ويتعين تبعا لذلك الحكم
بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
المملكة المغربية
أجله
المادة المذكورة.
المجلس الأعلم من السلطة القضائية
محكمة النقض
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف صندوق ضمان حوادث السير ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/09/02 في القضية عدد
2021/2601/2280 وحكم عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة بديعة بوعدي رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا ومحمد خلوفي وطاهر
طاهوري وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2