قرار محكمة النقض
رقم 428
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26255
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البين أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من
ا (3) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة محاميه
بتاريخ 2021/09/10 لدى كتابة ضبط محكمة الالمستشاف بأكادير والرامي إلى نقض القرار الصادر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/09/02 في القضية عدد 2021/2601/2280
محكمة الفص
القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به في الدعوى العمومية: بمؤاخذة المتهمين من أجل
المنسوب إليهما والحكم على المتهم (خ) بستة أشهر حبسا نافدا وغرامة نافدة قدرها 10.000
درهم، وعلى المتهم الثاني (ك) بثلاثة أشهر حبسا نافدا وغرامة نافدة قدرها 1000 درهم.
إن محكمة النقض
وبعد أن تلا المستشار المقرر مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامى العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس
نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة أجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة
الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة، لم يقم بإيداع المذكرة
رغم مرور الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 17/ 2021/12
وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
إلى المصرح داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح
التصريح بالنقض
النقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا، ويتعين تبعا
لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
أجله
المملكة المغربية
قضت بسقوط الطلب المقدم من المملكة
المتهم (ز) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/09/02 في القضية عدد 2021/2601/2280
وحكم عليه بالمصاريف القضائية تستخلص كه طبق النفق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني في حق من يجب.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة بديعة بوعدي رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا ومحمد خلوفي وطاهر
طاهوري وجمال سر. حان وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2