قرار محكمة النقض
رقم 429
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26501
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
مملكة المغربية
بناء على طلب النقض المقدم طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
نائبيها بتاريخ 2021/10/05 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بفاس والرامي إلى نقض القرار عدد
1433 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/09/27 في القضية عدد
2021/2808/1010 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل
المتهم كامل مسؤولية الحادثة واعتبار شركة (...) في شخص ممثلها القانوني مسؤولا مدنيا والحكم
عليه بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (م) تعويضا مدنيا إجماليا قدره 43739.70 درهم، مع
الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الحكم وتحميله الصائر وإحلال شركة التأمين محل مؤمنها في
الأداء.
إن محكمة النقض
وبعد
أن تلا المستشار المقرر مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامى العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن التنازل المدلى به بالملف مقدم من طرف شركة التأمين (س) والحال أن الطاعنة هي
شركة التأمين (...) مما يتعين معه عدم الالتفات إليه.
1
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 23 نونبر 2005.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة وسائل النقض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 22/ 2021/12 وذلك بعدما
يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرحة
داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة
الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا
معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم
بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
المملكة المغربية
محكمة احله ل
من
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (...) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 2021/09/27 في القضية عدد 2021/2808/1010
وحكم عليها بالمصاريف القضائية يستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة متركبة من
السادة بديعة بوعدي رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا ومحمد خلوفي وطاهر
طاهوري وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2