قرار محكمة النقض
رقم 404
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/16518
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض
وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى معه
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
اسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الطرف الشركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الاستئناف بأسفي والرامي إلى نقض القرار
المجلس الأعلى
نائبها بتاريخ 2021/03/01 لدى كتابة ضبط حلمة
القضائية
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/02/22 في القضية عدد 2020/2606/137 والقاضي
في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل المسؤول المدني ربع (4/1 )
مسؤولية الحادثة وبأداء المسؤول المدني لفائدة المطالبين بالحق المدني التعويض التالية :
عن التعويض المعنوي والدي الهالك لكل واحد منهما 3476،25 درهما.
عن مصاريف الجنازة مبلغ 5000 درهم يؤدى لفائدة والدي الهالك.
- عن التعويض المادي بالنسبة لوالدي الهالك لكل واحد منهما 85 ،9173 درهما بالنسبة لأخوي
الهالك هما معا تعويضا اجماليا قدره 13.760،78 درهما والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وبإحلال
المؤمنة في الاداء وبرفض الطلبات مع تحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد ان تلا المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامى العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير الشريف
رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريح يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
ووسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا والمحكوم فيها من أجل جنحة لم تقم
بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/08/24 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر
المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا
لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
المملكة المغربية
من أجلــــه
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 2021/02/22 في القضية عدد 2020/2606/137وحكمت
على رافعه بالمصاريف القضائية يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
بديعة بوعدي رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وطاهر طاهوري وجمال سرحان ومولاي ادريس
شداد وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
من
السادة: