قرار محكمة النقض
رقم 405
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/16519
صك النقض - غموض وإبهام بخصوص أسماء طالبي النقض.
إن المصرح بطلب النقض سواء كان بالأصالة أو بواسطة محام يتعين أن يكون معينا باسمه
عملا بمقتضيات المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية، في حين أن صك النقض المدرج ضمن
أوراق الملف إنما ورد فيه أن الدفاع يطعن بالنقض لفائدة ورثة الهالك، فجاء الصك المذكور
بذلك مشوبا بالغموض والإبهام إذ لم تبين فيه أسماء طالبي النقض، الأمر الذي تعذر معه على
محكمة النقض التعرف على أسماء الطاعنين بالنقض وترتيب الآثار القانونية عن وضعية كل طاعن
مما يتعين معه والحالة ما ذكر الحكم بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف ورثة الـ
اورثة
الهالك (ج) بصفته الضحية بمقتضى تصريح
أفضو به بواسطة نائبهم بتاريخ 2021/03/01 لدى كتابة ضبط بمحكمة الاستئناف بأسفي والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/02/22 في القضية عدد
2020/2606/137 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل
المسؤول المدني ربع (4/1) مسؤولية الحادثة وبأداء المسؤول المدني لفائدة المطالبين بالحق المدني
التعويضات التالية:
عن التعويض المعنوي والدي الهالك لكل واحد منهما 3476،25 درهما.
عن مصاريف الجنازة مبلغ 5000 درهم يؤدى لفائدة والدي الهالك.
عن التعويض المادي بالنسبة لوالدي الهالك لكل واحد منهما 85 ،9173 درهما بالنسبة لأخوي
الهالك هما معا تعويضا اجماليا قدره 13.760،78 درهما والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وبإحلال
المؤمنة في الاداء وبرفض الطلبات مع تحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد ان تلا المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون والاطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن الطاعنين.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 526 من نفس القانون.
وحيث وبمقتضى الفقرتين الاولى والثانية من المادة الاخيرة فانه " يرفع طلب النقض بتصريح
لدي كتابة الضبط بالمحكمة التي اصدرت الحكم المطعون فيه.
يقدم التصريح طالب بنفسه او بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية ويوقع عليه
كاتب الضبط والمصرح
وحيث تأسيسا على ما نصت عليه المادة المذكورة فان المصرح بطلب النقض سواء كان
بالأصالة أو بواسطة محام يتعين ان يكون معينا باسمه في حين ان صك النقض المدرج ضمن وثائق
الملف ورد فيه أن الأستاذ يطعن بالنقض لفائدة (ج) ورثة الهالك بصفته الضحية فجاء الصك
المذكور بذلك مشوبا بالغموض والابهام ان لم تبين فيه اسماء طالبي النقض، الامر الذي تعذر معه على
محكمة النقض التعرف على اسماء الطاعنين بالنقض وترتيب الاثار القانونية عن وضعية كل طاعن مما
...
المملكة المغربية
يتعين معه والحالة ما ذكر الحكم بعدم قبول الطلب السلطة القضائية
محكمة النقض
من
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف ورثة الهالك (ج) بصفته الضحية ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 2021/02/22 في القضية عدد
2020/2606/137 وبرد الوديعة المودعيها بعد استخلاص المصاريف القضائية طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
بديعة بوعدي رئيسة :والمستشارين محمد خلوفي مقررا وطاهر طاهوري وجمال سرحان ومولاي ادريس
شداد وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
السادة: