قرار محكمة النقض
رقم 406
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 43 2021/2/6/16542
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبين بالحق المدني (ح وع) بمقتضى تصريح مشترك
أفضيا به بواسطة نائبيهما بتاريخ 2021/05/06 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئناف بها بتاريخ 2021/04/28 في القضية عدد
2021/2606/68 والمحكوم بمقتضاه في الدعولى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المصادقة على تقريري الخبرتين المنجزتين من طرف الدكتور وباعتبار (و) مسؤولا مدنيا والحكم
من
محكمة النقض
...
بإحلال شركة التأمين التعاضدية محله في اداء التعويضات مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم
...
وبشمول ثلث مبلغ التعويض المحكوم به بالنفاذ المعجل مع تعديله من حيث مسؤولية الحادث يجعل
ثلثها على المتهم والثلث الآخر على (ح) وتخفيض التعويض ل (ح) الى مبلغ 60.112 درهما وخفضه
ل(ع) الى مبلغ 63.628 درهما وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد ان تلا المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، وضم الملفات لارتباطها، والاطلاع على المذكرة المدلى بها.
فيما يخص قبول الطلب
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على انه " يمكن الطعن
بالنقض في كل الإحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون
على خلاف ذلك " في حين تنص فقرتها الثالثة على انه يمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما
يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا
"
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فان الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات محضر الجلسات الصحيح الشكل والمكمل لما
عسى أن يكون
القرار المطعون فيه قد اغفل عنه أن نائب الطاعنين المستأنفين بدورهما للحكم الابتدائي قد تخلف عن
الحضور لجلسة المناقشة رغم الاستدعاء فوصفت المحكمة قرارها بأنه حضوري ونهائي في حق الطاعنين
وهذا مخالف للقانون وان عدم حضور نائب الطاعنين يجعل القرار في حقه غيابيا، وبالتالي غير نهائي
عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية علما ان مذكرة بأسباب
الاستئناف لا تغني عن حضور صاحبها طالما ان المسطرة تقوم على الشفهية امام المحكمة الزجرية
مقتضيات المادة 287 من نفس القانون المذكور، مما يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر
غيابيا في الحقيقة بتاريخ 2021/04/28 بالنسبة للطاعنين الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليهما
بهذه الصفة، فكان القرار إذا قابلا للطعن بطريق التعرض بعد مضي عشرة أيام التي تلي البليغ عملا
بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس القانون المشار إليه أعلاه، وبالتالي يكون طلب
النقض المقدم من طرف الطاعنين إنما جاء مسايرة منهما للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها
وليس اختيارا من الطاعنين سلك المذلك الطريق لغير العادي مرية طرق الطعن حتى يحمل تصريحهما
محكمة النقض
بطلب النقض تنازلا منهما عن الطعن بالتعرض عملاً بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
قانون المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي
حد
متطابقا
نهائيا.
مع ما يقتضيه القانون.
المادة 527 من
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/05/06 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه
من أجلــــــه
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف المطالبين بالحق المدني (ح) وع) ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/04/28 في القضية عدد
2021/2606/68 وبرد الوديعة لمودعيها بعد استخلاص المصاريف القضائية يستخلص طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى القضائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
بديعة بوعدي رئيسة :والمستشارين محمد خلوفي مقررا وطاهر طاهوري وجمال سرحان ومولاي ادريس
شداد وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض