قرار محكمة النقض
رقم 408
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/24904
وصف المحكمة المقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
عدم قبول الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة
نائبها بتاريخ 2021/08/02 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بخريبكة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 2021/07/28 في القضية عدد 2021/2808/163
والمحكوم
بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف في جميع ما قضى به من تحميل المدان (ش)
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ثلاثة ارباع مسؤولية الحادثة الواقعة بتاريخ 2019/04/04 ويجعل ربعها الباقي على عاتق المدان (ك) محكمة النقض
وبالحكم على المدان (ك) وفي محله المسؤولة مدنيا شركة الادوية ... في شخص ممثلها القانوني عن
الدراجة النارية نوع (دوكير ابولوبان تؤدي لفائدة المطالب بالحق المدني (ش) تعويضا اجماليا قدره
9554،57درهما والكل مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وشموله بالنفاذ المعجل في حدود ربع المبالغ
المحكوم بها وبإحلال شركة التأمين ... للتأمين في الاداء اصلا وفوائد قانونية وصائرا وبرفض باقي
الطلبات وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون والاطلاع على المذكرة المدلى بها.
فيما يخص قبول الطلب
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على انه " يمكن الطعن
بالنقض في كل الإحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون
على خلاف ذلك " في حين تنص فقرتها الثالثة على انه يمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما
يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا
"
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فان الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
عسی
وحيث يتجلى من تنصيصات محضر الجلسات الصحيح الشكل والمكمل لما
أن يكون
القرار المطعون فيه قد اغفل عنه أن نائب الطاعنة المستأنفة بدورها للحكم الابتدائي قد تخلف عن
الحضور لجلسة المناقشة فوصفت المحكمة قرارها بأنه حضوري ونهائي في حق الطاعنة وهذا مخالف
للقانون وان عدم حضور نائب الطاعن يجعل القرار في حقه غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا
بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية علما ان مذكرة بأسباب الاستئناف
لا تغني عن حضور صاحبها طالما ان المسطرة تقوم على الشفهية امام المحكمة الزجرية حسب
مقتضيات المادة 287 من نفس القانون المذكور، مما يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر غيابيا في
الحقيقة بتاريخ 2021/07/28 بالنسبة للطاعنة الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليها بهذه الصفة،
فكان القرار إذا قابلا للطعن بطريق التعرض بعد عشرة أيام التي تلي البليغ عملا بمقتضيات
الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس القانون المشار إليه أعلاه، وبالتالي يكون طلب النقض المقدم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا
المحنها للوصف
من طرف الطاعنة إنما جاء
من الطاعنة سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحه بطلب النقض تنازلا
منها عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية
والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا مع ما يقتضيه
القانون.
نهائيا.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/08/02 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه
من أجل
عدد
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ... للتأمين ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 2021/07/28 في القضية
2021/2808/163وحكمت على رافعه مع استخلاص المصاريف القضائية طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
بديعة بوعدي رئيسة :والمستشارين محمد خلوفي مقررا وطاهر طاهوري وجمال سرحان ومولاي ادريس
شداد وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض