قرار محكمة النقض
رقم 415
الصادر بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/17736
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم طرف المسؤول المدني (ح) بمقتضى تصريح أفضى بـه
بتاريخ 2021/05/10 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف الاستئناف بفاس الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح المستأنفة بالمحكمة المذكورة عدد 126 بتاريخ 2021/5/3 في القضية عدد 2021/2606/09
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم لمقتضاه العلام قبول الطلبات المدنية المقدمة من طرف (ب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وع وس) وقبول باقي الطلبات وفي الموضوع : بتحميل
بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة واعتبار (ح)
مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه ل(أ) تعويضا مدنيا قدره 21808،6 درهم ول(ر) تعويضا مدنيا قدره
6، 31063 ول (ح) تعويضا قدره 4 ، 26461 ول (ع) مبلغ 84، 24026 درهم ول (أي) مبلغ 21808،6
درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وشمول 50% من المبالغ المحكوم بها بالنفاذ المعجل وتحميل
خاسر الدعوى الصائر على النسبة مع رفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون والاطلاع على المذكرة المدلى بها من الطاعن.
فيما يخص قبول الطلب
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه "يمكن الطعن بالنقض
في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون على
خلاف ذلك. "في حين وحسب الفقرة الثانية من ذات المادة فإنه يمكن" للطرف المتغيب الطعن
بالنقض عندما المقرر الصادر في حقه نهائيا."
يصبح
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
المادة 314
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه نفسه أن نائب الطاعن المستأنف للحكم
الابتدائي والمتضرر من ذلك القرار قد تخلف عن الحضور بجلسة المناقشة فوصفت المحكمة قرارها بمثابة
حضوري ونهائي في حقه وهذا مخالف للقانون إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونها أعلمت نائب الطاعن
ولم يحضر يجعل القرار في حقه غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من
من قانون المسطرة الجنائية طالما أن المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع، مما يكون
معه القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/05/03 بالنسبة للطاعن الذي لا يوجد
بالملف ما يفيد تبليغه إليه بهذه الصفة، فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة
أيام التي تلي التبليغ عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس القانون أعلاه، وبالتالي
يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعن إنما جاء مسايرة منه للوصف الخاطئ الذي أعطته
المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعن ملك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل
تصريحه بطلب النقض تنازلا منه عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
من قانون المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي
محكمة النقض
المادة 527
متطابقا مع ما يقتضيه القانون.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/5/10 أي في وقت لم يكن فيه القرار قد أصبح نهائيا.
من أجلـــه
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المسؤول المدني (ح) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
المستأنفة بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/5/3 في القضية عدد 2021/2606/9 وتحميل الطالب
المصاريف القضائية تستخلص طبقا للإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية، مع
تحديد
مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة بديعة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
بوعدي رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري ومولاي ادريس شداد
وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض