قرار محكمة النقض
رقم 416
الصاور بتاريخ 16 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/1941719418
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المطالبين بالحق المدني (س) و م)، بمقتضى تصريح افضيا به
بواسطة الاستاذ بتاريخ 2021/4/26 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالقنيطرة والرامي الى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح المستأففة بتاريخ 2021/4/15 في القضية عدد 2019/2606/255
...
والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي لمع تعديله برفع التعويض المحكوم به لفائدة (ع) الى مبلغ المجلس الأعلى للسلطة القضائية 95319.00 درهم وتخفيض التعويض الى مبلغ 148496،93 درهم ولفائدة (م)
محكمة النقض -
الى مبلغ 38 ، 37152 درهم وجعل الصائر بالنسبة.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين لارتباطهما .
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص في فقرتها الاولى على انه "يمكن الطعن
بالنقض في كل الاحكام والقرارات والاوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص القانون
على خلاف ذلك " في حين وحسب الفقرة الثانية من نفس المادة فانه " يمكن للطرف المتغيب
الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا."
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق
المطالبة بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه نفسه أن نائب الطاعنين المستأنفين للحكم
الابتدائي والمتضررين من ذلك القرار لم يحضر بجلسة المناقشة فوصفت المحكمة قرارها بمثابة حضوري
ونهائي في حق الطاعنين، وهذا مخالف للقانون إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونه تخلف رغم سابق
اعلامهما يجعل القرار في حق هذا الاخير غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من
المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية طالما أن المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع،
مما يكون معه القرار تبعا لذلك صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/4/15 بالنسبة للطاعنين الذي لا
يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليهما بهذه الصفة، فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي
عشرة أيام من يوم الإعلان به عملا بمقتضيات الفقرة الأولى المادة 393 من نفس القانون أعلاه، من
وبالتالي يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعنتين إنما جاء مسايرة منها للوصف الخاطئ الذي
أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعنين سلوك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن
حتى يحمل تصريحه بطلب النقض تنازلا منه عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية
الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى
للمقرر القضائي متطابقا مع ما يقتضيه القانون كة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إنما تنطبق
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/4/26 أي في وقت لم يكن فيه القرار قد أصبح نهائيا. محكمة النقض
أجله
من
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف (س) و م ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
المستأنفة بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/4/15 في القضية عدد 2019/2606/255 وحكمت
عليهما بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
تحديد مدة الاجبار في الادنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة بديعة
بوعدي رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري ومولاي ادريس شداد
وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.