قرار محكمة النقض
رقم 283
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/22374
طعن بالنقض – تقديمه خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من ق.م. ج؛ فإن أجل طلب النقض محدد في
عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه إن كان حضوريا، ما لم تنص مقتضيات
خاصة على خلاف ذلك. والبين أن القرار المطعون فيه صدر حضوريا في حق الطاعن
الذي تقدم بطلب النقض خارج الأجل القانوني، مما يتعين معه التصريح بعدم قبوله.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (س.) بمقتضى تصريح أفضى به بنفسه
بتاريخ 2021/07/12 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بمراكش الرامي إلى نقض القرار
الصادر حضوريا عن غرفة الجنح الاستئنافية البها بتاريخ 2021/06/28 تحت عدد 3040 في
محكمة النقض القضية عدد 2021/2601/1106 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من
أجل جنح خيانة الأمانة واستعمال ناقلة دون إذن مالكها والسكر العلني والحكم عليه بأربعة
(04) أشهر حبسا وغرامة قدرها 1.500،00 درهم نافذين وبأدائه للمطالبة بالحق المدني شركة
(ب) في شخص ممثلها القانوني تعويضا قدره 8.000،00 درهم
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب
حيث إن المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية تنص على أنه " يحدد أجل طلب
النقض في عشرة أيام من يوم صدور القرار المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على
خلاف ذلك".
حيث إن القرار المطعون فيه صدر في حق الطاعن حضوريا بتاريخ 2021/06/28 وأن
هذا الأخير لم يتقدم بطلب النقض إلا بتاريخ 2021/07/12 أي خارج الأجل القانوني المنصوص
عليه في المادة المذكورة مما يعرضه لعدم القبول.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول طلب النقض وعلى الطاعن بالمصاريف القضائية تستوفى طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده
القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين عبد الله بنتهامي مقررا، ومجتهد الركراكي،
نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وبمحضر المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض