قرار محكمة النقض
رقم 299
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/21880
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأن
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع المتهمة (ح.ا) بمقتضى تصريح تقدمت به بتاريخ
2021/06/03 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف الممكناس المجلس الأستنا الساحناس الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/06/02 في القضية عدد 2020/2351 القاضي بتأييد
الحكم المستأنف بإدانتها من أجل جنحة النصب ومعاقبتها بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة
نافذة قدرها ألف (1.000) درهم و بأدائها بالتضامن مع الغير تعويضا لفائدة كل واحدة من
المطالبتين
بالحق المدني (خ. ب) و (ا.ت) قدره (5.000) درهم وإرجاع مبلغ (10.000) درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد أزرقان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من القانون حسبما وقع تعديلها و تتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
2005/11/23 التي توجب فقرتها الثانية على طالب النقض أن يضع مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة
الضبط بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محتم
مقبول للترافع أمام محكمة النقض، ولم تجعل الفقرة الثالثة من المادة المذكورة من تقديم المذكرة اجراء
اختياريا إلا في الجنايات وتوجب الفقرة السادسة منها على طالب النقض إذا لم تسلم له نسخة القرار
داخل الأجل المحدد في ثلاثين يوما طبقا للفقرة الأولى من تاريخ تلقي التصريح أن يقدم مذكرة وسائل
الطعن خلال أجل ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة محكمة النقض.
حيث إن طالب النقض لم يودع مذكرة بوسائل طعنه رغم مرور ستين يوما على تاريخ تسجيل
الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض هو 2021/11/02
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وبتحميل رافعه الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين محمد ازرقان مقررا ومجتهد الركراكي، حسن ازنير، عبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض