قرار محكمة النقض
رقم 295
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25374
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأن
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بتاريخة القضائية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من ح) بتصريح قدمه بواسطة الأستاذ (ع.ك) لدى
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاعة بـ
2021/05/28، الرامي الى نقض القرار الصادر المجلس الأعلى
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/05/20 تحت عدد 1900 في القضية عدد
2020/2602/3369 ، القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من ادانته من أجل جنحة النصب
بخصوص شكاية المسمى (ي.ج)، وصنع وثائق تتضمن وقائع غير صحيحة عن علم واستعمالها،
واستعمال وادعاء لقب متعلق بمهنة نظمها القانون وصفة حددت السلطة شروط اكتسابها دون استيفاء
الشروط اللازمة ومعاقبته بشهرين اثنين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم ، ومن أجل جنحة
انعدام التأمين بغرامة نافذة قدرها 1200 درهم ومثلها أربع مرات لفائدة صندوق ضمان حوادث السير.
ومن أجل عدم إخضاع المركبة للفحص التقني بغرامة نافذة قدرها 700 درهم. مع تعديله بجعل العقوبة
الحبسية موقوفة التنفيذ.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض - وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض – فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها، وأن الفقرة الثالثة من
المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا
الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنح والذي لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/07 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
نسخة
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية
السادة:
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: هشام السعداوي مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
أزنير وبمحضر المحامي العام السيد زين العابلاين الخليفي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
حسن
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.