قرار محكمة النقض
رقم 290
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/15177
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأن
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
قدمه بواسطة الأستاذ (ع.ب) لدى
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م.ف) بتصريح
المملكة المغردة. كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/02/10، الرامي الى نقض القرار الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كمة النقض
غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 494 في القضية عدد 2020/2601/2203،
القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة المشاركة في خيانة الأمانة في حق
المشغل بثمانية عشر شهرا حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم و بأدائه مع الغير لفائدة المطلوب
في النقض (م.ل) تعويضا مدنيا قدره 60.000,00 درهم مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية الى خمسة
عشر شهرا حبسا نافذا، وبرفع مبلغ التعويض الى 70.000,00 درهم
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته،
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من طرف المسماة الخامسة (ق.ع) بواسطة الأستاذ
(أ.ج) المحامي بهيئة المحامين بوجدة، واقصائها من المناقشة، لخلو الملف مما يفيد أنها صرحت بالنقض
ضد القرار المشار اليه أعلاه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض - وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها، وأن الفقرة الثالثة المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا
من
الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
نسخة
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنحة والذي لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/07/14 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي ،مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد
م السيد زين العابدين الخليفي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز. محكمة النقض