قرار محكمة النقض
رقم 289
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25744
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأن
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (و.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ش. ع) بتاريخ 2021/08/17 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بوجدة الرامي إلى نقض القرار المملكة المغربية
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بهل بتاريخ 2021/08/12 بي تحت عدد 3168 في القضية عدد
2021/2601/1425 القاضي بتأييد الحكم المستأنفة المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنح النصب
وخيانة الأمانة والتزوير في محرر بنكي واستعماله وعدم توفير مؤونة شيك عند تقديمه للأداء والحكم عليه
بسنتين اثنتين حبسا وغرامة قدرها 5.000،00 درهم نافذين وبإرجاع المحجوز للمشتكي (م.و). وبأدائه
للمطالب بالحق المدني المشتكي المذكور تعويضا قدره 20.000،00 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض - وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها، وأن الفقرة
من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
الثالثة
نسخة
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنح والذي لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/13 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتهامي مقررا، و مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني
وحسن أزنير، وبمحضر المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض