قرار محكمة النقض
رقم 287
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25310
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني والتي لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ب.!) بمقتضى تصريح أفضى
بواسطة الأستاذ (ع.ل) بتاريخ 2021/09/06 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط الرامي إلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/03 تحت عدد 2910 في القضية
عدد 2021/2601/964 القاضي بتأييد الحكم المستأنف في مبدئه فيما قضى به من إرجاع المطلوبة في
النقض (ا. ج) لفائدة العارض مبلغ 00، 1.880.000 درهم وبأدائها له تعويضا قدره 500.000،00
درهم مع تعديله بخفض مبلغ التعويض إلى 00، 100.000 درهم. بعد إدانتها من أجل جنحة النصب
دون اعتبار حالة العود وبراءتها من صنع إقرار يتضمن وقائع غير صحيحة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض - وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها، وأن الفقرة
من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
الثالثة
من
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض بوصفه طرفا مدنيا والذي لم يتسلم نسخة
المقرر المطعون فيه، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/12/07 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
السادة:
قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي ونجاة العلوي بطراني
وحسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز . المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض