قرار محكمة النقض
رقم 276
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/21700
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني والتي لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ف.ج) بمقتضى تصريح أفضى
بتاريخ 2021/01/12 أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة، والرامي إلى نقض القرار الصادر المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 30 دجنبر 2020 تحت عدد 1694 في القضية ذات العدد:
2020/2601/1307 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم له بمقتضاه بتعويض قدره (000 90)
تسعون الف درهم يؤديه له المطلوب في النقض (ع. ر) تبعا لإدانته من اجل المنسوب إليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية .
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على انه إذا لم تسلم نسخة من القرار
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون
ويوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض و تقديم مذكرة بوسائل القض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من
تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل
أجل جنحة
ويتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ فاتح نونبر 2021 مما يتعين معه
التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني (ف.ج).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد زين على السلم حليفي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز. محكمة النقض