قرار محكمة النقض
رقم 277
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/22104
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأن
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (هـ.م) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/06/07
بواسطة الأستاذ (ع) عن الأستاذ (ص. ض) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش، والرامي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 31 ماي 2021 تحت عدد 2370 في
القضية ذات العدد : 2020/2602/772 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل
جنحة خيانة الأمانة بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها الف 1.000)
درهم
وبأدائه
لفائدة المطالب بالحق المدني الحسين عليون نيابة عن ابنته مريم عليون تعويضا قدره (10.000,00)
درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
من
القرار
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على انه إذا لم تسلم نسخة
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها،وهو ثلاثون
ويوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض و تقديم مذكرة بوسائل القض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من
تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
ويتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 03 نونبر 2021 مما يتعين معه
التصريح
بسقوط الطلب.
لهذه الاسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المتهم هنان محمد.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي ،مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
عبید
السادة: