قرار محكمة النقض
رقم 278
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/22627
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأن
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م.م) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/06/18
الهمملكة المغربية
بواسطة الأستاذ (م.ل) عن الأستاذ (م.
(م.ع) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/16 تحت عدد 3859
في القضية ذات العدد 2021/2601/3430 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من
أجل جنحة خيانة الأمانة من طرف أجير بستة (06) أشهر حبسا وغرامة قدرها (1000,00) درهم
نافذين وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني شركة (س) في شخص ممثلها القانوني تعويضا شاملا لقيمة
المبلغ المختلس قدره (320.000,00) درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المقرر مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
من
القرار
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على انه إذا لم تسلم نسخة
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها،وهو ثلاثون
ويوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض و تقديم مذكرة بوسائل القض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من
تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
ويتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 08 نونبر 2021 مما يتعين معه
التصريح
بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المتهم (م.م)
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى
الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي ،مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
عبید