قرار محكمة النقض
رقم 297
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/9613
طعن بالنقض - شرط المصلحة .
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية لا يقبل طلب
النقض من أي شخص الا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية، وتضرر من الحكم المطعون
فيه. والبين من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن لم يستأنف الحكم الابتدائي المؤيد
ولم يتضرر من القرار المطعون فيه مما يعرض طلبه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من (م.أ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/10/12
لدى كتابة ضبط بالمحكمة الابتدائية المكناس، و الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 2020/10/05 في القضية عدد 2020/28 والقاضي بتأييد
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من ألجل جنحة التصرف في مال مشترك بسوء نية
ومعاقبته بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني عزيز (ف) تعويضا
مدنيا قدره 20000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد ازرقان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة المذكورة لا يقبل طلب النقض من أي
شخص الا اذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه.
وحيث إنه يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن لم يستأنف الحكم
الابتدائي المؤيد ولم يتضرر من القرار المطعون فيه مما يعرض طلبه لعدم القبول.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من الطالب وتحميله الصائر يستوفى وفق الاجراءات
القانونية الخاصة بصوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين محمد ازرقان مقررا، و مجتهد الركراكي،
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي الذي كان
وحسن
الله
أزنير،
، وعبد
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض