قرار محكمة النقض
رقم 574
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/23548
وصف المحكمة المقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة
النقض.
عدم قبول الطلب
ببني
لمتاذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف صندوق ضمان حوادث السير بمقتضى
المغربية
تصريح أفضى به بواسطة (ت) لعن الأستاذ (م) لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف
ملال بتاريخ 2021/08/17 2021/08/17 الرامي م إلى مة نقص القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
لحوادث السير بها بتاريخ 2016/11/07 في الملف عدد 2015/2605/500 والقاضي بتأييد
الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم مصطفى (ل) كامل مسؤولية الحادثة مع اعتبار
شركة سيشل كار في شخص ممثلها القانوني مسؤولا مدنيا والحكم عليها بأدائها لفائدة المطالبة
بالحق المدني ارملة الهالك عبد الله (ر) الزاهية (ر) بتعويض معنوي قدره 185400درهم. وتعويضا
مدنيا قدره 5 46625 درهم وعن مصاريف الجنازة مبلغ 8000 درهم ولأبنائه وهم صلاح الدين
(ر) بتعويض معنوي قدره 13905 درهم ولفائدة عبد الجبار (ر) بتعويض معنوي قدره 13905
درهم. ولفائدة كوثر (ر) بتعويض معنوي قدره 13905 درهم وتعويض مادي قدره 26643،14
رهم. ولفائدة المطالبين بالحق المدني الجريحين حمادي (م) بتعويض اجمالي قدره 43261،64
درهم وعبد الكريم (م) تعويض اجمالي قدره 78 ، 45983 درهم والكل مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم وبإخراج شركة التأمين زوريخ من الدعوى مع الاشهاد على حضور صندوق ضمان
حوادث السير وتحميل كل مستانف صائر استئنافه
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا او بمثابة الحضوري امر
يحدده القانون ولذا فان الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ان الطاعن تخلف دفاعه عن الحضور
رغم اعلامه فوصفت المحكمة حكمها بانه بمثابة حضوري في حقه وهذا مخالف للقانون اذ ان
ما ذكرته المحكمة من كون الطاعن تخلف دفاعه رغم اعلامه يجعل الحكم في حقه غيابيا وبالتالي
غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 314 من قانون المسطرة الجنائية
وحيث انه بمقتضى الفصل 521 من نفس القانون فانه لا يصح ان يطعن عن طريق
المطالبة بالنقض الا في الاحكام او الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2016/11/07 بالنسبة
للطاعن فكان اذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من الاعلام به عملا بالفصل
393 من قانون المسطرة الجنائية على اعتبار ان القرار المطعون فيه كان غيابيا ووصفته المحكمة
بانه بمثابة حضوري وانه في هذه الحالة لا يمكن تطبيق مقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل
527 من قانون المسطرة الجنائية لا يمكن اعتبار طعنة بمثابة تنازل عن حقه في الطعن بالنقض
محكمة النقض
لان القرار المطعون فيه لم يوصف بوصفه الحقيقي وبالتالي تعذر على الطاعن معرفة انه صدر
غيابيا في حقه
نهائيا.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/08/17 أي في وقت لم يكن الحكم أصبح
من أجلــه
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف صندوق ضمان حوادث السير ضد القرار
الصادر بتاريخ 2016/11/07 وبرد المبلغ المودع لمودعه بعد استخلاص الصائر طبقا للقانون
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين حسن عجمي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض