قرار محكمة النقض
رقم 570
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/1730506
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة
النقض.
عدم قبول الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبين بالحق المدني موسى (ص) وخديجة
(ك) بمقتضى تصريح أفضيا به بواسطة الأستاذ ادريس (س) لدى كتابة الضبط المحكمة الابتدائية
ببركان بتاريخ 2021/07/27 الرامي إلى نقص الالقرارة الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية. لحوادث السير بها بتاريخ 2019/05/09 في الملف عدد 2019/2808/43 والقاضي في الشكل
بعدم قبول استئناف المطالبين بالحق المدني وقبول باقي الاستئنافات وموضوعا بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة مع اعتبار الشركة المركزية
للحليب في شخص ممثلها القانوني مسؤولة عن الحادثة والحكم عليها بأدائها لفائدة المطالب
بالحق المدني موسى (ص) بتعويض قدره 75 ، 63425 درهم ولفائدة المطالبة بالحق المدني خديجة
(ك) بتعويض قدره 25 ، 12700 درهم ولفائدة المطالبة بالحق المدني يسرى (ص) النائب عنها
والدها موسى
(ص) بتعويض قدره 11124 درهم ولفائدة صابرين (ص) النائب عنها والدها
موسى (ص) بتعويض قدره 7416 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وشمول الحكم
بالنفاذ المعجل في حدود الثلث وبإحلال شركة التأمين الوفاء محل مؤمنها في الأداء وبإيداع
مبلغ التعويض المحكوم به لفائدة القاصرتين يسرى وصابرين (ص) بالصندوق الوطني للتقاعد
والتأمين وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
بعد ضم الملفين للارتباط
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا او بمثابة الحضوري امر
يحدده القانون ولذا فان الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعنين تخلف دفاعهما عن
الحضور رغم إعلامه فوصفت المحكمة حكمها بانه بمثابة حضوري في حقهما وهذا مخالف
للقانون اذ ان ما ذكرته المحكمة من كون دفاع الطاعنين تخلف عن الحضور رغم اعلامه وطالما
ان المحكمة لم تقرن التخلف بعدم تبريره بعدر مشروع يجعل الحكم في حقهما غيابيا وبالتالي
غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 314 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث انه بمقتضى الفصل 521 من نفس القانون فانه لا يصح ان يطعن عن طريق
المطالبة بالنقض الا في الاحكام او الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صد الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/05/09 بالنسبة
للطاعنين فكان اذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من الاعلام به عملا بالفصل
393 من قانون المسطرة الجنائية على اعتبار أن القرار المطعون فيه كان غيابيا ووصفته المحكمة
بانه بمثابة حضوري وانه في هذه الحالة لا يمكن تطبيق مقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل
527 من قانون المسطرة الجنائية فلا يمكن اعتبار طعنه المثابة تنازل عن حقه في الطعن بالنقض
لان القرار المطعون فيه لم يوصف بوصفه الحقيقي وبالتالي تعذر على الطاعن معرفة انه صدر
غيابيا في حقه
نهائيا.
المملكة المغربية
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/07/27 أي في وقت لم يكن الحكم أصبح
وحيث يتعين اقصاء عريضة النقض من المناقشة .
من أجلــه
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف الطاعنيين موسى (ص) وخديجة (ك) ضد
القرار الصادر بتاريخ 2019/05/09 وبرد المبلغ المودع لمودعه بعد استخلاص الصائر طبقا
للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين حسن عجمي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامى العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض