قرار محكمة النقض
رقم 572
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/1918890
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
المملكة المغربية
سقوط الطلب
للقانون
المجباسم الجلالة الملك وطبقا للق
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبات بالحق المدني (م.ع) ، سكينة
(ب) ونادية (ك) بمقتضى تصريح أفضين به بواسطة الأستاذ (ك.ش) لدى كتابة الضبط محكمة
الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/07/02 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافات لحوادث السير بها بتاريخ 2021/07/01 ملف عدد 2020/2606/369 والقاضي :
بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم (ك. م) كامل مسؤولية الحادثة مع
اعتبار محمد (هـ) مسؤولا مدنيا والحكم عليه بادائه لفائدة المطالبين بالحق المدني ذوي حقوق
الهالكة عائشة (ط) التعويضات التالية : ثورية (ش) مبلغ 13905 درهم ، والمصطفى (ش) مبلغ
28905درهم ، بوسلهام (ش) مبلغ 13905درهم ، يوسف (ش) 13905درهم ، خديجة (ش)
13905درهم وفاطمة (ش) 13905 درهم. ولفائدة ذوي حقوق الهالكة فردوس (ش) للاب
العربي (ش) تعويضا اجماليا قدره 42810 درهم. ولفائدة المطالبة بالحق المدني سكينة (ب)
تعويضا اجماليا قدره 164665.2 درهم. ولفائدة المطالبة بالحق المدني (م.ع) مبلغ اجمالي قدره
130769،4 درهم. ولفائدة المطالبة بالحق المدني نادية (ك) مبلغ اجمالي قدره 146665 درهم.
ولفائدة المطالب بالحق المدني يوسف (ش) عن ابنته القاصر وصال (ش) مبلغ اجمالي قدره
122962، 6 درهم. ولفائدة المطالب بالحق المدني المصطفى (ش) نيابة عن ابنته القاصر أحلام
(ش) مبلغ اجمالي قدره 59921.91 درهم. ولفائدة المطالب بالحق المدني حميد (ب) مبلغ
اجمالي قدره 36802.25 درهم. ولفائدة المطالب بالحق المدني عبد الله (ب) مبلغ اجمالي قدره
35869.75 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل في
حدود ثلث المبالغ المحكوم بها مع إحلال شركة التأمين اكسا التأمين المغرب محل مؤمنها في
الأداء
مع تطبيق مقتضيات المادة 15 من ظهير 02 /1984 بخصوص التعويضات المحكوم بها
للقاصرين مع تعديله بخفض التعويض المحكوم به للمطالبة بالحق المدني (م.ع) الى مبلغ
111290،2 درهم ولفائدة المطالبة بالحق المدني سكينة (ب) الى مبلغ 138140،10 درهم
ولفائدة المطالبة بالحق المدني نادية (ك) الى مبلغ 20، 123787 درهم ورفع التعويض
المحكوم
لفائدة المطالب بالحق المدني حميد (ب) الى مبلغ 07، 39627 درهم ولفائدة المطالب بالحق
المدني عبد الله (ب) الى مبلغ 38296 ، 17 درهم وجعل الصائر بحسب النسبة.
به
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حسن التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
بعد ضم الملفات للارتباط
المملكة المغربية
وبعد المداولة طبقا للقانون الأعلى للسلطة القضائية
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات.
يوجه
وحيث انه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فان الملف
لمحكمة النقض بمجرد وضع المذكرة وفي جميع الأحوال خلال اجل أقصاه تسعون يوما وإذا
تبين ان نسخة المقرر لم تسلم داخل الاجل المشار اليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة
دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث ان الثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض ان الملف وضع بها بتاريخ
12 /2021 وان المذكرة لم توضع داخل الاجل المذكور
للقانون
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبات بالحق المدني وعليهن بالصائر طبقا
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين حسن عجمي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض