قرار محكمة النقض
رقم 573
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/21167
حكم بالغرامة فقط - طلب النقض – شروط قبوله.
لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة
فقط إذا كان مبلغها لا يتجاوز 20000 درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداء الغرامة عملا
بمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم نبيل (د) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذة (ف) سعاد لدى كتابة الضبط المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ
2021/06/30 والرامي إلى نقض القرارات الصادر العن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير المجلس الأعلى للسلطة القضائية بها بتاريخ 2021/06/24 ملف عدد 2020/370 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم محكمة النقض
بمقتضاه بمؤاخذة المتهم من اجل ما نسب اليه والحكم عليه بغرامة نافذة قدرها 8000درهم عن
الجرح الغير العمدي وعدم احترام علامة قف ومن اجل انعدام الاستعداد المستمر لتفادي وقوع
الحادثة بغرامة مالية نافذة قدرها 1000 درهم وسياقة عربة رغم توجيهيها إداريا بغرامة مالية
قدرها 1000درهم وتحميل كل مستانف صائر استئنافه مع تحديد مدة الاجبار بخصوص المتهم
في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي
التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية.
الأحكام
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل المذكور فإنه لا يقبل طلب النقض ضد
والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة فقط إذا كان مبلغها لا يتجاوز 20000
درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداء الغرامة.
وحيث إن مبلغ الغرامة المحكوم بها لا يتجاوز المبلغ أعلاه ولا يوجد بالملف ما يثبت
أداءه من طرف الطاعن مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب .
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف المتهم نبيل (د) وعليه بالصائر طبقا للقانون
والإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين : حسن عجمي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
:
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد مدير المسعودي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض