حادثة
-
-
قرار محكمة النقض
رقم 526
الصادر بتاريخ 10 مارس 2023
في الملف الجنحي رقم 2021/10357
- تحديد المسؤولية – سلطة المحكمة.
سیر
إن تحديد المسؤولية تتخذ المحكمة الأساس له وقائع النازلة المعروضة عليها مما يدخل
في سلطتها التقديرية ولا تمتد له رقابة جهة النقض طالما لم يقع تحريف أو تناقض مؤثران،
والمحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي الذي حمل المسؤولة مدنيا كامل المسؤولية واستندت
في ذلك على ما ثبت لها من محضر الضابطة القضائية والرسم البياني المرفق به أن الحادثة
وقعت بسبب
أخطاء المتهم والمتمثلة في عدم انتباهه وعدم اتخاذ الاحتياطات اللازمة
لتفادي وقوع الحادثة، تكون قد استعملت سلطتها التقديرية في تقييم الوقائع المعروضة
عليها وعللت قرارها تعليلا سليما والوسيلة على غير أساس.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس
الفضائية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف
الشركة التأمين التعاضدية المركزية المغربية للتأمين
بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ (ر.ل) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بأسفي
بتاريخ 2021/2/8 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث
السير بها بتاريخ 2021/2/2 ملف عدد 2020/53 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة : بتحميل المسؤولة مدنيا شركة (ت.ز.س) كامل
المسؤولية وأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني التعويض المضمن بالحكم والفوائد القانونية والصائر
وإحلال شركة التأمين التعاضدية المركزية المغربية للتأمين محل مؤمنتها في الأداء ورفض باقي
مع تعديله برفع التعويض المحكوم به لفائدة المطالب بالحق المدني إلى مبلغ 58889،
2 درهما وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
الطلبات
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز (هـ) المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالبة النقض بواسطة الأستاذ (ر.ل) المحامي بهيئة
أسفى والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
"
في شأن الوسيلة الأولى المتخذة من عدم ارتكاز القرار على أساس فيما قضى به من
تحميل المسؤول المدني كامل المسؤولية وبالرجوع إلى محضر الضابطة القضائية وظروف الحادثة
يتجلى أن السبب في وقوع الحادثة بصفة أساسية لسائق الدراجة النارية الذي لم يحترم
قوانين السير ولم يتخذ الاحتياطات اللازمة، وأن مؤمن الطاعنة حاول تفادي الحادثة بكل
الوسائل وبالتالي فإن المسؤولية لم يتم تقديرها تقديرا سليما مما يجعل القرار منعدم
الأساس
ومعرضا للنقض.
يرجع
حيث إن تحديد المسؤولية تتخذ المحكمة الأساس له وقائع النازلة المعروضة عليها مما
يدخل في سلطتها التقديرية ولا تمتد له رقابة جهة النقض طالما لم يقع تحريف أو تناقض مؤثران،
والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي الذي حمل المسؤولة مدنيا كامل
المسؤولية واستندت في ذلك على ما ثبت لها من محضر الضابطة القضائية والرسم البياني المرفق
أن الحادثة وقعت بسبب أخطاء المتهم والمتمثلة في عدم انتباهه وعدم اتخاذ الاحتياطات
اللازمة لتفادي وقوع الحادثة، تكون قد استعملت سلطتها التقديرية في تقييم الوقائع المعروضة
عليها وعللت قرارها تعليلا سليما والوسيلة على غير أساس.
به
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الثانية المتخذة من خرق القانون ذلك أن الطاعنة
التمست إجراء خبرة طبية تحكيمية عمل الأراضى للسلطة القضائية
بسبب خرق مقتضيات الفصل 63 من قانون
على الصحي لنقض.
محكمة
1985
المسطرة المدنية كون الخبرة تمت في غياب الطبيب المستشار للطاعنة وخرق مرسوم
لانعدام أهم عناصر الموضوعية إذ أن النسبة المحددة مبالغ فيها جدا ولا تستند على أساس
قانوني مقارنة مع الأضرار البسيطة جدا الحاصلة للضحية ولم تراع بشأنها المعايير المنصوص عليها
في المرسوم أعلاه، إلا أن القرار الاستئنافي لم يجب على هذه الدفوع مما يعرضه للنقض.
حيث إن الأمر بإجراء خبرة طبية جديدة يعود تقديره إلى قضاة الموضوع بما لهم من
كامل السلطة والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما تبين لها أن الطاعنة ودفاعها توصلا
باستدعاء الخبير واعتبرتها مستوفية للشروط الشكلية المتطلبة قانونا وموضوعية لأنها بينت
الأضرار اللاحقة بالضحية بالتدقيق بعد فحصها واستنادا إلى ملفها الطبي وراعت مقتضيات
1985 بهذا الخصوص وردت طلب إعادتها لعدم ارتكازه على أساس تكون قد استعملت
سلطتها في تقييم ما يعرض عليها وعللت قرارها تعليلا سليما يجعله مؤسسا وما أثير غير
مرسوم
مؤسس.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الثانية المتخذة من خرق مقتضيات ظهير 1984 ذلك
أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض عن العجز المؤقت رغم أن الطاعنة
التمست في مذكرتها البيانية رفض التعويض عنه على اعتبار أنه لم يتم إدلاء الطرف المدني بما
يفيد فقد الأجر أو فوات الكسب جراء الحادثة مما يكون معه القرار منعدم التعليل وخارقا
للقانون ومعرضا للنقض.
حيث إنه بمقتضى المادة الثالثة من ظهير 2 /1984 لا يستحق المصاب التعويض عن
العجز الكلي المؤقت إلا إذا أثبت فقده لأجره أو كسبه المهني خلال مدة العجز الكلي المؤقت،
ولما كان ثابتا من وثائق الملف أن الطاعن بحار وأن دخله مرتبط بمجهوده الشخصي ومن شأن
الحادثة حرمانه منه خلال مدة عجزه عن العمل، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما
أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى لفائدته بتعويض عن الضرر المذكور تكون قد بنت قضاءها
على أساس وعللت قرارها تعليلا سليما وما أثير غير مؤسس.
من أجله
قضت برفض الطلب وبرد المبلغ المودع المودعه بعد استخلاص الصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق مقررة وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيدة عبد العزيز (هـ) الذي كان يمثل النيابة
من
المجلس الأعلى
المسلمي.
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منيرمة النقض
القضائية