قرار محكمة النقض
رقم 561
الصادر بتاريخ 10مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/20688
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
المجان
الأعلى الطشركة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين التعاضدية الفلاحية بمقتضى
محكمة النقض
تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ محمد (ب) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بمكناس
بتاريخ 2021/05/11 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الإستئنافات الجنحية لحوادث
السير بها بتاريخ 2021/05/05 ملف عدد 2020/2808/15 والقاضي : بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهمين المسؤولية مناصفة واعتبار المتهم
الأول مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني المصطفى (ب) تعويضا
إجماليا قدره 14701.77 درهم مع شمول التعويض بالنفاذ المعجل في حدود النصف 50 في
المائة والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين التعاضدية الفلاحية المغربية للتأمين
محل مؤمنها في الأداء وتحميل الطرف المستأنف صائر الإستئناف.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات.
يوجه
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
لمحكمة النقض بمجرد وضع المذكرة وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا
تبين أن نسخة المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض،
يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
25 /2021 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكـ
من أجله
المملكة المغربية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين التعاضدية الفلاحية وتحميلها
الصائر طبقا للقانون.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين مونى البخاتي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
من