قرار محكمة النقض
رقم 562
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 6/21423 /2021
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
تصریح
المملكة المغربية
سقوط الطلب
للقانون
المجباسم الجلالة الملك وطبقا للق
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع.ب) بمقتضى
أفضى به بواسطة الأستاذ أحمد (ق) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بانزكان
بتاريخ 2021/04/29 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الإستئنافات الجنحية لحوادث
السير بها بتاريخ 2021/04/21 ملف عدد 2020/104 والقاضي: بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم 1/4 المسؤولية والحكم على المسؤول
المدني بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ع. ب) تعويضا مدنيا قدره 12296.95 درهم مع
الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين تعاضدية التأمينات لأرباب النقل
المتحدين في شخص ممثلها القانوني محل مؤمنها في الأداء وتحميل المستأنفة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات.
يوجه
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
لمحكمة النقض بمجرد وضع المذكرة وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا
تبين أن نسخة المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض،
يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
29 /2021 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكو
من
أجله
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بسقوط المدني (ع.ب) وتحميله الصائر
محكمة النقض
مع الإجبار في الأدنى طبقا للقانون.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين مونى البخاتي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
من