قرار محكمة النقض
رقم 543
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/14596
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
سقوط الطلب
المملكة المغربية
المجلس الأجلالة
الجلالة الملك وطبقا للقانون
اسم
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف صندوق ضمان حوادث السير بمقتضى
تصريح أفضى به بواسطة الاستاذ طارق (۱) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة
بتاريخ 8 يناير 2021 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
27 يناير 2021 في القضية عدد 20/2606/198 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم عصام (س) كامل مسؤولية الحادثة وباعتبار
أنس (س) مسؤولا مدنيا وأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني ليلى حمدان تعويضات مختلف محددة
بمنطوقه مع الفوائد القانونية والاشهاد بصدور الحكم بحضور صندوق ضمان حوادث السير،
وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز (هـ) المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات.
يوجه
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
لمحكمة النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا
تبين أن نسخة المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض،
يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
2021/7/8 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذك
المذكور
جله
المملكة المغربية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف صندوق ضمان حوادث السير وتحميله الصائر
طبقا للقانون.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين عبد الكبير سلامي مقررا ونادية وراق وسيف
الدين العصمي ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز (هـ) الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي
من