قرار محكمة النقض
رقم 546
الصادر بتاريخ 10مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/21042
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره .
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين اطلنطا سند بمقتضى تصريح
محكمة النقض
أفضت به بواسطة الاستاذ مولاي ادريس (ك) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بأسفي
بتاريخ 20 أبريل 2021 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
13 أبريل 2021 في القضية عدد 20/2808/254 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم
بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المسؤولة مدنيا شركة (ا) في شخص ممثلها القانوني
ثلث مسؤولية الحادثة وأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني سفيان (ر) تعويضا مدنيا مبلغه
13936,94 درهما مع الفوائد القانونية واحلال شركة التأمين الوفاء محل مؤمنها في الأداء،
وبتحميل المسؤول مدنيا يونس (ر) ثلثي مسؤولية الحادثة وأدائه لفائدة المطالب الحق المدني
سعد (ا) تعويضا مدنيا قدره 86800,58 درهما مع الفوائد القانونية واحلال شركة التأمين سند
محل مؤمنها في الاداء وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز (هـ) المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه
لمحكمة النقض بمجرد وضع المذكرة وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا
تبين أن نسخة المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض،
يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
2021/ 27
المملكة المغربية
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكوراطة القضائية
محكمة المنقض
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين اطلنطا سند وتحميلها الصائر
طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين عبد الكبير سلامي مقررا ونادية وراق وسيف
الدين العصمي ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز (هـ) الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.