قرار محكمة النقض
رقم 548
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/26534
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
جلالة الملك وطبقا للقانون
إلى
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين أطلنطا سند بمقتضى تصريح أفضت
به بواسطة الأستاذ عبد الرحمان بن العربي (ل) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بوادي زم
إلى نقص القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها
بتاريخ 29 شتنبر 2021 والرامي حالات الأعلى للسلطة القضائية
بتاريخ 23 شتنبر 2021 في القضية عدد 2021/2808/181 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم محكمة
الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الشق المدني بتحميل المتهم ثلاثة ارباع مسؤولية الحادثة وأدائه
لفائدة المطالبة بالحق المدني (م. غ) تعويضا مدنيا محددا بمنطوقه مع الفوائد القانونية وإحلال
شركة التأمين أعلاه محل مؤمنها في الأداء ورفض باقي الطلبات مع تعديله برفع مبلغ التعويض
المحكوم به الى ما هو محدد بمنطوق القرار.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعته بكتابة الضبط للمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرحت به بتاريخ 29 شتنبر
2021 تحت صك عدد 104.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
لأجله
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين عبد الكبير سلامي مقررا ونادية وراق وسيف
الدين العصمي ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض