قرار محكمة النقض
رقم 551
الصادر بتاريخ 10مارس 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/15666
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
تصریح
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
السلطيقية
سقوط الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين الملكية المغربية للتأمين بمقتضى
محكمة النقض
أفضت به بواسطة الأستاذ محمد (أ) لدى كتابة الضبط بمحكمة الابتدائية بسوق
السبت أولاد النمة بتاريخ 2021/03/15 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/03/11 ملف عدد 2021/187 والقاضي بعدم قبول
استئنافين المرفوعين من طرف كل من شركة التأمين والمطالب بالحق المدني وإبقاء الصائر على
رافعيهما.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا
إلا في الجنايات.
يوجه
لمحكمة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس المادة، فإن الملف
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن
نسخة المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه
الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
الصائر.
2021/07/20 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
المملكة من أجله
المغربية
قضت بسقوط الطلب المرفوع امن طرف الشركة التأمينة الملكية المغربية للتأمين وتحميلها
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة فاطمة بوخريس رئيسة ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق سيف الدين العصمي
وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
من