قرار محكمة النقض
رقم 552
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 15 2021/16814
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
سم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسؤولة مدنيا (م.ف) وشركة التأمين اليانز
بمقتضى تصريح مشترك أفضيا به بواسطة الأستاذ عبد الجليل (م) لدى كتابة الضبط بالمحكمة
المملكة المغر الابتدائية بمراكش بتاريخ 2021/02/11 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
المجلس الأعلى تلسلطة القضائية الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/02/04 ملف عدد 2020/1728 والقاضي بتأييد النقض
الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة باعتبار (م.ف) مسؤولة مدنيا
وبتحميلها ثلاثة أرباع مسؤولية الحادثة وبأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا اجماليا
مبلغه 1,14387,81 درهم مع الفوائد القانونية واحلال شركة التأمين واليانز محل مؤمنها في الأداء.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد ضم الملفين لارتباطهما.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الجهة الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعه بكتابة الضبط للمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه بتاريخ 2021/03/24 يتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرح
به بتاريخ 2021/02/11.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لاداعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : فاطمة بوخريس رئيسة ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي
وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعود
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض