قرار محكمة النقض
رقم 203
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1129
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المتهم (ع ط)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه بتاريخ: 2021/10/29، لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتازة، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ : 2021/10/26 في القضية عدد: 2021/2801/133،
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
المملكة المغربية
الغير وسرقة محاصيل فلاحية لم تفصل بعد، ومعاقبته بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة
المجلسين الأعلى للسلطة القضائية.
قدرها 500 درهم مع تحميله الصائر مجبرا في الأدنى ض
إن محكمة النقض
قض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته
وبعد الاطلاع على العريضة المدلى بها من الطاعن بإمضاء الأستاذ (ع.ي) المحامي بهيئة تازة
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب :
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
1
وحيث يتجلى من محضر جلسة المناقشة المؤرخ في: 2021/10/12 أن
المتهم تخلف عن الحضور
رغم إعلامه، فوصفت المحكمة حكمها بأنه حضوري في حقه، وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما
ذكرته المحكمة من كونه تخلف رغم إعلامه يجعل الحكم في حقه غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا
بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية ما لم يثبت أنه أعلم بتاريخ
الجلسة وتخلف بدون عذر مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا
الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
يصح
أن يطعن بالنقض إلا في
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ: 2021/10/26 بالنسبة لطالب
النقض، فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/10/29، أي في وقت لم يكن القرار فيه نهائيا.
قضت بعدم قبول الطلب، وبإرجاع مبلغ الضمانة بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي
سلطة القضائية
ومحمد المختاري وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
محكمة النقض
2