قرار محكمة النقض
رقم 204
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/1171
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المتهم (ح. ج)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه بتاريخ: 2021/07/27، لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالدريوش، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/07/19 في القضية عدد:
2021/2801/269، والقاضي: مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة
المملكة المغربية انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها: 500 المجلس الأعلى للسلطة القضائية
درهم، وبأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني ( ع . ط ) و ( ع . ط ) و ( ع . ل.ط) تعويضا قدره: 15000
درهم، مع تحميله الصائر وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه على نفقته،
تعديل الحكم المستأنف
مع
وذلك بجعل التعويض محددا في مبلغ 9000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد الاطلاع على العريضة المدلى بها من الطاعن بإمضاء الأستاذ (ف.س) المحامي بهيئة
الناظور والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
1
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
المادة 314 من
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن محضر جلسة المناقشة المؤرخ في:
2021/07/05 أن المتهم تخلف عن الحضور رغم إعلامه، فوصفت المحكمة حكمها بأنه بمثابة
حضوري في حقه، وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونه تخلف رغم إعلامه
يجعل الحكم في حقه غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من
قانون المسطرة الجنائية ما لم يثبت أنه أعلم بتاريخ الجلسة وتخلف بدون عذر مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا في
الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ: 2021/07/19 بالنسبة لطالب
النقض، فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من
القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ : 2021/07/27، أي في وقت لم يكن القرار فيه نهائيا.
قضت بعدم قبول الطلب، وبإرجاع الضمانة بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري وفتيحة غزال وبحضور المحامى العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2