قرار محكمة النقض
رقم 224
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/16088
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية محكوم عليهم من أجل جنحة،
وأنهم لم يتسلموا نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقوموا بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة
528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
ثة (ب.م)، بمقتضى تصريح أفضوا به بواسطة
الأستاذ (ح.ق) بتاريخ 2020/07/28 لدى لكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرافة الجناح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/03/23، في القضية ذات
محكمة النقض
العدد2018/1119، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في
المطالب المدنية بعد تبرئتهم من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والقول من جديد بأدائهم تضامنا
الغير لفائدة المطالب بالحق المدني (ح. و) تعويضا مدنيا قدره 20.000 درهم وإرجاع الحالة إلى ما
مع
كانت عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة محام مقبول
لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر المطعون
فيه، خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة
النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبي النقض في هذه القضية محكوم عليهم من أجل جنحة، ولم يقدموا المذكرة
المنصوص عليها أعلاه داخل أجل 60 يوما، رغم تست سجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2020/12/18.
الحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قضت بسقوط الطلب وحكم على صاحبه بام
المملكة المغربية
صاحبه
قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المحفوظ سندالي مقررا والمصطفى بارز ومحمد
الغزاوي ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2