قرار محكمة النقض
رقم 427
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
علف جنحي رقم 2021/8/6/13075
الاختصاص النوعي – تعلقه بالنظام العام – أثره.
من المقرر قانونا أن قواعد الاختصاص النوعي تتعلق بالنظام العام، وعلى المحكمة أن تعلن
عدم اختصاصها تلقائيا ولو لم يثره الأطراف.
رفض الطلب
ق) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المتهم
.
بناء على طلب النقض المرفوع من ال
الأستاذ (ك) بتاريخ 2020/08/13 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء الرامي إلى
نقض القرار عدد 5102 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/08/11 في القضية عدد
2020/2601/3785، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة الضرب
والجرح بواسطة السلاح مع سبق الإصرار والترصد وعقابه بأربع سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
بالمغربية
ألف درهم والحكم من جديد بعدم الاختصاص نوعيا، وإحالة الملقة على من
في الصائر .
محكمة النقض
له
حق النظر وحفظ البت
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذ (ك) علي المحامي بهيئة المقبول للترافع
أمام محكمة النقض المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع؛
في شأن سبب النقض الوحيد المتخذ من خرق الفصلين 392 و 394 من القانون الجنائي
وانعدام التعليل
حسب
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ألغت الحكم الابتدائي وقضت من جديد بعدم
الثابت من
مما
يعني
اختصاصها نوعيا للبت في القضية، والحال أن محضر تصريحات الطالب التمهيدية غير موقع
أنها غير صادرة عنه ويجعل الشك يحوم حول نسبة تلك الوقائع إليه، وكدليل آخر على عدم صحة ما
نسب إليه هو تضمين المحضر المذكور أنه من ذوي السوابق القضائية والحال أن الأمر ليس كذلك
الناظمة الآلية، وبذلك تبقى الحجة الوحيدة في الملف تصريحات الضحية غير
الصحيحة، هذا وأنه رغم عدم إثارة مسألة الاختصاص النوعى ابتدائيا إلا أن القرار المطعون فيه
استخلصها من تصريحات الطالب غير الموقع عليها المنسوبة إليه بأنه كان يهدف من اعتدائه على
الضحية إلى إزهاق روحه، وأن النتيجة لم تتحقق إلا لظروف خارجة عن إرادته وهو تصور جاء مخالفا
للواقع والعمل القضائي وخارقا للفصل 392 من القانون الجنائي، كما أن القرار لم يبين من أين استخلص
عنصر سبق الإصرار والترصد حسب الفصل 394 من القانون الجنائي، مما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن؛ حيث إنه من المقرر قانونا أن قواعد الاختصاص النوعي تتعلق بالنظام العام، وعلى المحكمة
أن تعلن عدم اختصاصها تلقائيا ولو لم يثره الأطراف، وبذلك فإن ما أثير بهذا الخصوص يبقى دون
تأثير على سلامة القرار، وبخصوص ما أثير بموضوع السبب من كون محضر تصريحات الطاعن غير موقع
عليه وبالتالي لا يمكن نسبة الوقائع التي تضمنها إليه، فإن المحضر المذكور جاء وفق المقرر بموجب المادة
الأعلى للسلطة القضائية
67 من قانون المسطرة الجنائية لكونه تضمن الإشارة إلى رفضه التوقيع عليه وسبب ذلك، وعليه فإن
النعي
المنصب على انعدام التوقيع يبقى بدوره غير ذي أثر ، وبخصوص ما وقع التمسك به حول تضمين
المحضر التمهيدي أن للطاعن سوابق قضائية، فإنه كذلك لم يكن ليمنع المحكمة اعتماده، طالما أن
من
ذلك يندرج ضمن سلطتها في استخلاص قناعتها من وسائل الإثبات المعروضة عليها، هذا علما أنها
لم تستند إلى محضر تصريحات الطاعن التمهيدية بمفردها وإنما اعتمدت أيضا تصريحات الضحية التي
اكتفى الطاعن بوصفها بعدم الصحة دون أن يبين مكمن ذلك ليبقى ما أثير كذلك بهذا الخصوص
غير جدير بالاعتبار، وأما باقي ما ورد بموضوع السبب، المؤسس على استخلاص المحكمة بكيفية غير
سليمة للقصد الجنائي وكذا عدم إبرازها سبب استنباطها لعنصري سبق الإصرار والترصد، فإن المحكمة
وخلافا لذلك استخلصت كل ما ذكر من تصريحات الطاعن التمهيدية التي جاءت منسجمة ومفصلة
ومبرزة العناصر سالفة الذكر ، فلم يخرق بذلك القرار أي مقتضى وجاء معللا بما يكفي، والسبب على
غير أساس.
المجلس
2
قضت برفض الطلب؛
من أجله
والحكم على الطالب بضعف مبلغ الضمانة، تستخلص طبق الإجراءات المقررة قانونا في استيفاء
صائر الدعاوى الجنائية وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى؛
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3