قرار محكمة النقض
رقم 444
الصاور بتاريخ 10 مارس 2022
علف جنحي رقم 2022/8/6/308
جنحة العنف في حق الزوجة - سلطة المحكمة في تقدير الوقائع وتقييم
الأدلة
لما كان تقدير الوقائع وتقييم أدلة الإثبات يخضع لسلطة محكمة الموضوع التقديرية،
فإنها عندما ناقشت القضية على ضوء ما كان معروضا عليها، وأيدت الحكم الابتدائي
فيما قضى به من براءة المتهم من المنسوب إليه، استنادا إلى إنكاره، وعدم وجود أي دليل
إثبات، تكون قد بررت وجه اقتناعها على نحو سليم، واعتبرت ضمنيا أن ما ورد بتصريحات
المتهم التمهيدية بشأن واقعة نشوب نزاع بينه وبين زوجته غير كاف للقول بإدانته، ومن
دون أن تطمئن لتصريحات المشتكية علما أن الشهادة الطبية لا تشكل لوحدها دليلا
كافيا لإثبات فعل العنف في حق المتهم، وبذلك لم يخرق قرارها أي مقتضى ، والوسيلة
على غير أساس.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 2021/11/10 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، الرامي إلى نقض
القرار عدد 1096 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/11/09 في القضية
ذات الرقم 2021/2801/439، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم
(محمد. ث. ب. ع . ع من جنحة العنف في حق الزوجة، وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا؛
في الموضوع؛
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق مقتضيات المادة 370 من قانون
المسطرة الجنائية؛
ذلك أن القرار المطعون فيه قضى أيد الحكم الابتدائي القاضي ببراءة المتهم مما نسب
إليه، بالرغم من إدلاء المشتكية بشهادة طبية مدة العجز بها 20 يوما، وتشبثها بكون المشتكى
به زوجها يعرضها للعنف باستمرار، وتأكيد هذا الأخير نشوب نزاع بينهما، مما يعرض قرارها
للنقض.
لكن؛ حيث لما كان تقدير الوقائع وتقييم أدلة الإثبات يخضع لسلطة محكمة الموضوع
التقديرية، فإنها عندما ناقشت القضية على ضوء ما كان معروضا عليها، وأيدت الحكم
الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم من المنسوب إليه، استنادا إلى "إنكاره، وعدم وجود أي
دليل إثبات"، تكون قد بررت وجه اقتناعها على نحو سليم، واعتبرت ضمنيا أن ما ورد
بتصريحات المتهم التمهيدية بشأن واقعة نشوب نزاع بينه وبين زوجته غير كاف للقول بإدانته،
ومن دون أن تطمئن لتصريحات المشتكية، علما أن الشهادة الطبية لا تشكل لوحدها دليلا
كافيا لإثبات فعل العنف في حق المتهم، وبذلك لم يخرق قرارها أي مقتضى ، والوسيلة على
غير أساس.
قضت برفض الطلب؛
من أجله
وتحميل الخزينة العامة الصائر ؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي
وحجاج بنوغازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من