قرار محكمة النقض
رقم 538
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20606
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
محكمة النقض
القضائية .
شركة التأمين (أ) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (م. ع.م) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة بتاريخ 2021/06/28 الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بتاريخ 2021/06/24 ملف عدد
21/46 القاضي: بعد النقض والإحالة بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا فيما قضى به من تحميل المتهم
الأول ثلاثة أرباع المسؤولية واعتبار المسمى (ع.ب) مسؤولا مدنيا، والحكم عليه بالأداء للمطالب
بالحق المدني (ح.ف) تعويضا مدنيا قدره 58186,61 درهم مع الصائر بالنسبة والفوائد القانونية من
تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين (أ) محل مؤمنها في الاداء وبرفض باقي الطلبات، مع
بخصوص التعويض عن العجز الدائم والآلام وذلك بالرفع من مبلغ التعويض الإجمالي عنهما إلى مبلغ
53465,37 درهم وتحميل المطالب بالحق المدني المصاريف.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز (هـ) المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
تعديله
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي
التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما
الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف لمحكمة
يوجه
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/25
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
للقانون .
قضت بسقوط الطلب المقدم طرف شركة التأمين (أ) وتحميلها الصائر يستخلص طبقا
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المبلس
المملكة المغربية.
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين سيف الدين العصمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهيلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
2