قرار محكمة النقض
رقم 539
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20989
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (م.ح.خ) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 2021/06/15 الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/06/09 ملف عدد 21/115
القاضي: بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا فيما قضى به من تحميل المتهم كامل المسؤولية، والحكم على
المسؤول المدني بالأداء للمطالب بالحق المدني تعويضات مدنية مختلفة مع الصائر والفوائد القانونية من
تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء وبرفض باقي الطلبات،
بالرفع من مبلغ التعويض المحكوم به إلى 69374,85 درهم وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز (هـ) المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
مع
تعديله
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي
1
التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما
الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
لمحكمة
يوجه
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/27
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
للقانون .
أجله
من
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (س) وتحميلها الصائر يستخلص طبقا
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين سيف الدين العصمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهيلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كاتب الضبط السيد منير المسعودي. محكمة النقض
المملكة المغربية
2