قرار محكمة النقض
رقم 540
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/21048
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
أفضى
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع.ب) بمقتضى تصريح
به بواسطة الأستاذ (م. ح) لدى كتابة الضبطما بالمحكمة الابتدائية بالرشيدية بتاريخ 2021/03/02 الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية الجنحية لحوادت ال الـ فة الاستئنافية الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/02/22 ملف
محكمة النقض
عدد 20/6 القاضي: بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا فيما قضى به من تحميل المتهم ثلثي المسؤولية،
والحكم على المسؤول المدني بالأداء للمطالب بالحق المدني أعلاه تعويضا مدنيا قدره 37509,16 درهم،
مع الصائر والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين (و) محل مؤمنها في
تعديله بتحميل المتهم ثلث المسؤولية وتخفيض التعويض إلى مبلغ 1875458 درهم، وتحميل المطالب
بالحق المدني الصائر.
الأداء،
مع
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز (هـ) المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي
التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما
الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف لمحكمة
يوجه
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/27
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ع.ب) وتحميله الصائر مجبرا في
السادة:
الادنى يستخلص طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية.
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين سيف الدين العصمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهيلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
المجلس
2