قرار محكمة النقض
رقم 419
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/20540
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
مدیر
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ن.ع) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا أمام
السجن المحلي تولال 2 بمكناس بتاريخ 2021/06/29 الرامي إلى نقض القرار عدد 427 الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/06/24 في القضية ذات
الرقم 2020/444 القاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل
الاحتجاز المقرون بالتعذيب بهدف تنفيذ أمر وعقابه بثلاث سنوات حبسا نافذا وأدائه لفائدة
ـ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية المطالب بالحق المدني (ح. ع) تعويضا مدنيا قدره خمسة عشر ألف 15000.00 درهم مع تعديله برفع
العقوبة إلى ثمان 08 سنوات سجنا نافذا وبتحميله الصائر تضامنا مع الغير وبتحديد مدة الإجبار في
الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
1
حيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت غرفة
الجنايات بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به إلا أنها لا تبرر العقوبة
المحكوم بها لولا أن المتهم هو الطاعن.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (ن.ع).
وتحميله الصائر، يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى الجنائية وتحديد
مدة الإجبار البدني في الأدنى.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : حجاج بنوغازي مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2