قرار محكمة النقض
رقم 429
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/23384
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه، والطاعن لم يستأنف
الحكم الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
عدم قبول الطلب
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع المطالب بالحق المدني (ح.م) بمقتضى تصريح أفضى بـــه
بواسطة الأستاذ (م.ش) بتاريخ 2021/07/28 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات الرامي
إلى نقض القرار عدد 1815 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/07/27 في
القضية ذات الرقم 2021/2635/102 ، والقاصي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى بـه مـن عـدم
الاختصاص للبت في مطالبه المدنية تبعا لبراءة المتهمين (ث.م) و (ن.م) من جنحة انتزاع عقار من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيازة الغير وتحميلهما الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 523 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأولى من هذه المادة على أنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا
إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه.
1
وحيث تبين من وثائق الملف أن الطاعن لم يستأنف الحكم الابتدائي فيما قضى به من عـــــدم
الاختصاص للبت في مطالبه المدنية وأن القرار المطعون فيه بالنقض الصادر إثر استئناف المتهمين
والمطالبة بالحق المدني (ع.م) اكتفى بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به بهذا الخصوص، وبالتالي
فإنه لم يتضرر منه مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
إجبار.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ح.م).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية ودون
الجلسات
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل
النخيل حي
الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي
و حجاج بنوغازي وحرية كنوني بحضور المحامي العام يد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2