قرار محكمة النقض
رقم 451
الصادر بتاريخ 10مارس 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/8/6/22263
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من (إنج) بمراكش بواسطة ممثلها القانوني بمقتضى تصريح
أفضى
به بتاريخ 2021/03/12 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالمدينة المذكورة، الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/03/10 في القضية ذات الرقم
2021/2802/108، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانة المتهم (م.ع) المغربية
أجل جنحتي ترويج مسكر ماء الحياة بدوان رخصة او تأسليمن مستودع للمشروبات الكحولية دون
رخصة، وعقابه بأربعة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000.00 درهم، وأدائه لفائدة (إ. ج)
غرامة مالية قدرها 1.802.880,00 درهم وإضافة غرامة مالية قدرها 156.500,00 درهم مع
تعديله بخفض العقوبة الحبسية إلى شهرين اثنين حبسا نافذا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن الطالبة بعدما كانت قد صرحت بتاريخ 2021/03/12 بطلب النقض المشار إليـــه
أعلاه أعقبته بطلب تنازل أودعته بكتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 2021/03/17
تنازلت بمقتضاه عن طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين
تسجيله.
من أجله
تسجل على الطالبة تنازلها عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 2021/03/12 في القضية ذات الرقم 2021/2802/108.
وبأنه لا داعي لاستيفاء الصائر.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي
و حجاج بنوغازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2