قرار محكمة النقض
رقم 431
الصاور بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/23941
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المسؤول المدني محكوم عليه من أجل
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة
528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض،
مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم والمسؤول المدني (م . هـ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (م.ت) بتاريخ 2021/04/29 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بآسفي الرامي إلى نقض
القرار عدد 395 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/27 في القضية ذات الرقم
2021/2601/192، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائى جزئيا فيما قضى به من عدم قبول المطالب المدنية
والتصريح من جديد بقبولها شكلا، وموضوعا على الطاعن بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني
تعويضا إجماليا قدره 5000,00 درهم وتأييده مبدئيل فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة الضرب
والجرح بالسلاح وعقابه بأربعة أشهر الحيسللأ نافذ الوظرامة النافذة قدرها 500,00 درهم والأمر بإيداعه
بمؤسسة مستشفى محمد الخامس بآسفي قسم الأمراض العقلية والنفسية بآسفي/ قبل تنفيذ العقوبة
السالبة للحرية، وخصم مدة بقائه بهذه المؤسسة العلاجية من مدة العقوبة المحكوم بها على أن
إيداعه فيها وفق الشروط المذكورة في الفقرة الأخيرة من المادة 77 من القانون الجنائي مع تعديله بالاقتصار
على العقوبة الحبسية والغرامة فقط دون الإيداع، وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ينتهي
1
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة،
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
أجله
من
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (م.هـ).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
مع
تحديد
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة السادة:
من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
المملكة المغربية
الضبط السيد يونس سعيدي. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2