قرار محكمة النقض
رقم 437
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/21056
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (ف. ج) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ
المملكة المغربية
(ع. ب) بتاريخ 2021/06/01 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بميدلت، الرامي إلى نقض القرار المجلس الفضائية
عدد 326 الصادر عن غرفة الاستئنافات والجنحية بكل بتاريخ 2019/10/16 في القضية ذات الرقم
2019/2801/442، والقاضي بإلغاء تعرضها على القرار الغيابي القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما
قضى به من إدانتها من أجل جنحة تبادل الضرب والجرح بواسطة السلاح وعقابها بشهر واحد (01)
حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500,00 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
1
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة
إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة،
وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
الجنائية،
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهمة (ف.ج).
والحكم على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
لرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بال
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2