قرار محكمة النقض
رقم 439
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/25213
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع المتهم (تم) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ع.م) بتاريخ 2021/07/14 لدى كتابة الضبط بم حكمة الاستئناف بأكادير، الرامي إلى نقض القرار
عدد 6494 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/08 في القضية ذات الرقم
2021/2601/1482، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة
الضرب والجرح، وعقابه بستة (06) أشهر الحبسا نافذا ولغرامة النافذة قدرها 1.000,00 درهم، وأدائه محكمة النقض
لكل
لفائدة كل واحدة من المطالبتين بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 4.000,00 درهم، مع تعديله بخفض
العقوبة الحبسية إلى أربعة (04) أشهر حبسا نافذا، ورفع التعويض إلى مبلغ 8000.00
واحدة من المطالبتين بالحق المدني، وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
درهم
والاطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بإمضاء نائبه الأستاذ (ع.م) المحامي بهيئة
أكادير المقبول للترافع أمام محكمة النقض المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من
هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة
إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة،
وأنه وإن أدلى بمذكرة بإمضاء الأستاذ (ع.م)، إلا أن الإدلاء بها كان خارج أجل الستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، ذلك أن الثابت منها أنها تحمل طابع كتابة ضبط
محكمة النقض تفيد أن إيداعها كان بتاريخ 2022/03/01، في حين أن تسجيل الملف بكتابة الضبط
بها كان بتاريخ 2022/12/06، وأن آخر أجل الذي كان يجب إيداعها به كان هو 2022/02/05، مما
يستوجب إقصاءها من المناقشة، والتصريح بسقوط الطلب.
الجنائية،
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (ت.
أجله
والحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
2