قرار محكمة النقض
رقم 7/610
الصاور بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/25439
طعن بالنقض – التصريح به خارج الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقها، مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
C
محكمة النقهم
عدم قبول الطلب
به بتاريخ
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (م) بمقتضى تصريح أفضى
2021/03/16 لدى إدارة السجن المحلي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 2021/02/25 في القضية ذات العدد 2020/1962
القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل حيازة المخدرات والاتجار فيها
والاتجار في الخمور بدون رخصة وحيازة بضاعة أجنبية خاضعة لمبرر الأصل بدون سند صحيح
والاستخدام العمدي لسيارة تحمل صفائح تسجيل مزورة وحيازة السلاح في ظروف من شأنها تهديد
سلامة الأشخاص والأموال والأمن العام وعدم التقيد بالأوامر والقرارات الصادرة عن السلطات العامة
خلال فترة إعلان حالة الطوارئ الصحية وعدم التوفر على بطاقة التعريف الوطنية بسنة واحدة
ونصف (18) شهرا حبسا نافدا وغرامة نافذا قدرها 2000 درهم وغرامة نافذة قدرها 300 درهم عن
عدم التوفر على بطاقة التعريف الوطنية وبإتلاف المخدرات المحجوزة طبقا للقانون ومصادرة المبلغ
المالي المحجوز لفائدة الخزينة العامة وباقي المحجوزات لفائدة أملاك الدولة، وأدائه تضامنا
الغير
لفائدة إدارة الجمارك مبلغا ماليا قدره 4.552.390,00 درهم مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية في
حقه الى (14) اربعة عشر شهرا حبسا نافذا وتحميله الصائر تضامنا مع الغير والإجبار في الأدنى.
مع
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمى التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
فيما يخص قبول الطلب
حيث إن أجل طلب النقض محدد حسبما نصت عليه المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية
عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه إن كان حضوريا.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطالب كان حاضرا بالجلسة المنعقدة
بتاريخ 2021/02/25.
حيث جرت المناقشات وإثر الانتهاء منها قررت المحكمة حجز القضية للمداولة للنطق بالقرار
لآخر الجلسة.
حسب
حيث صدر القرار المطعون فيه حضوريا بتاريخ 2021/02/25 ولم يصرح الطالب النقض
ما جاء بالصك إلا بتاريخ 2021/03/16 أي خارج أجل عشرة أيام المنصوص عليه في المادة
527 أعلاه.
من أجله
المملكة المغربية
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف المتهم (قم) نية
محكمة النقض
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين : لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعزيز زهران وعبد العزيز
رزوق وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد هشام واكريم.