قرار محكمة النقض
رقم 656
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/7/6/342
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ي.أ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/07/26 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف باسفي والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/19 في القضية ذات العدد 2021/2601/725 القاضي مبدئيا
المجليس الأعلى للسلطة القضائية
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه
ان من الجل جنح حيازة المخدرات والاتجار فيها وانعدام
ـاه -
التأمين وسياقة مركبة لا تحمل صفائح تسجيل بسنتين أشهر حبسا نافذا وغرامة مالية قدرها 20.000
درهم مع الصائر تضامنا مع إتلاف المخدرات المحجوزة ومصادرة الدارجة النارية والهاتف النقال لإدارة
الاملاك ومصادرة المبلغ المالي للخزينة العامة والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
بعد الإنصات الى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة
النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2022/01/14.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ي. أ).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني
المملكة
المغربية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي وعلي عطوش وعبد العزيز رزوق
وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد هشام واكريم.
2