قرار محكمة النقض
رقم 7/666
الصاور بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/22228
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره.
-
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الجنح
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك و الضرائب غير المباشرة بطنجة
بمقتضى تصريح أفضى به ممثلها القانوني بتاريخ 2021/7/12 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف
بطنجة و الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة
بتاريخ 2021/07/08 في القضية ذات العدد 2021/2602/4775 القاضي بعدم الاختصاص في
مطالبها المقدمة في مواجهة المتهمين حمزة مة (النقود ياسين (ز) من أجل الجنحة الجمركية
و خرق الأحكام المتعلقة بحركة و حيازة المخدرات داخل دائرة الجمارك و التصريح ببراءتهما منها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز رزوق التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة
أن يتنازل عن طلب النقض.
و حيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/7/12 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2021/08/19 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
و حيث إن هذا التنازل
هذا التنازل صحيح.
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة تنازله عن طلب النقض المقدم من طرفه
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/7/8 في
القضية ذات العدد 2021/2602/1755 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السيدة
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين : عبد العزيز رزوق مقررا و محمد الضريف
و لطيفة الهاشيمي و عبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد هشام واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض