قرار محكمة النقض
رقم 611
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/25958
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ف.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/07/20
لدى إدارة السجن المحلي بالناضور 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف المذكورة بتاريخ 2021/07/15 في القضية ذات العدد 2021/309 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي الأعلى للسلطة القضائية المحكوم عليه بمقتضاه من أجل حيازة ألم ازة المخدرات والاتجار فيها وتسهيل استعمالها على الغير بعوض مادي محكمة النقض
ونقل المخدرات والاتفاق الجماعي على ذلك وخرق الأحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات داخل
الدائرة الجمركية بدون تصريح ولا ترخيص بثمان (08) سنوات حبسا نافذا وغرامة مالية نافذة قدرها
30.000 درهم مع مصادرة الهواتف المحجوزة لفائدة أملاك الدولة وإتلاف الأقراص المحجوزة وتحميله
الصائر تضامنا مع الغير والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة النقض
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص
عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/12/15.
أجله
من
المملكة المغربية
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (غ. فانية
محكمة النقض
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السيدة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعزيز زهران وعبد العزيز رزوق
وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
هشام واكريم.
2