قرار محكمة النقض
رقم 615
الصاور بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/25224
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م. ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه بتاريخ
2021/07/15 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بأكادير والرا عناف بأكادير والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/06 في القضية ذات العدد 2021/1472 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محيل نقص
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح حيازة مادة مخدرة واستعمالها وتسهيل تعاطيها للغير
بعوض والفساد وعدم التقيد بأوامر وقرارات السلطة العمومية المتعلقة بحالة الطوارئ الصحية وعرقلة
تنفيذ قراراتها المتعلقة بوضع الكمامات وعدم الإدلاء بوثائق مركبة وعقابه بسنتين ونصف حبسا نافذا
وغرامة مالية نافذة قدرها عشرة آلاف درهم وغرامة مالية قدرها 300 درهم من أجل مخالفة عدم تقديم
وثائق مركبة وبإتلاف المخدرات المحجوزة بحضور من يجب قانونا ومصادرة المبالغ المالية المحجوزة لفائدة
الخزينة العامة للمملكة والهاتف النقال نوع سامسونغ لفائدة إدارة أملاك الدولة وعدم قبول الطلب
المتعلق بإرجاع الدراجة النارية نوع FICE المستعملة تحت رقم () مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية
في حقه إلى سنة ونصف (1,5) حبسا نافذا مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد الضريف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
1
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة النقض
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، ولم يقدم المذكرة المنصوص
عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/12/06.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى من أجله القضائية
محكمة النقض
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسمى (م.ب).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة:
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين محمد الضريف مقررا ولطيفة الهاشيمي وعزيز زهران وعبد العزيز رزوق
وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
هشام واكريم.
2