قرار محكمة النقض
رقم 623
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/15561
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع طرف المتهم (ط.ف) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
ستناف بأسفي
2021/03/29 لدى كتابة ضبط محكمة الاستثنا
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/23 في القضية ذات العدد 2021/153 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل حيازة و مسحوق التبغ المصنع دون ترخيص و لا تصريح
محكمة النقض .
بشهرين اثنين حبسا نافذا وغرامة نافذة لفائدة إدارة الجمارك قدرها 1.079.736 درهم و إتلاف
المخدرات و التبغ المصنع و مصادرة المبالغ المالية لفائدة الخزينة العامة و الهواتف لفائدة أملاك الدولة.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا السيد المستشار عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة النقض
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص
عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/7/19.
من أجلة
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسمى (ط.ف
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني مغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
مع النقالرباط السيدة
محكمة
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عبد الكريم بوشمال مقررا ومحمد الضريف ولطيفة الهاشيمي وعبد
العزيز رزوق وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد هشام واكريم.
2