قرار محكمة النقض
رقم 769
الصاور بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/19474
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (أ.ع) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ
2021/04/29 امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بوادي زم الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بها بتاريخ 2021/04/22 تحت عدد 21/93 في القضية عدد 2020/2102/329 القاضي بتاييد المجلس الأعلى للسلطة القضائية الحكم المستأنف فيما قضى به من ادانة للمتهم والحكم عليه شهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة
النقض
قدرها 500 درهم وبأدائه للمطالب بالحق المدني تعويضا قدره 3000 (درهم) مع الصائر والاجبار في
الادنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين : 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة: 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم تسلم
من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع
على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما
نسخة
1
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
من نفس
المادة
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في القضية لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو :
لم
.2021/10/13
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب وتحميل الطالب بالصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة
جبور
الزهرة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2