قرار محكمة النقض
رقم 9/518
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/26249
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
به، تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى الدين . م. بن م. بن الجيلالي) بمقتضى تصريحين
أفضى بأولهما بتاريخ 2021/6/14 لدى مدير السجن المحلي عين السبع وبثانيهما بواسطة دفاعه بتاريخ
2021/6/18 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء، الرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/6/9 في القضية ذات العدد
ألم م ع
2021/2612/233 والقاضي بإلغاء القرار المستأنف فيما قطع به من براءته من جنايات تكوين عصابة
إجرامية لارتكاب جنايات ضد الأشخاص حو الأموال وتعدد السرقات باستعمال السلاح الظاهر
محكوم
والسرقات في ناقلات تستعمل لنقل الأشخاص بتعدد الجناة والحكم من جديد بإدانته من اجلها ،
وبتأييده مبدئيا فيما قضي به عليه من اجل جريمتي السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد واستعمال
المخدرات بأربع (4) سنوات حبسا نافذا ، مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى عشر(10)سنوات
سجنا.
إن محكمة النقض
بعد
. أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/12/3 ومرور الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه إلا
أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع :
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (س. الدين .م. بن م. بن الجيلالي) ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/6/9 في القضية ذات
العدد 2021/2612/233 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد حمدة الإجبار الفي أدنى أمده القانوني.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا وأحمد المثني والمصطفى العضراوي و
علي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .