قرار محكمة النقض
رقم 516
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/26247
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ي.س) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة
دفاعه بتاريخ 2021/06/10 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء وبثانيهما شخصيا
بتاريخ 2021/06/11 لدى مدير السجن المحلي عين السبع الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/06/09 في القضية ذات العدد 2021/2612/233
المملكة المغربية.
والقاضى بإلغاء القرار المستأنف فيما قضى :
به من براءته من جنايات تكوين عصابة إجرامية لارتكاب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جنايات ضد الأشخاص والأموال وتعدد السرقات باستعمال السلاح الظاهر والسرقات في ناقلات
تستعمل لنقل الأشخاص بتعدد الجناة والحكم من جديد بإدانته من اجلها، وبتأييده مبدئيا فيما قضي
به عليه من اجل جريمتي السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد واستعمال المخدرات بخمس (5) سنوات
مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى عشر(10)سنوات سجنا.
سجنا،
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/12/03 الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه إلا ومرور
أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
شكلى وأن الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب
سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
بما لها من
لهذه الأسم
المملكة المغربية
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ي.س) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/6/9 في القضية ذات العدد 2021/2612/233 وحكمت
على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا وأحمد المثني والمصطفى العضراوي
وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير
العفاط
2