قرار محكمة النقض
رقم 517
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/26248
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المحلي
بناء على طلب النقض المرفوع سمى (أ.ع) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بتاريخ
2021/06/11 لدى مدير السجن
عين
السبع وبثانيهما بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/06/14 لدى
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/06/09 في القضية ذات العدد
2021/2612/233 والقاضي بإلغاء القرار المستأنفة فيما قضى
المجلس الأعلى للتسلطهى به من براءته من جنايات تكوين عصابة
الفضائية
إجرامية لارتكاب جنايات ضد الأشخاص والأموال وتعدد السرقات باستعمال السلاح الظاهر
والسرقات في ناقلات تستعمل لنقل الأشخاص بتعدد الجناة والحكم من جديد بإدانته من أجلها،
وبتأييده مبدئيا فيما قضي به عليه من أجل جريمتي السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد واستعمال
المخدرات بست (6) سنوات سجنا، مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى عشر(10)سنوات
سجنا.
إن محكمة النقض/
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/12/03 الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه إلا ومرور
أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
شكلى وأن الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب
سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
بما لها من
لهذه الأسم
المملكة المغربية
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (أ.ع) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/6/9 في القضية ذات العدد 2021/2612/233 وحكمت
على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين الحسين أفقيهي مقررا وأحمد المثني والمصطفى العضراوي
وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير
العفاط
2