قرار محكمة النقض
رقم 531
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/27035
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (مي) بمقتضى تصريح أفضى به لدى مدير السجن
المحلي بتازة بتاريخ 11 أكتوبر 2021 الرامي إلى نقص القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ سادس أكتوبر 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/59
القاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم السرقة باستعمال السلاح
والسرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد وتكوين كة. المغربية
عصابة إجرامية والضرب والجرح بالسلاح المؤدي إلى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عاهة مستديمة بعشر سنوات سجنا، وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالب بالحق المدني (ي.ب)
تعويضا مدنيا قدره خمسون ألف درهم مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى اثنتي عشرة سنة
سجنا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
1
من
من نفس المادة. ولم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث إن الطلب موافق لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
"
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث
شكلي ، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (م.ي) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بتازة بتاريخ سادس أكتوبر 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/59. وحكمت
على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين المصطفى العضراوي مقررا وأحمد المثني والحسين افقيهي
وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
العفاط . المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الضبط السيد منير
محكمة النقض
2