قرار محكمة النقض
رقم 9/543
الصاور بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/9/6/24685
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ي.ا.ب.أ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 16
غشت 2021 بواسطة دفاعه لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة، الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ تاسع غشت 2021 في القضية ذات العدد
المملكة المغربية
2021/2601/1052 القاضي مبدئيا بتأييد المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحتي
السرقة و العنف بثمانية عشر شهرا حبسا نافذا وغرامة الفاقد قيه نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم، وأدائه لفائدة
المطالبة بالحق المدني (خ.ع) تعويضا مدنيا قدره 10.000 درهم مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية في
حقه إلى سنة واحدة حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
المقرر
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف
من
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من
تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
و حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية، محكوم عليه من أجل
جنحة، و الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه لم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم
أجل الستين يوما من تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 30 نونبر 2021.
مرور
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من المسمى (ي.ا.ب. أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ تاسع غشت 2021 في القضية ذات العدد
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
.2021/2601/1052
صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: علي عسلي مقررا وأحمد المثني والحسين أفقيهي
والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض