قرار محكمة النقض
رقم 9/506
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/9/6/26357
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ع. ح. ج) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة دفاعه بتاريخ 13 يوليوز 2021 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدارالبيضاء والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ خامس يوليوز 2021 في القضية
ذات العدد 2021/2612/354 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم له بمقتضاه بتعويض المملكة المغربية
قدره ثمانمائة ألف درهم يؤديه له بالتضامن المطلوبون في النقض توفيق (خ) وياسين (م) لإدانتهما من
أجل جنايتي تكوين عصابة إجرامية والسرقات المقترنة بأكثر من ظرف تشديد وسعيد (ع) لإدانته من
أجل جنحة إخفاء شيء متحصل عليه من جريمة مع تعديله برفع التعويض المحكوم له به إلى مبلغ
مليون وستمائة ألف درهم.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون:
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة 528 بعد تعديلها بالقانون رقم 05 23 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 111 05. 1 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المقرر المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة المذكورة فإنه
يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة
دفاعه خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن
الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني و
الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 21 دجنبر 2021.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني (ع. ح. ج)ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ خامس يوليوز 2021 في القضية
ذات العدد 2021/2612/354 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة
في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى
العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامى العام السيدة محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط
محكمة النقض