قرار محكمة النقض
رقم 507
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/26358
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى ( ع . ع ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ ثامن يوليوز 2021 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ خامس يوليوز 2021 في القضية ذات العدد
2021/2612/354 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنايتي تكوين
عصابة إجرامية والسرقات المقترنة بأكثر من طرف التسديدة
ظرف التشديد بخمس سنوات حبسا نافذا وبأدائه تضامنا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مع
المحكوم عليهم
معه لفائدة المطالب بالحق المدني (س. ب) تعويضا مدنيا قدره مليون وأربعمائة ألف
درهم و تتميمه بمصادرة السيارتين جاكوار وفولسفاكن كولف المحجوزتين لفائدة الأملاك المخزنية وبإلغائه
فيما قضى به من عدم قبول المطالب المدنية لفائدة المطالب بالحق المدني .م.ق) والحكم من جديد
بأدائه تضامنا مع المحكوم عليهما معه لفائدة المطالب بالحق المدني المذكور تعويضا قدره ستمائة ألف
درهم وتتميميه بإرجاع المبالغ المحجوزة المحددة في مبلغ مليون وخمسمائة وخمسة وخمسون ألف درهم
ومبلغ ثمانية آلاف أورو للمطالب بالحق المدني (م.ق).
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسبات
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى عباس العباسي بن علي ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ خامس يوليوز 2021 في القضية ذات
المملكة المغربية
العدد 2021/2612/354 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإجبارك في الدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير
العفاط
2