قرار محكمة النقض
رقم 499
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/25341
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.ح) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه بتاريخ
16 يوليوز 2021 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 13 يوليوز 2021 في القضية ذات العدد 21/2612/561
والقاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم السرقة المقترنة بأكثر من
ظرف تشديد و محاولتها والضرب والجرح بواسطة
بواسطة السلامية والعنف ضد الأصول بسبع سنوات سجنا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم بها عليه إلى أربع سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو معفى
المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
بمقتضى الفقرة الثانية من
المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (م.ح) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 13 يوليوز 2021 في القضية ذات العدد 21/2612/561 وحكمت على
صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد مدة
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين حمد
المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2