قرار محكمة النقض
رقم 496
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/24922
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ.أ) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما شخصيا بتاريخ
ثالث شتنبر 2021 لدى مدير السجن المحلي بوركايز وبثانيهما بواسطة دفاعه بتاريخ سابع شتنبر 2021
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 30 غشت 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/360 والقاضي
بإلغاء القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءته من جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد والحكم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من جديد بإدانته من أجلها وبتأييده فيما قضى بيه عليه من أجل الحيازة والاتجار في المخدرات وعدم
التبليغ عن جريمة بعشرة أشهر حبسا وغرامة ألف درهم نافذين وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني
(و. ع) تعويضا مدنيا قدره عشرة آلاف درهم مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى ثلاث سنوات
حبسا نافذا والتعويض إلى مبلغ ثلاثين ألف درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (أ.أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 30 غشت 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/360 وحكمت
على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد
مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني. محكمة النقض
المملكة المغربية
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير
العفاط
2