قرار محكمة النقض
رقم 392
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/22719
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض
وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الطرف الشركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية الأستاذة ... بتاريخ 2021/07/20 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسطات والرامي إلى نقض القرار محكمة النقض
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/7/13 في القضية عدد 2021/110 والقاضي
في الدعوى المدنية بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل المتهم كامل المسؤولية واعتبار شركة
"ب. ك " مسؤولا مدنيا والحكم عليها بأدائها لفائدة ذوي حقوق الهالك (ن) التعويضات التالية
للأب أصالة عن نفسه تعويضا بمبلغ 6 ،181415 درهم وله نيابة عن الأخوين تعويضا بمبلغ 44253،18
درهم يقتسمانه بينهما بالتساوي وللأم مبلغ 161415،6 درهم و (أ) مبلغ 75146،14 درهم و (هـ)
مبلغ 82884،45 درهم و (ط) مبلغ 06 ،67930 درهم وإحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء
شمول ربع المبالغ المحكوم بها بالنفاذ المعجل والفوائد القانونية منذ تاريخ الحكم وتحميل المحكوم عليها
الصائر بالنسبة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
مع
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
تقديم
المادة
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة تجعل
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل
القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المسطرة الزامية.
و حيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 08/ 2021/11 وذلك بعدما لم يثبت
من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرحة داخل أجل
الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
المملكة المغربية
التصريح بالنقض غير معزز و يتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
المجلس المستوجبة قانونا
معه
عملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة ص
من
أجلــــــه
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ 2021/7/13 في القضية عدد 2021/110 وحكمت عليه
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة:
من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين: طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان
وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.