قرار محكمة النقض
رقم 393
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/22839
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض
وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى معه التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع المن ملكشركة التأمين بمقتضى تصريح
سقوط الطلب
أفضت به بواسطة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية الأستاذ... بتاريخ 2021/7/16 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط والرامي إلى نقض محكمة النقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/7/7 في القضية عدد
2021/204 والقاضي في الدعوى المدنية بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل المتهم 3/4
المسؤولية والحكم على المسؤول المدني بأدائه لفائدة ذوي حقوق الهالك (ب) التعويضات التالية :
للأرملة (ح) تعويضا بمبلغ (120479،80 د هـ ) ولفائدة كل واحد من بنات الهالك (ف و ل و ح و
ح تعويضا بمبلغ (50680،96 د هـ ) ولكل واحد من ك و م ( مبلغ (13905،00 هـ ) لكل واحد
النفاذ المعجل في حدود 1/3 والفوائد القانونية منذ تاريخ الحكم واحلال شركة التأمين محل
منهما مع
المسؤول المدني في الاداء وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة لم تقم بإيداع المذكرة
المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/11/9 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
المطعون فيه للمصرحة داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
المملكة المغربية
من
المقرر
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا
لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بالرباط بتاريخ 2021/7/7 في القضية عدد 2021/204 وحكمت عليها بالمصاريف القضائية
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة: سميرة
نقال رئيسة والمستشارين: طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان وبمحضر
المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ربيعة الطهري.