قرار محكمة النقض
رقم 396
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 15000 2021/14999
حادثة
سير
-
- تحديد المسؤولية وتشطيرها – سلطة المحكمة.
إن تحديد المسؤولية وتشطيرها بين طرفي الحادثة وتحميلها لطرف دون الآخر هو من الوقائع
المادية التي تخضع في تقديرها إلى محكمة الموضوع لما لها من سلطة في ذلك، ولا رقابة عليها في
ذلك من طرف محكمة النقض ما لم ينسب لها تحريف أو تناقض مؤثران.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم والمطالب بالحق المدني (ل) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذ... بتاريخ 2021/5/7 امام كاتب الضبط بالمحكمة الابتدائية بابن سليمان والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/4/29 في القضية ذات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العدد 2021/2808/66 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المطعون فيه والمحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهمين من
أجل ما نسب اليهما والحكم على الاول من أجل الجرح الخطأ بغرامة نافذة قدرها 1000 درهم وبغرامة
نافذة قدرها 300 درهم من أجل عدم الانتباه وبغرامة نافذة قدرها 300 من أجل عدم القيام بالمناورات
والحكم على الثاني بغرامة نافذة قدرها 300 درهم من أجل عدم قيام بالمناورات مع الصائر تضامنا
والاجبار في الادنى وفي الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله من حيث
المسؤولية وذلك بالقول بجعلها مناصفة وبان التعويض الاجمالي المستحق للمطالب بالحق المدني " ل"
هو 71525.55 درهم مع تحميل خاسر الدعوى صائرها.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين لارتباطهما .
ونظرا للمذكرة ببيان اسباب الطعن بالنقض المدلى بها من لدن الطاعن بإمضاء الأستاذ.
المحامي بهيئة المحامين بالدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
...
في شأن الفرع الاول من وسيلة النقض الوحيدة المستدل بها والمتخذة من نقصان التعليل
الموازي لانعدامه، ذلك ان القرار المطعون فيه لما حمل الطالب نصف مسؤولية الحادثة بالرغم مما هو
مضمن بمحضر الضابطة القضائية بان سائق الشاحنة كان يسير بسرعة ولم يتخذ الاحتياطات اللازمة
عند ملتقى الطرق خاصة وان الضوء الاصفر يشير الى الانتباه باشتعال الضوء الاحمر الا ان سائق
الشاحنة لم يحترم الضوء وانه كان يسير بسرعة مفرطة ولم يعمل على انخفاضها عند اشتعال الاشارة
الضوئية بالأصفر التي تنبه باشتعال الاحمر مما ادى الى صدمه للضحية واصابته بجروح خطيرة ويبقى
المتسبب في الحادثة، والقرار فيما ذهب اليه يبقى على غير اساس وعرضة للنقض والابطال.
هو
لكن، حيث ان تحديد المسؤولية وتشطيرها بين اطراف الحادثة تتخذ المحكمة الاساس له وقائع
النازلة المعروضة عليها مما يدخل في سلطتها التقديرية ما لم يكن تحريف او تناقض مؤثران، الامر الذي
لم يلاحظ من خلال تنصيصات القرار المطعون فيه، والذي حمل الطالب نصف مسؤولية الحادثة على
ما ثبت له من محضر الضابطة القضائية والرسم البياني المرفق به ان المتهمان الاول والثاني بسبب
ارتكابهما الجنح المنسوبة اليهما قد ساهما في وقوع الحادثة بعدم احترامهما النظم القانونية وعدم
ملاءمة سرعتيهما لظرفي الزمان والمكان خلال تواجدهما عند ملتقى الطرق وعدم احترامهما لأضواء
اشارة المرور التي يزعم خلالها كل طرف على انه الحترمها وان الطرف الاخر هو الذي لم يحترمها مما
كان سندا للمحكمة فيما المعروضة عليها فجاء قرارها
المجلس الأعلى للسرعة القضائية .
معللا والوسيلة عديمة الاساس.
محكمة النقض"
وفي شأن الفرع الثاني من الوسيلة والمتخذة نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك ان القرار
المطعون فيه برفض طلب التعويض عن العجز الكلي المؤقت عديم الاساس باعتبار ان الطالب خلال
فترة العجز والمحددة في 220 يوما لم يشتغل خلالها فهو يبقى بذلك محقا في طلبه ولم يطالب مشغله
بالإدلاء به مما يعد خرقا لمقتضيات ظهير 1984 وخرقا للقانون مما عرضه للنقض والابطال.
لكن، حيث ان الاصل في استحقاق التعويض عن العجز الكلى المؤقت هو اثبات فقد الاجر
طبقا للمادة الثالثة من ظهير 1984/10/12، اما متى عمل المصاب على اثبات اجره او كسبه المهني
كتابة، فانه يبقى ملزما بإثبات فقد ذلك الاجر بنفس الطريقة، لذلك فان المحكمة المطعون في قرارها
لما قضت برفض طلب التعويض عن العجز الكلي المؤقت للطالب تكون قد راعت ما ذكر وجاء
قرارها مؤسسا غير خارق لأي مقتضى قانوني وما بالفرع على غير اساس.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من طرف المتهم والمطالب بالحق المدني (ل) ضد القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بابن سليمان بتاريخ 2021/4/29 في القضية
ذات العدد 2021/2808/66 وبإرجاع المبلغ المودع لمودعه بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
سمرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
من
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض