حادثة سير
قرار محكمة النقض
رقم 398
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/18524
شهادة التأمين – أثرها.
خلافا لما ورد بالوسيلة فانه بالاطلاع على وثائق الملف تبين أن شهادة التأمين صادرة عن
شركة التأمين لضمان المسؤولية المدنية لمالك العربة المتسببة في الحادثة ويبقى ما اثير غير مقبول.
رفض الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ ... بتاريخ 2021/5/3 امام كاتب الضبط بالمحكمة الابتدائية بأكادير والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بق بھا بتاريخ 28 2021/4/28 في القضية ذات العدد
2021/111 والقاضي بتأييد الحكم المطعون فيه والمحكوم بمقتضاه اعتبار السيد (الم) مسؤولا مدنيا
وتحمله المحكمة 1/2 من مسؤولية الحادثة و ترك 1/2 الباقي على كاهل الضحية والحكم عليه بأدائه
لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا اجماليا قدره 48270.35 درهم مع احتساب الفوائد القانونية
ابتداء من تاريخ هذا الحكم وشموله بالنفاذ المعجل في حدود ربع المبلغ المحكوم به وجعل الصائر
بالنسبة واحلال شركة التأمين محل المسؤول المدني في الاداء اصلا وفوائد قانونية وصائر ورفض باقي
الطلبات.
إن محكمة النقض
وبعد ان تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة ببيان اسباب الطعن بالنقض المدلى بها من لدن الطاعن بإمضاء الاستاذ...
المحامي بهيئة المحامين بأكادير والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المستدل بها والمتخذة من نقصان التعليل، الموازي لانعدامه
وخرق الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك ان الطالبة اثارت ان الضحية ادخلها في
الدعوى دون ان يدل بما يفي ضمانها للمسؤول المدني عن الناقلة طبقا للفصل 399 من ق. ل. ع
هكذا كما ان (م) صرح تمهيديا بانه المالك الفعلي للسيارة موضوع الحادثة وهو بذلك الحائز الفعلي
والقانوني ولا تربطه بالطاعنة اية علاقة الا ان المحكمة لم ترد على ذلك الدفع مما عرض القرار للنقض.
حيث انه وخلافا لما ورد بالوسيلة فانه بالاطلاع على وثائق الملف تبين ان شهادة التأمين
صادرة عن شركة التأمين الوفاء تحت عدد ..... الخاصة بالسيارة نوع هونداي رقم تسجيلها... لضمان
المسؤولية المدنية لمالك العربة المتسببة في الحادثة ويبقى ما اثير غير مقبول.
وحيث انه لا يوجد من ضمن وثائق الملف ما يفيد ايداع الضمانة المنصوص عيها في الفصل
من ق. م . ج
مما يتعين معه وامام رفض طلب الطاعنة الحكم عليها بضعف الضمانة عملا
بمقتضيات المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية كما وقع تعديلها وتتميمها.
530
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 202174/28 في القضية ذات العدد 2021/111
محكمة النقض
والحكم على رافعته بأداء مبلغ 2000 درهم تستخلص طبقا الاجراءات المقررة في قبض الصوائر في
المادة الجنائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.