قرار محكمة النقض
رقم 399
الصادر بتاريخ 09مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/23601
طعن بالنقض - عدم تفصيل أو بيان النعي على القرار المطعون فيه – أثره.
البيّن من محضر جلسة المناقشة والقرار المطعون فيه أن الطالبة اقتصرت في دفعها المتعلق
بالأجر الشهري دون تفصيل أو بيان لما تنعاه على القرار المطعون فيه بالشكل الذي بسطته في
عريضتها ويكون الدفع بذلك لم يثر على النحو الوارد في الوسيلة مما يتعين عدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المقدم طرف شركة التأمين، بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ ... بتاريخ 2020/2/27 أمام كاتب الضبط بالمحكمة الابتدائية بالجديدة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها البتاريخ 2020/2/19 في القضية ذات العدد 2019/2808/1032
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
والقاضي بتأييد الحكم المطعون فيه والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل
للحكمة النقص
مسؤولية الحادثة والحكم عليه باعتباره مسؤولا مدنيا بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا
قدره 96851،80 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وشمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود
الربع وإحلال شركة التأمين محل المسؤول المدني في الأداء، وبتحميل المسؤول المدني وشركة التأمين
صائر الدعوى تضامنا وعلى نسبة القدر المحكوم به.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة ببيان أسباب الطعن بالنقض المدلى بها من لدن الطاعنة بإمضاء الأستاذ...
المحامي بهيئة الجديدة والمقبول للترافع لدى محكمة النقض.
شأن وسيلة النقض الأولى المستدل بها والمتخذة من خرق القانون وانعدام التعليل كما
وردا نصا قضى القرار الاستئنافي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بتحميل المتهم 4/3 المسؤولية وترك
4/1 على عاتق الولي القانوني للضحية، دون تعليل ينسجم ووقائع النازلة يضمنه المحضر المنجز على
ذمة النازلة بل بتحريف الوقائع وعدم تقديرها وفق المتعين فقائد الدراجة النارية حسب الثابت من
المحضر كان يسير بسرعة مناسبة ولم يصدر عنه أي فعل أو تقصير يستوجب المساءلة، وأن مسؤولية
الحادثة يتحملها سائق السيارة الذي لم يحترم حق الأسبقية عند المدارة " ولما وصلت إلى مدارة المحيط
انعطفت يسارا بدراجتي النارية لأخذ وجهة سيدي بوزيد لاصطدام بشكل تقابلي بسيارة كان سائقها
يستعمل المدارة المذكورة آتيا في الاتجاه المعاكس لسيري"، مع أن هذا الأخير ملزم باتخاذ الاحتياطات
اللازمة والسير بسرعة مناسبة ونتيجة عدم احترامه لذلك وقع الحادث ولا أدل على ذلك من عدم
من إيقاف سيارته أثناء مشاهدته للدراجة النارية مما عرض القرار للنقض والإبطال.
لكن، حيث يجب أن تصاغ وسائل النقض في قالب وبألفاظ يمكن معها معرفة العيوب التي
ينعاها طالب النقض على القرار المطعون فيه، في حين أن الوسيلة أعلاه وعلى النحو الواردة أعلاه قد
تمكنه
ما
جاءت بوقائع غير صحيحة من قبيل نسبة المسؤولية وأطراف الدعوى وغامضة ومبهمة وهو
لمحكمة النقض بمعرفة ما تعيبه بتدقيق على القرار محل الطعن حتى يتسنى لها بحثه والتأكد من
يسمح
مدى تأثيره على سلامة القرار مما تكون معه الوسيلة والحالة على ما ذكر غير مقبولة.
وفي شأن وسيلة النقض الثانية المستدل بها والمتخذة من اعتماد ورقة الأداء، ذلك أن القرار
المطعون اعتمد ورقة الأداء تتضمن أداءات وتعويضات لا تدخل ضمن الأجر المناسب احتسابه وفق
ظهير 1984 كمنحة آخر السنة 2216207 الدرهم تعويطة على 760،80 درهم والتعويض عن أيام العمل
محكمة النقض
بية
أنها
282،58 درهم التعويض عن النقل 1900 درهم والانتداب 13 1343 درهم كما أنها غير نظامية مع
غير مرفقة بالتصريح الضريبي ووصل أداء الضريبة على الدخل والتصريح بها لدى الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي مع عرض أي القرار للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه بالرجوع إلى محضر جلسة المناقشة والقرار المطعون فيه، يتبين أن الطالبة
اقتصرت في دفعها المتعلق بالأجر الشهري دون تفصيل أو بيان لما تنعاه على القرار المطعون فيه
بالشكل الذي بسطته في عريضتها ويكون الدفع بذلك لم يثر على النحو الوارد في الوسيلة مما يتعين
عدم قبوله.
لم
من أجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 2020/2/19 في القضية ذات العدد
2019/2808/1032 وبإرجاع الوديعة لمودعتها بعد استخلاص المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض