في
قرار محكمة النقض
رقم 400
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
الملف الجنحي رقم 90 2021/2/6/26489
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه والطرف الطالب وإن كان
طرفا في الحكم المستأنف، فإنه لم يستأنف الحكم الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه، مما
يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبتين بالحق المدني (هـ) و ف) بمقتضى تصريح
أفضى
به محاميهما الأستاذ... المحامي بهيئة الرباط بتاريخ 2021/7/13 لدى كتابة ضبط محكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئناف بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
الحكمة النقض
2021/7/06 في الملف عدد 2020/2606/332 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بخصوص الطاعنتين
بتأييد الحكم والمحكوم بمقتضاه بتشطير المسؤولية بين المتهمين وتحميل المتهم (ك) 4/3 والمتهم (ق)
4/1 واعتبار شركة ) . مسؤولا مدنيا وكذا (ب) مسؤولا مدنيا والحكم على كل واحد منهما
بأدائه في حدود مسؤوليته الأولى في حدود 4/3 والثاني في حدود 4/1 لفائدة أرملة الهالك السيدة (هـ)
تعويضا إجماليا قدره 118540 درهم ولفائدة والدة الهالك السيدة (ف) تعويضا إجماليا قدره
،66، 69.121 درهم وإحلال شركة التأمين محل شركة ) .T وإحلال شركة التأمين التعاضدية... محل
(ب) في الأداء، مع النفاذ المعجل في حدود الثلث.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد اللطيف وحمان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، وضم الملفين للارتباط.
فيما يخص قبول الطلب
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 523 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأولى من المادة الأخيرة على أنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا
إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه ."
وحيث إن طالبتي النقض وإن كانتا طرفا في الدعوى فإنهما لم تستأنفا الحكم الابتدائي ولم
تتضررا من القرار المطعون فيه، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
من أجلــــــه
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف (هـ وف) في مواجهة القرار الصادر عن محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/7/06 في القضية عدد 2020/2606/332 وحكمت على صاحبه
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة سميرة
نقال رئيسة والمستشارين عبد اللطيف وحمان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
.
المملكة المغربية
محكمة النقض