قرار محكمة النقض
رقم 389
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/22235
طعن بالنقض – التنازل عنه –
- أثره
البيّن أن الطاعنة تقدمت بواسطة دفاعها بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو
تنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة
بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين
تسجيله.
تسجيل التنازل
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ. لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/7/7 والرامي إلــــى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض القرار الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 2021/6/30 في القضية عدد 2021/231
والقاضي في الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل
المتهم كامل المسؤولية واعتبار (ع) مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالبين بالحق
المدني التعويضات التالية -1- (أ) مبلغ (40651،88 د هـ ) 2- (ف) مبلغ (43951،5 د هـ)
-3 (فا) الرامي مبلغ 40052،33 د هـ ) -4 (الع) مبلغ (39044،42 د هـ ) 5- (ح) مبلغ
(39141،09 هـ ) 6- (ن) مبلغ (39641،22 د هـ ) واحلال شركة التأمين محل مؤمنها في
مع تعديله بتحميل المتهم 2/3 المسؤولية و 1/3 على عاتق صاحب السيارة مرسيدس (م)
وخفض التعويضات على الشكل التالي 1- (أ) الى مبلغ (27100،00 هـ ) (ف) الى مبلغ
(00، 26701 هـ ) (فا) الى مبلغ (00، 29300 هـ ) (الع) الى مبلغ (26029،00 هـ ) (ح) الى
مبلغ (00، 26094 هـ ) (ح) الى مبلغ (26427،00 هـ ).
الاداء
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث ادلت الطاعنة بواسطة نائبها بكتاب مؤشر عليه من طرف كتابة محكمة
الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/7/26 تتنازل الطاعنة بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق لها
ان صرحت به بالتاريخ المشار اليه اعلاه.
حيث ان هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل الستين يوما المعتمدة كأجل اقصى لإيداع
مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما
يتعين معه تسجيل ذلك التنازل.
لأجله
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين في مواجهة
القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/6/30 في القضية عدد 2021/231
وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي
متركبة من
ومحمد خلوفي وجمال سرحان وبحضور المحامي الالعام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة الربيعة الـ
ربيعة الطهري.
الطبقضائية
محكمة النقض