قرار محكمة النقض
رقم 376
الصادر بتاريخ 09مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 904-2022/903
حادثة
-
-
تحديد المسؤولية وتشطيرها – سلطة المحكمة.
سیر
إن تحديد المسؤولية وتشطيرها بين طرفي الحادثة وتحميلها لطرف دون الآخر هو من الوقائع
المادية التي تخضع في تقديرها إلى محكمة الموضوع لما لها من سلطة في ذلك، ولا رقابة عليها في
من طرف محكمة النقض ما لم ينسب لها تحريف أو تناقض مؤثران.
ذلك
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من (ي) بصفته متهما و مطالبا بالحق المدني بمقتضى
تصريح افضی به بواسطة نائبه الاستاذ... المحامي بهيئة اكادير بتاريخ 2021/10/12 لدى كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية بأكادير و الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 2021/10/06 في القضية عدد 2021/2808/236 و القاضي في الدعوى المدنية التابعة : بتأييد الحكم
المستأنف فيها المحكوم بمقتضاه باعتبار المتهم (ي) مسؤولا مدنيا و تحميله اربعة اخماس مسؤولية
الحادثة و الحكم عليه بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (م) تعويضا قدره 580079.52 درهم مع
احلال محله مؤمنته شركة التأمين في اداء التعويض المحكوم به عليه و باعتبار المسمى (م) مسؤولا مدنيا
و تحميله اربعة خمس مسؤولية الحادثة و الحكم عليه بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ي) تعويضا
قدره 5191.48 درهم مع احلال شركة التأمين محل مؤمنها في الاداء و برفض باقي الطلبات.
ان محكمة النقض.
وبعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به.
وبعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين لارتباطهما .
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطالبة بإمضاء الاستاذ... المحامي بهيئة أكادير والمقبول
للترافع امام محكمة النقض.
من
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من عدم ارتكاز الحكم على اساس قانوني و انعدام
التعليل، ذلك ان الطاعن نازع امام المحكمة المطعون في قرارها في المسؤولية موضحا انه كان يسير
بسرعة معتدلة في الممر الخاص به الى ان فوجيء بالظنين (م) الذي كان آتيا
اتجاهه المعاكس،
فوجيء به ينعطف يسارا دون ان يعلن عن ذلك بواسطة الاشارة الضوئية ليقع الاصطدام بين
و يسقطا ارضا و يصابان بجروح بليغة و بالتالي فالظنين (م) هو الذي لم يحترم اسبقية
اليمين عند محاولة الانعطاف الى اليسار و قد كان عليه ان يتوقف وسط الطريق الى حين مرور
الطاعن الشيء الذي لم يفعله. الا ان المحكمة المطعون في قرارها ايدت الحكم الابتدائي فيما قضى به
من جعل اربعة اخماس مسؤولية الحادثة على الطاعن دون ان تناقش هذه الدفوع او تعقب عليها
فجاء قرارها تبعا لذلك مشوبا بانعدام التعليل معرضا للنقض والابطال.
دراجتيهما
لكن، حيث إن تحديد المسؤولية وتشطيرها بين أطراف الحادثة تتخذ المحكمة الأساس له وقائع
النازلة المعروضة عليها مما يدخل في سلطتها التقديرية ما لم يكن تحريف او تناقض مؤثران، الأمر الذي
لم يلاحظ من تنصيصات القرار المطعون فيه. و الذي استند فيما قضى به من تحميل الطاعن اربعة
اخماس مسؤولية الحادثة تأييدا للحكم الابتدائى ثبت لها من محضر الضابطة القضائية و ما
تضمنه من تصريحات و الرسم البياني المرفق به من الان الطاعن خالف نظم و قوانين السير من
المجلس الأعلى يسلطة الملائمة التى كان
السرعة العين
ارتكابه لعدة اخطاء و مخالفات تتمثل في
يسير
بها خاصة
و
خلال
انه كان
يتجاوز مكانا يعرف حركة سير دؤوبة، غير ملتزم بأقصى يمينه بالنظر لعرض الطريق الذي يسمح له
بذلك دون التعرض لأية مضايقة من طرف المركبات القادمة الاتجاه المعاكس لاتجاه مما كان
من
سیره
سندا لتلك المحكمة فيما انتهت اليه بما لها من سلطة في تقدير الوقائع المعروضة عليها فجاء قرارها
معللا و الوسيلة عديمة الاساس.
وحيث انه لا يوجد من بين وثائق الملف ما يفيد قيام الطاعن بإيداع الوجيبة القضائية مما يتعين
معه وامام رفض طلبه الحكم عليه بضعف الضمانة عملا بمقتضيات المادة 530 من قانون المسطرة
الجنائية كما وقع تعديلها وتتميمها.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من طرف المتهم والمطالب بالحق المدني (ي) ضد القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 2021/10/06 في القضية عدد
2021/2808/236 و على رافعه بضعف الضمانة وقدرها 2000 درهم تستخلص طبق الاجراءات المقررة
في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الاجبار في أدني امده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وجمال سرحان
وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض