قرار محكمة النقض
رقم 381
الصادر بتاريخ 09مارس 2022
الملف الجنحي رقم 2021/2/6/791112
طعن بالنقض – التمسك بدفع لأول مرة أمام محكمة النقض – أثره.
إن الدفع المثار لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع حتى تجيب عنه بالرفض أو القبول،
وبالتالي لا يسوغ التمسك به لأول مرة أمام محكمة النقض التي لا تعد درجة ثالثة للتقاضي.
رفض الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع طرف شركة التأمين والمسؤول المدني (م) بمقتضى تصريح
مشترك أفضيا به بواسطة نائبيها بتاريخ 2020/10/08 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار
البيضاء الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/09/29 في القضية
عدد 2020/2606/135 والمحكوم بمقتضاه في الالدعوى المدنية التابعة بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من توزيع المسؤولية والحكم من جديد بجعلها كاملة على عاتق الظنين وتأييده في الباقي فيما قضى
محكمة النقل
به
بالحكم على المسؤول المدني بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا إجماليا و بإحلال شركة
التأمين محل المسؤول المدني في الأداء مع الفوائد القانونية والنفاذ المعجل في حدود ربع مبلغ التعويض
ورفض باقي الطلبات مع تعديله برفع التعويض الإجمالي المحكوم به للمطالب بالحق المدني (ح) إلى
مبلغ 82 ، 100.671 درهما مع الفوائد القانونية بالنسبة للقدر الزائد استئنافيا ابتداء من تاريخ صدور
هذا القرار وجعل الصائر بالنسبة.
إن محكمة النقض.
بعد إن تلا المستشار السيد محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين لارتباطهما .
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة نائبها الأستاذين... المحاميان بهيئة الدار
البيضاء والمقبولان للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية للشروط المتطلبة طبقا لمقتضيات المادتين 528
و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
"
فورغون" هو
في شأن وسيلة النقض الأولى والمتخذة من خرق المادتين 534 و 548 من قانون المسطرة
الجنائية والخرق الجوهري للقانون وانعدام الأساس القانوني و سوء التعليل ذلك أن محكمة الاستئناف
حرفت الظروف الحقيقية التي وقعت فيها الحادثة الحالية حينما خلصت إلى أن السائق سيارة من نوع
المتسبب الوحيد في الحادثة الحالية لتقضي تبعا لذلك بتحميله كامل مسؤولية الحادثة
وذلك بالرغم من كون سائق الدراجة النارية بدوره كان مخلا بنظم السير اذ لم يكن متخذا الاحتياطات
اللازمة التي كانت تفرض عليه السير بالممر الخاص بالدرجات النارية وهو الأمر الثابت من
محضر الضابطة القضائية وبذلك يلقى سائق الدراجة النارية قد أسهم بدوره بوقوع الحادثة مما كان معه
من المبرر تشطير مسؤولية الحادثة مناصفة بين الطرفين
-
معطيات
لكن، حيث إن تحديد المسؤولية وتشطيرها بين أطراف النزاع بنسب معينة أو إسنادها لطرف
دون أخر يستند فيه إلى الوقائع الثابتة لقضاة الموضوع لما من سلطة تقديرية في ذلك لا تخضع
لرقابة محكمة النقض ما لم ينسب إليها تحريف أو تناقض ،مؤثرين وان ما اعتبرته العارضة تحريفا
للظروف الحقيقية التي وقعت فيها الحادثة على اعتبار أن المحكمة قد اعتبرت سائق السيارة هو
المتسبب في الحادثة والحال انه بالرجوع إلى ظروف القضية يتبين أن هناك تطابق تام بين ما إثارته
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العارضة وما دون بمحضر الضابطة القضائية والرسم البياني وما اعتمدته المحكمة لتحميل المتهم كامل
المسؤولية وبالتالي تبقى تقدير الوقائع المعروضة أمام المحكمة خاضعة لسلطتها التقديرية والتي لا تمتد
إليها رقابة محكمة النقض عملا بمقتضيات المادة 518 من قانون المسطرة الجنائية وعللت ما انتهت
بقولها – أي المحكمة - : وحيث إن المحكمة بعد وقوعها على ظروف الحادثة
من خلال دراستها
لمحضر الضابطة القضائية والرسم البياني المرفق به تبين لها أن الظنين وبعدم احترامه لنظم وقوانين السير
تسبب في وقوع الحادثة إذ كان عليه عند وصوله إلى علامة قف التوقف عن السير تماما وألا يتابع
سيره إلا بعد التأكد
خلو الطريق وهو الأمر الذي لم يفعله وان ما يدل على ذلك هو
الخسائر
المادية اللاحقة بسيارته والتي حددها محضر المعاينة في واقي الصدمات الأمامي من جهة اليسار مما
يفيد بأنه هو الذي اصطدم بسائق الدراجة النارية الذي كان يتمتع بحق أسبقية المرور ورمى به لمسافة
معينة الأمر الذي يكون الحكم الابتدائي والقاضي بتشطير مسؤولية الحادثة قد جانب الصواب
ويتعين إلغاؤه والحكم من جديد بجعلها كاملة على عاتق الظنين، وبذلك تكون المحكمة المطعون في
قرارها قد استعملت سلطتها الآنفة الذكر إلغاء منها للحكم الابتدائي فيما قضى به من توزيع
المسؤولية كما أنها قد أبرزت الأسس الواقعية و القانونية التي اعتمدتها في قضائها وردت ما دفعت به
من
معه
الطاعنة بالعلة المذكورة أعلاه فجاء قرارها مبني على أساس سليم ولم يخرق أي مقتضى قانوني وما
بالوسيلة عديم
الأساس.
وفي شأن وسيلة النقض الثانية والمتخذة أيضا من خرق المادتين 534 و 548 من قانون المسطرة
الجنائية والمواد 5 و 6 و 7 و 8 من ظهير 1984/10/02 والمادة 370 من مدونة الشغل وانعدام التعليل
وانعدام السند القانوني وخرق القانون، ذلك أن محكمة الاستئناف اعتمدت شهادة الأجر المدلى بها
من قبل المطالب بالحق المدني في احتساب التعويضات المحكوم بها لفائدته وذلك بالرغم من كون هذه
الشهادة جاءت مفتقرة للشروط الشكلية المتطلبة قانونا لاعتمادها كأساس لاحتساب التعويضات
المنصوص عليها في ظهير المذكور، وانه يكفي محكمة النقض الموقرة الرجوع إلى هذه الشهادة ليتأكد
لها كونها جاءت خارقة لمقتضيات المادة 370 من مدونة الشغل وقرار وزير التشغيل والتكوين المهني رقم
05 – 346 الصادر بتاريخ 9 فبراير 2005 والمتعلق بالبيانات التي يجب أن تتضمنها ورقة الأداء وتمت
الإشارة إلى البيانات المنصوص عليها في القرار المشار إليه آنفا وان محكمة الاستئناف باعتمادها
شهادة الأجر المدلى به من قبل المطالب بالحق المدني تكون قد خرقت المقتضيات القانونية المشار
إليها .
وفي شأن وسيلة النقض الثالثة والمتخذة من خرق مقتضيات المادتين 534 و 548 من قانون
المسطرة الجنائية والمادة 3 من ظهير 1084/10/02 وانعدام التعليل وانعدام السند القانونية وخرق القانون
ذلك أن محكمة الاستئناف قضت بمنح المطلوب في النقض تعويضا عن العجز الكلي المؤقت قدره
1479،45 درهما وذلك بالرغم من عدم إدلائه بعمل يفيد فقدانه لأي اجر كما تنص ذلك صراحة
مقتضيات المادة 3 من ظهير 984710/02 الأوان هذا المبدأ سبق وان كرسته محكمة النقض (المجلس
محكمة النقض.
الأعلى ) في بمقتضى عدة قرارات والمشار مضمونها طي الوسيلة قرار صادر بتاريخ 1993/12/7
جنحي 91/18333 و قرار صادر بتاريخ 1984/10/20 في الملف المدني عدد 98/1130 و قرار عدد
4426 بتاريخ 2000/11/16 في الملف عدد 2009/985 وقرار عدد 4425 بتاريخ 2000/11/16 في
الملف المدني عدد 2000/674) ملتمسا نقض القرار.
ملف
لكن، حيث إنه بالرجوع إلى تنصيصات القرار المطعون فيه وكذا محضر مناقشة القضية بجلسة
2020/15/09 يتضح أن نائب العارضة تخلف رغم توصله بالاستدعاء ولم يبرر
تخلفه بعذر مشروع
وبالتالي أنه لم يسبق له إثارة ما تضمنته الوسيلتان أمام المحكمة المطعون في قرارها ومن ثم وبالنظر إلى
أن ما اشتملت عليه الوسيلة يجب إثارته أمام قضاة الموضوع حتى يجيبوا عنه بالرفض أو القبول ولا
يسوغ التمسك به لأول مرة أمام محكمة النقض التي لا تعد درجة ثالثة للتقاضي وتأسيسا على ما
ذكر يبقى ما ورد بالوسيلة أعلاه على غير أساس.
أجله
من
قضت برفض الطلب المقدم من طرف شركة التأمين والمسؤول المدني ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2020/09/29 في القضية عدد
2020/2606/135، وبرد الوديعة المودعتها بعد استخلاص المصاريف القضائية تستخلص طبق
الإجراءات المتعلقة باستخلاص صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وجمال سرحان
وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض