قرار محكمة النقض
رقم 385
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/21791
تصريح بالنقض – عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالبة النقض لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما
يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما
الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية، مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا
لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سقوط الطلب
أفضت
به
أداء
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح
بواسطة نائبها بتاريخ 2021/04/15 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمكناس والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/04/07 في القضية عدد
849 /2020/2808 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف الابتدائي
فيما قضى به من تحميل المتهم كامل مسؤولية ،الحادثة واعتبار (ح) مسؤولا مدنيا عن
التعويضات المحكوم بها، وبإحلال شركة التأمين للتامين محل المسؤول المدني في الأداء،
وبالمصادقة على تقارير الخبير (م) ، وبأداء المسؤول المدني وبنفس الحلول أعلاه لفائدة المطالب
بالحق المدني ( ع خ ) أصالة عن نفسه مبلغ قدره 53749،2 درهما نيابة عن ابنه القاصر مبلغ
22، 41495 درهما، ونيابة عن ابنه القاصر مبلغ 22 39641 درهما، ولفائدة المطالبة بالحق المدني
(ج) مبلغ 42878،68 درهما، ولفائدة المطالب بالحق المدني (الم) نيابة عن ابنه القاصر مبلغ
43349،22 درهما ونيابة عن ابنته القاصر مبلغ 22 ، 433349 درهما تعويضات مدنية نهائية
صافية عن مجموع الأضرار اللاحقة بهم من جراء الحادثة الواقعة بتاريخ 2018/10/31 والكل
المائة
شمول خمسين في
مع
من المبالغ المحكوم بها بالنفاذ المعجل مع الفوائد القانونية من تاريخ
الحكم وبرفض لاقي الطلبات مع تحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة وطبقا للقانون.
ونظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
الشريف رقم 111051 الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين انه
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
محكمة
إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية المذكورة سلفا والمحكوم فيها من أجل جنحة لم
تقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/11/01 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه
الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة
المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
نفس المادة المذكورة.
مــــن أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين عن طلب النقض المرفوع من
طرف نائبها ضد القرار الصادر بتاريخ 2021/04/07 عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة
الابتدائية بمكناس في القضية عدد 2020/2808/849 وحكمت على رافعته بالمصاريف القضائية
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والسادة المستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر
طاهوري وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض