قرار محكمة النقض
رقم 386
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/25303
وصف المحكمة المقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة
النقض.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضت
شركة التأمين بمقتضى تصريح
به
بناء على طلب النقض المرفوع من -
بواسطة نائبتها بتاريخ 2021/09/17 ليى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار
الحادثة
البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر الحر يتعرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2021/07/12 في القضية عدد 2021/2808/383 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة النقض
بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل المدان (الع) كامل المسؤولية عن
والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني (ر) تعويضا مدنيا إجماليا، وباعتبار شركة (ت
ب) مسؤولة مدنيا وبإحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء مع شمول الحكم بالنفاذ
المعجل إلى حدود ثلث المبلغ المحكوم به مع تعديله بخفض التعويض الإجمالي المحكوم
لفائدة المطالبة إلى مبلغ 53 ، 33002 درهم وتحميلها الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون والاطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
به
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على انه " يمكن الطعن
بالنقض في كل الإحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك " في حين تنص فقرتها الثالثة على انه يمكن للطرف المتغيب الطعن
بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا "
"
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر
يحدده القانون ولذا فان الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة
النقض.
أن
وحيث يتجلى من تنصيصات محضر الجلسات الصحيح الشكل والمكمل لما عسى
يكون القرار المطعون فيه قد اغفل عنه أن نائبة العارضة المستأنفة بدورها للحكم الابتدائي قد
تخلفت عن الحضور بجلسة المناقشة رغم الاستدعاء فوصفت المحكمة قرارها بأنه بمثابة
حضوري ونهائي في حق الطاعنة وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون نائبة
الطاعنة تخلفت رغم الاستدعاء يجعل القرار في حقها غيابيا وبالتالي غير نهائي عملا
بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية طالما أن المحكمة لم تقرن
ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع، علما ان مذكرة بأسباب الاستئناف لا تغني عن
حضور صاحبها طالما ان المسطرة تقوم على الشفهية أمام المحكمة الزجرية حسب مقتضيات
المادة 287 من نفس القانون المذكور، مما يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر غيابيا في
الحقيقة بتاريخ 2021/07/12 بالنسبة للطاعنة الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليها بهذه
الصفة، فكان القرار إذا قابلاً للطعن البطريق التعرض البعد مضي عشرة أيام التي تلي البليغ محكمة النقض عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس القانون المشار إليه أعلاه، وبالتالي
يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة منها للوصف الخاطئ الذي
أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا منها سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن
حتى يحمل تصريحها بطلب النقض تنازلا منها عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة
الأخيرة من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها
الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا مع ما يقتضيه القانون.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/09/17 أي في وقت لم يكن القرار قد
أصبح فيه نهائيا.
من أجلـ
أجلـــــــه
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 2021/07/12 في القضية
عـــــدد 383/ 2021/2808 وبرد الوديعة لمودعتها بعد استخلاص المصاريف القضائية
تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر
طاهوري وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض