قرار محكمة النقض
رقم 390
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/22685
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد
تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية،
مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك
الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسؤول المدني (ي) بمقتضى تصريح أفضى
لمحكمة النقض
به
بواسطة الأستاذ. لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 2021/04/29 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/4/22 في القضية عدد
2021/219 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من
تحميل المسمى (ي) 4/3 المسؤولية واعتباره مسؤولا مدنيا والحكم عليــــه بأدائه لفائدة
الضحية (لح) تعويضا بمبلغ 27810،00 درهم وإحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة
ضبط المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب،
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض. وأن الفقرة
الثالثة من نفس المادة تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين انه
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة
الزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 06/ 2021/11 وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى
المصرح داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528
السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا
لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أجل ـه
محكم النقض
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسؤول المدني (ي) ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 2021/4/22 في القضية عدد
2021/219 وحكمت عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي
ومحمد خلوفي وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
متركبة من