قرار محكمة النقض
رقم 257
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18977
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ن . أ ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/07/01
لدى مدير السجن بوركايز والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/06/28 في القضية ذات العدد 2021/2612/220، القاضي مبدئيا
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح باستعمال السلاح المؤدي
إلى الوفاة دون نية القتل واستهلاك المخدرات والسكر العلنى
المجلس الأعلى للسلطيني وحيازة السلاح بدون مبرر وعقابه بثلاثين
الح والسكر
سنة سجنا نافذ مع تعديله باعتبار أن الجناية المدان ها هي جناية القتل العمد طبقا للفصل 392 من تحكمة النقض.
القانون الجنائي وإرجاع المحجوزات المتمثلة في عقد شراء دراجة نارية وشهادة التأمين لصاحب الحق
فيها.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من ق.م.ج من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع؛
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وان العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ن.أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/6/28 في القضية ذات العدد 2021/2612/220.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
الدعاوى الجنائية مع الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين بوديلي، عمر
الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2