قرار محكمة النقض
رقم 267
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/23849
تصريح بالنقض – غموضه – أثره.
-
بمقتضى المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية، يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو
بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح.
والبين من خلال هذه المقتضيات أنه يجب أن يكون طالب النقض واضحا ومعينا باسمه في
التصريح، وبالتالي فإن ورود التصريح بالنقض غامضا ومجملا في اسم ذوي حقوق الهالك يجعل
طلب النقض غير مقبول.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرقومع من الطرف الأستاذا (ج) (م) محام بهيئة طنجة عن ذوي حقوق
ج.م)
جام
محكمة النقض (م.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/07/06 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بطنجة، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/29 في
القضية ذات العدد 2021/2612/323، القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على
المسمى (هـ.ع.س) من أجل جناية الضرب والجرح المفضي إلى الموت دون نية القتل بعشرين سنة
سجنا نافذا وبأدائه لفائدة ذوي حقوق الهالك (م.ب) تعويضا قدره 120000 مع تعديله بخفض
العقوبة إلى عشر سنوات سجنا .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب :
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 526 من نفس القانون.
حيث إنه بمقتضى المادة 526 المذكورة يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة الضبط بالمحكمة
التي أصدرت الحكم المطعون فيه، ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد
التصريح بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح.
باسمه.
وحيث إن هذه المقتضيات توجب أن يكون طالب النقض في هذا التصريح واضحا ومعينا
وحيث إن التصريح بالنقض المرفوع من الأستاذ (ج.م) في إسم ذوي حقوق (م.ب) ورد
غامضا ومجملا دون تفصيل، الأمر الذي لا يتأتى معه معرفة اسم طالبي النقض بتدقيق.
من أجله
صرحت بعدم قبول طلب النقض المرفوع
الأستاذ (ج.م) في اسم ذوي حقوق
(م.ب) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ
2021/06/29 في القضية ذات العدد 2021/2612/323 بغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر. محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
بوستة، نور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2