قرار محكمة النقض
رقم 261
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/14983
-
سلطة المحكمة
جناية الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى عاهة مستديمة
تكوين قناعتها.
لما كانت المحكمة لا تبني إدانتها للمتهم إلا على أدلة تؤدي على سبيل الجزم واليقين إلى
اقتناعها بذلك، وأنه كلما بدا لها أن الإثبات غير قائم أو غير كاف تصرح بالبراءة، فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما قضت ببراءة المطلوبين في النقض من جناية الضرب
والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى عاهة مستديمة تأسيسا على إنكارهم ما نسب إليهم في
سائر أطوار القضية وأن شكاية الضحية في حقهم راجعة إلى العداوة القائمة بين عائلتي الطرفين
وأن الشهود أكدوا عدم معاينتهم للمتهمين أو أحدهم يعتدي على الضحية، تكون قد مارست
سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها والتي لم تكون قناعتها اليقينية بالإدانة، فجاء
قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بتطوان
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/04/15 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/08 في القضية ذات العدد
2020/2612/387، القاضي بإلغاء القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانة المطلوبين في النقض (ع.م)
و (و.م) و (أ.م) و (ع. ح.م) و (ح. ر) و (ع. ح. ر) من أجل جناية الضرب والجرح باستعمال السلاح
المفضي إلى عاهة مستديمة ومعاقبة الأول بأربع سنوات حبسا نافذا والباقين بسنتين حبسا نافذا
لكل واحد منهم وتصديا التصريح ببراءتهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بتطوان.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه قضت ببراءة المطلوبين في النقض مكتفية بالقول: "حيث اقتنعت بعدم ثبوت جناية
الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى عاهة مستديمة" من غير أن تناقش العلل التي
اعتمدها القرار الابتدائي، مما يجعلها قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه وعرضة للنقض
والإبطال.
حيث إنه لما كانت المحكمة لا تبنى إدانتها للمتهم إلا على أدلة تؤدي على سبيل الجزم
واليقين إلى اقتناعها بذلك، وأنه كلما بدا لها أن الإثبات غير قائم أو غير كاف تصرح بالبراءة،
فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما قضـ اءة المطلوبين في النقض من جناية الضرب
والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى عاهة مستديمة تأسيسا على إنكارهم ما نسب إليهم في سائر
أطوار القضية وأن شكاية الضحية في حقهم كتر الجمعة إلى العداوة القائمة بين عائلتي الطرفين وأن
الشهود (ر.م) وعوني السلطة (م البوح وان الأدعيم الذين هم استمعت إليهم بعد أداء اليمين أكدوا عدم
معاينتهم للمتهمين أو أحدهم يعتدي على الضحية وأضافت الأولى أن أخاها هو من
أخبرها
باعتداء المتهمين عليه، وأضاف الثاني والثالث بأنه لم يبلغ إلى سمعهما من هم الأشخاص الذين
قاموا بالاعتداء، لما كان ذلك تكون - المحكمة - مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة
عليها والتي لم تكون قناعتها اليقينية بالإدانة فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما، ويبقى ما
بالوسيلة على غير أساس.
محكمة النقض .
أجله
من
قضت برفض طلب النقض المرفوع الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بتطوان ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/08 في القضية ذات العدد
.2020/2612/387
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
2
السيد حسن
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
بوستة، عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3