قرار محكمة النقض
رقم 263
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/16217
-
المشاركة في جناية الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى عاهة مستديمة – سلطة
المحكمة في تقدير قيمة الأدلة.
للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة المعروضة
عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دامت الوقائع
موضوع الدعوى لا تخضع في إثباتها لأي تقييد، وعليه فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما
بنت إدانتها للطاعن من أجل المشاركة في جناية الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى
عاهة مستديمة على تصريحات الضحية وشهادة الشاهد أمام قاضي التحقيق، وعلى الخبرة
الطبية التي انتهت في تقريرها إلى أن الضحية فقد البصر من العين اليسرى بشكل نهائي من
جراء الاعتداء، تكون قد مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة أمامها والتي كونت
قناعتها بالإدانة وأبرزت العناصر التكويتية للجناية، مما يجعل قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع. ل.ر) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه بتاريخ 2021/04/12 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/06 في القضية ذات العدد
2020/2612/364، القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل المشاركة في جناية
الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى عاهة مستديمة بسنتين (02) حبسا نافذا في حدود
سنة واحدة وموقوفة التنفيذ في الباقي مع تحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد في حالة سراح وقت تصريحه بالنقض وأدى الضمانة
القضائية طبقا لما تقتضيه المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية، كما أنه أدلى بمذكرة لبيان وجوه
الطعن بالنقض مستوفية للشروط المتطلبة ،قانونا وكان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه
القانون، مما يجعله مقبولا شكلا
في الموضوع
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (م.ب) المحامي بهيئة
وجدة والمقبول لدى محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من ضعف التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه استندت في تأييدها للقرار الابتدائي القاضي بإدانة الطاعن على
واقعة إحضاره مجموعة من الأشخاص
الأشخاص وأن أحد الضحية (م.ص) للضرب من غير أن تبرز
تعليلها الفعل المادي والعنصر المعنوي اللذين يفيدان بالقطع على أن العارض هو من
أحضر
هؤلاء الأشخاص للاعتداء على الضحية لا سيما وأنه أنكر المنسوب إليه وأن الضحية يبرؤه مؤكدا
أنه تعرض للضرب من طرف المتهم (باج)، ولا يمكن استخلاص سوء النية بالعزم على الاعتداء
لمجرد أن الشخص الذي اعتدى على الضحية كان بمعية العارض، ولا حجة بالملف تفيد وجود
المملكة المغربية
اتفاق بين الطرفين خاصة وأن (بح) الذي عراض الضحية للضرب أنكر أن يكون العارض هو
حمة
الحادث، مما يجعل القرارة المطعون فيه ضعيف التعليل الموازي لانعدامه
أحضره إلى مسرح
من
وعرضة للنقض والإبطال.
حيث إن للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع
الأدلة
المعروضة عليها من غير أن تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دامت الوقائع
موضوع الدعوى لا تخضع في إثباتها لأي تقييد، وعليه فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما بنت
إدانتها للطاعن من أجل المشاركة في جناية الضرب والجرح باستعمال السلاح المفضي إلى عاهة
مستديمة على تصريحات الضحية (م.ص) وشهادة الشاهد (ح.م) أمام قاضي التحقيق بعد أداء
اليمين بكونهما كانا يحتسيان الخمر بحرشة البغدادي رفقة أشخاص آخرين وقدم عندهم الطاعن
على متن سيارته وطلب منهم مغادرة المكان وانصرف ثم عاد حاملا مجموعة من
الأشخاص
مسلحين بالعصي على متن سيارته نزل منها المسمى (ب.ح) وضرب الضحية بواسطة عصى
على
مستوى عينه وعلى الخبرة الطبية المنجزة من طرف الدكتورة (ل.ط) التي انتهت في تقريرها إلى
أن الضحية فقد البصر من العين اليسرى بشكل نهائي من جراء الاعتداء، لما كان ذلك تكون
2
-
المحكمة - مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة أمامها والتي كونت قناعتها بالإدانة
وأبرزت العناصر التكوينية للجناية، مما يجعل قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما والوسيلة على غير
أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت
المحكمة بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة
المحكوم بها مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ل.ر) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/04/06 في القضية ذات العدد
.2020/2612/364
وبإرجاع مبلغ الوديعة لمودعه بعد استخلاص المصاريف طبق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
السيد حسن
بوستة عمر الحمداوي ونزيهة الحراق أعضاء
أضاع والحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
بية
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابشرى المكوني.
محكمة النقض
3