قرار محكمة النقض
رقم 266
الصادر بتاريخ 09 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/23722
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال - أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (كوز) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/07/13 لدى مدير السجن المحلي طنجة 2، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/07/08 في القضية ذات العدد 2021/2612/452،
القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح بواسطة
المملكة المغربية.
السلاح الناتج عنه عاهة مستديمة بسبعـ سنوات سجنا نافذا
السبع سنو على للسلطة القضائية
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة. وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة
528 من القانون المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
من
المادة
1
المحكمة
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صر-
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم
بها مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ك .ز) ضد قرار غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بطنجة الصادر بتاريخ 2021/07/08 في القضية ذات العدد 2621/2612/452.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حى
الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا عبد الإله
بوستة ونور الدين بوديلي ونزيهة الحراق أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2