قرار محكمة النقض
رقم 269
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف الجنحي من 14723 إلى 2021/12/6/14727
دعوى مدنية تابعة – حكم بالبراءة – أثره.
إن التصريح بعدم الاختصاص للبت في الدعوى المدنية يتوقف على الحكم ببراءة
المتهم من الفعل المتسبب في الضرر عملا بمقتضيات المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبين بالحق المدني محمد (ر.ب) و(ع.ب)
و (ن . ع) و(ع.ق) و (ا.أ) بتصريح مشترك قدموه بواسطة الأستاذة (إ.ج) لدى كتابة الضبط
بالمحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 2021/02/25، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بها بتاريخ 2021/02/16 التحت عدد 10 في القضية عدد: 2018/2801/820،
للسلطة
القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به المن محمدالم الا الختصاص للبت في مطالبهم المدنية
:
محكمة النقض
في مواجهة المطلوب في النقض (ج.ي) تبعا لتبرئته من جنحة سمسرة الزبناء. ومن أداء المطلوب
في النقض (ط.ق) لفائدة كل واحد منهم تعويضا قدره 20.000,00 درهم بعد إدانته من أجل
جنحة انتحال صفة نظم القانون شروط اكتسابها.
لارتباطها،
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد الجعفري في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وضم الملفات عدد 14723 و 14724 و 14725 و 14726 و2021/12/6/14727
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من طالبي النقض بواسطة الأستاذ (ع. ج)
المحامي بهيئة المحامين بالناظور ، المقبول لدى محكمة النقض، والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة
وفق المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه طبقا للمادة 389 من قانون المسطرة الجنائية، فإن التصريح بعدم الاختصاص
الملف
للبت في الدعوى المدنية يتوقف على الحكم ببراءة المتهم من الفعل المتسبب في الضرر.
وحيث إن الجريمة التي كانت سببا للمطالبة بالتعويض من طرف الطالبين في مواجهة
المطلوبين، لم يعد للقرار القاضي ببراءتهما منها أي أثر طالما أنه تم نقض القرار الصادر في
الدعوى الجنائية بمقتضى القرار الصادر عن محكمة النقض في نفس النازلة موضوع
الجنحي عدد 2021/12/6/14721، بناء على طلب النقض المقدم من وكيل الملك لدى
المحكمة الابتدائية بالناظور، فإنه يتعين تبعا لذلك نقض القرار في شقه المدني بناء على قاعدة
الفرع يتبع الأصل ولعدم إمكانية تجزئة الدعوى العمومية والدعوى المدنية التابعة لها.
وحيث إنه الحسين سير العدالة ارتأت المحكمة إحالة الدعوى الأطراف على محكمة
أخرى من نفس ودرجة المحكمة التي أصدرت المقرر المطعون فيه.
بعد ضم
لهذه الأسباب
الملفات عدد 14723 و 14724 و 14725 و 14726 و 2021/12/6/14727،
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بالناظور
المملكة المغربية
بتاريخ: 2021/02/16 تحت عدد 110 في القضية عدد 2018/2801/820 في المقتضيات
المدنية، وبإحالة الملف على غرفة الاستئنافات البالمحكمة الابتدائية بوجدة لتبت فيه من جديد
طبقا للقانون. وتحميل المطلوبين في النقض المصاريف، وبرد مبلغ الضمانة لطالبي النقض.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: هشام السعداوي ،مقررا، مجتهد الركرا
من
حسن
بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل
الله
أزنير وعبد
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.