قرار محكمة النقض
رقم 264
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/23232
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأن
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م).
(م. ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ب). ع) بتاريخ 2021/06/24 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة الرامي إلى نقض القرار المملكة المغربية
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/16 تحت عدد 1010 في القضية عدد
2021/2601/842 القاضي بتأييد الحكم المستأنف في مبدئه المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحتي
النصب وانتحال لقب متعلق بمهنة نظمها القانون والحكم عليه بثلاث سنوات ونصف حبسا وغرامة
قدرها 500،00 درهم نافذين وبأدائه لفائدة كل واحد من المطالبين بالحق المدني: (ا.ح)، (ع.ا)،
و (ا.هـ) عن ابنها القاصر (ع.س) تعويضا إجماليا قدره 10.000،00 درهم ولفائدة كل واحد من
(م.هـ) و(م.ح) تعويضا إجماليا قدره 15.000،00 درهم ولفائدة (ف.ح) تعويضا إجماليا قدره
3.000،00 درهم. ولفائدة (م . هـ ) تعويضا إجماليا قدره 12.000،00 درهم ولفائدة (ع. هـ) تعويضا
إجماليا قدره 00، 5.000 درهم ولفائدة (ح. ز) تعويضا إجماليا قدره 65.000،00 درهم مع
تعديله برفع
التعويض المحكوم به لفائدة (م.هـ) إلى مبلغ إجمالي قدره 18.000،00 درهم ولفائدة (م.ح) إلى مبلغ
إجمالي قدره 16.000،00 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الجعفري في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض - وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها، وأن الفقرة
المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة
الثالثة
من
للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
نسخة
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنح والذي لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/11 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العالية من السلطة القضائية.
العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
من
السادة
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي، حسن
حسن أزنير وهشام
السعداوي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز .