قرار محكمة النقض
رقم 261
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/21205
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأن
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (حي) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 29 يونيو
2021 بواسطة الأستاذ (أ. ح) امام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة البتاريخ 23 يونيو 2021 تحت عدد 459 في القضية
ذات العدد : 2021/2602/596، القاضي: في الشكل بقبول الاستئناف والتعرض، وفي الموضوع:
بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضياته من أجل جنحة النصب بستة (06) أشهر حبسا موقوف
محكمة النقض
التنفيذ وغرامة نافذة قدرها ألف (1000) .درهم
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعفري في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
من
المقرر
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك
المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
والذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 28 أكتوبر 2021 مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المتهم (ح.ي
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقررا، حسن ازنیر وعبد الله بنتهامي وهشام
السعداوي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد جعفري الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.