قرار محكمة النقض
رقم 522
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/3731
حكم بالغرامة فقط - طلب النقض – شروط قبوله.
لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة
فقط إذا كان مبلغها لا يتجاوز 20000 درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداء الغرامة عملا
بمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية.
جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم نور الدين (ب) بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة الأستاذ حسن (ع) الدلى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ
2021/03/29 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير
بها بتاريخ 2021/03/24 ملف عدد 2020/86 والقاضي بعدم قبول استئناف المطالبين بالحق
المدني للحكم عدد 757 الصادر بتاريخ 22 /2018 في الملف عدد 2018/734 وفي الموضوع
بتأييد الحكم المستأنف المحكموم بمقتضاه بمؤاخذة المتهمين من اجل المنسوب اليهما والحكم
على على كل واحد منهما بغرامة نافذة 1200 درهم من أجل الجروح غير العمدية وعلى المتهم
أسامة الكوزي بغرامة 300 درهم عن انعدام الاستعداد المستمر للقيام بالمناورات اللازمة لتفادي
الحادثة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل المذكور فإنه لا يقبل طلب النقض ضد
الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة فقط إذا كان مبلغها لا يتجاوز 20000
درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداء الغرامة.
وحيث إن مبلغ الغرامة المحكوم بها لا يتجاوز المبلغ أعلاه ولا يوجد بالملف ما يثبت
أداءه من طرف الطاعن مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
من أجلـه
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف المتهم نور الدين (ب) وبرد المبلغ المودع
لمودعه بعد استخلاص الصائر مع الاجبار في الأدنى.
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشار
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: سيف الدين العصمي رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ومونى البخاتي وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسـ
المسعودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض