وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالبة النقض بواسطة الأساتذة (خ) أحمد و(ب.ف)
ولالي محمد المحامون بهيئة آسفي والمقبولون للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس
قانوني سليم وخرق القانون، ذلك أن الطاعنة أثارت دفعا بانعدام الضمان في مواجهة الحارس
القانوني للدراجة النارية ثلاثية العجلات المؤسس على مقتضيات الفقرة ( و ) من المادة السادسة
من الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين كونه كان يقل على متن الدراجة أداة الحادثة أربعة
أشخاص إضافة للسائق حسب معطيات محضر الضابطة القضائية، إلا ان المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه ردت الدفع بعلة أنها لم تدل بما يفيد أن الدراجة المؤمن عليها كانت تؤمن
عدد محدد من الركاب وأن سائقها تعدى العدد المسموح به والمحدد بعقد التأمين، والحال ان
المقتضى القانوني أعلاه ينص على انعدام الضمان في حالة تجاوز عدد الأشخاص العدد المرخص
به من طرف الصانع وليس العدد المبين بعقد التأمين، وبذلك يكون تعليل القرار فيه تحريف
للمادة السادسة المذكورة علما أن عدد المقاعد المخصصة من طرف الصانع بالنسبة للدراجات
ثلاثية العجلات هو مقعدين للسائق والراكب والحد معه وأن الصندوق الخلفي مخصص فقط
لنقل البضائع وليس الأشخاص، والمحكمة مصدرته لما ردت الدفع بالعلة الواردة فيه أعلاه جاء
قرارها منعدم التعليل وخرق القانون ويتعين نقضه مغربية
لكن حيث لما كانت
المقتضيات المادة
القضائية:
السادسة في فقرتها ( و) من الشروط النموذجية
محكمة النقض
العامة لعقد التأمين والتي لا تتضمن أي مقتضى يفيد أن الدراجة الثلاثية العجلات مخصصة
بحكم طبيعتها لنقل البضائع خلاف لما ورد بالفرع من الوسيلة تنص على أنه لا يكون لضمان
مسؤولية المؤمن له مفعول فيما يخص الدراجات الثلاثية العجلات إلا إذا كان الأشخاص
المنقولين لا يتجاوز عدد المقاعد المقررة من طرف الصانع فالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
عندما لم يثبت لها من أوراق الملف خاصة البطاقة الرمادية للدراجة أداة الحادثة ما يفيد العدد
المرخص بحمله على متنها المقرر من طرف الصانع، وأيدت تبعا لذلك الحكم الابتدائي الذي
قضى بإحلال الطاعنة محل المسؤول المدني في أداء التعويضات المحكوم بها للمطلوبين في النقض،
جاء قرارها مبني على أسياس قانوني سليم وبهذه العلة المستمدة من القانون تستبدل جهة
النقض العلة المنتقدة وبها يستقيم القرار والوسيلة عديمة الأساس.
من أجله
قضت برفض الطلب وبرد المبلغ المودع لمودعه بعد استخلاص الصائر.
حي
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة: فاطمة بوخريس رئيسة سيف الدين العصمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
قرار محكمة النقض
رقم 484
الصادر بتاريخ 3 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/1910809
حادثة سير – تعويض - خبرة طبية ثانية - عدم أداء مصاريفها – أثره.
الثابت من أوراق الملف ومستنداته وكذا محاضر الجلسات الصحيحة شكلا، أن
دفاع الطاعنين التمس مهلة للتعقيب على نتائج الخبرة المأمور بها استئنافيا، فأمرت المحكمة
تمهيديا وحضوريا بإجراء خبرة جديدة يؤدي صائرها شركة التامين وأمهل لعدة جلسات
قصد الأداء بدون جدوى والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما صرفت النظر عن الخبرة
الأخيرة لعدم أداء الصائر طبقا لما ورد بالقرار التمهيدي المذكور ثم أيدت بالتالي الحكم
الابتدائي جاء قرارها مبني على أساس قانوني سليم.
رفض الطلب
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسؤولة مدنيا شركة D.V وشركة التأمين
التعاضدية المركزية المغربية للتأمين بمقتضى تصريح مشترك أفضتا به بواسطة الأستاذ نجيب (ب)
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بتاريخ 2021/5/27 الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/5/19 ملف عدد
18/147 القاضي : بتأييد الحكم المستأنف في جميع ما قضى به من تحميل المتهم كامل
المسؤولية، والحكم على المسؤولة مدنيا بالأداء للمطالبة بالحق المدني دنيا (ع) تعويضا مدنيا
قدره 53534،24 درهم مع الصائر والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين
أعلاه محل مؤمنها في الاداء وبرفض باقي الطلبات وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد ضم الملفين للارتباط.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالبي النقض بواسطة الأستاذ نجيب (ب) المحامي
بهيئة طنجة المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شان الفرع الثاني من وسيلة النقض الوحيدة المتخذ من خرق القانون وانعدام
الأساس القانوني وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم
الابتدائي الذي حمل مؤمن الطاعنة الأولى سائق السيارة (ج) ثلثي مسؤولية الحادثة والذي لم
تكن له أي مساهمة في حدوثها، معتبرا من جهة انه قام بتغيير الاتجاه دون انتباه وهو ما
إلى الأمام، ومن جهة أخرى انه ارتكب مخالفة الرجوع إلى الخلف وهو ما يشكل
أنه كان يسير
تناقضا في التعليل الموجب للنقض.
يعني
حيث يستفاد من وثائق الملف وبالخصوص مذكرة بيان أوجه الاستئناف المدلى بها
بجلسة 6/ 3/ 2019 أن دفاع الطاعنين اقتصر في عرض أسباب استئنافه على الأمر بإجراء
خبرة طبية جديدة على المطلوبة في النقض، وبذلك يكون ما أثير بالوسيلة أعلاه بخصوص
مسؤولية الحادثة لم يسبق عرضه على قضاة الموضوع لبحثه والجواب عنه ولا يمكن إثارته لأول
مرة أمام جهة النقض التي لا تعتبر درجة ثالثة للتقاضي ويبقى بالتالي غير مقبول.
في شأن الفرع الأول من وسيلة النقض الوحيدة المتخذ من خرق القانون وعدم الارتكاز
على أساس قانوني وانعدام التعليل ذلك أن الثابت من أوراق الملف ان الطاعنتين وبمقتضى
مذكرة كتابية مؤرخة في 2019/3/1 في الالمرحلة الاستئنافية تمسكا بعدم قانونية التعويض المحكوم
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية
به للمطلوبة في النقض اعتبارا أن النتائج التي توصل إليها الدكتور (أ) في تقرير الخبرة المنجز من
محكمة النقض"
طرفه لا ترتكز على أساس والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها ان الخبرة المذكورة
غير موضوعية أمرت بخبرة طبية جديدة عهد القيام بها للدكتورة (ف.ي) تؤدي أتعابها الطاعنة
شركة التأمين والتي بادرت لذلك بتاريخ 2019/4/29 كما هو ثابت من الوصل المرفق بهذه
العريضة، إلا أن المحكمة انتدبت خبيرا آخر هو الدكتور (ا.م) لإنجاز الخبرة دون تبليغ القرار
التمهيدي للعارضتين ودون إشعارهما بصفة قانونية بقرار العدول عن القرار التمهيدي الأول
الذي عين الدكتورة (في) ، ثم قضت أخيرا بتأييد الحكم الابتدائي بعلة عدم
الخبرة التي عين القيام بها للدكتور (ا.م) رغم إمهال ،الطاعنة والحال ان مصاريف الخبرة كانت
مودعة بصندوق المحكمة والخبرة المعينة لها الخبيرة (ف.ي) لم تنجز بعد، فجاء بذلك قرارها
مشوبا بخرق القانون وانعدام الأساس القانوني ويتعين نقضه.
أداء صائر
حيث إنه خلافا لما ورد بالوسيلة فالثابت من أوراق الملف ومستنداته وكذا محاضر
الجلسات الصحيحة شكلا ، ان الخبرة المأمور بها استئنافيا والتي عهد بها للدكتورة (في)
أنجزت ووضعت الخبيرة المذكورة تقريرها بالملف والتمس دفاع الطاعنين مهلة للتعقيب على
كما هو
نتائجها، وبتاريخ 12 / 2 / 2020 أمرت المحكمة تمهيديا وحضوريا بإجراء خبرة جديدة عهد
بها للدكتور (ا.م) يؤدي صائرها شركة التأمين وقدره 1000 درهم وليس 600 درهم كـ
مبين بالوصل المرفق بعريضة النقض وأمهل لعدة جلسات قصد الأداء بدون جدوى، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما صرفت النظر عن الخبرة الأخيرة لعدم أداء الصائر طبقا لما ورد
بالقرار التمهيدي المذكور ثم أيدت بالتالي الحكم الابتدائي جاء قرارها مبني على أساس قانوني
سليم والوسيلة عديمة الأساس.
من أجله
قضت برفض الطلب وبرد المبلغ المودع لمودعه بعد استخلاص الصائر.
حي
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة: فاطمة بوخريس رئيسة سيف الدين العصمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض