قرار محكمة النقض
رقم 485
الصادر بتاريخ 3 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/19473
طعن بالنقض – التنازل عنه –
- أثره .
البيّن أن الطاعنة تقدمت بواسطة دفاعها بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو
تنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب
النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين سهام بمقتضى تصريح أفضت
به بواسطة الأستاذ (ع. م) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/4/28
الرامي إلى نقض القرار الصادر عن الالغرفة الاستئنافية الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
2021/4/22 ملف عدد الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض
المحمد القحبة النقض
طلب التعويض المادي ومن إخراج شركة التأمين سهام من الدعوى، وبعد التصدي التصريح
بإحلالها محل المسؤول المدني في الأداء وإخراج صندوق ضمان حوادث السير من الدعوى،
والحكم لفائدة المطالبين بالحق المدني بتعويضات مدنية مختلفة، وبتأييده في باقي ماقضى به من
تحميل المتهم كامل المسؤولية مع الصائر والفوائد القانونية من تاريخ الحكم، وتحميل كل مستأنف
صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات.
يوجه
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
لمحكمة النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا
تبين أن نسخة المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض،
يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
2021/13 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
أجله
من
المملكة المغربية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين السهام وتحميلها الصائر يستخلص
طبقا للقانون.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة: سيف الدين العصمي رئيس ومقررا ونادية وراق وعبد الكبير سلامي ونعيمة
مرشيش ومونى البخاتي وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي