قرار محكمة النقض
رقم 477
الصادر بتاريخ 3 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/19472
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من صنفص
شركة
المجلس الأعلى السلطة الكلية التامين أطلنطا سند بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذ عبد اللطيف مزور لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة
بتاريخ 2021/4/28 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
2021/4/22 ملف عدد 2019/683 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في
الدعوى المدنية التابعة : بتحميل المتهم نصف المسؤولية واعتبار شركة 1 مسؤولة مدنيا وأدائه
لفائدة المطالبين بالحق المدني التعويضات المضمنة بالحكم وإحلال شركة التأمين أطلنطا سند
محل مؤمنتها في الأداء والنفاذ المعجل في حدود الثلث والفوائد القانونية من تاريخ الحكم والصائر
على النسبة ورفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات.
يوجه
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
لمحكمة النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا
تبين أن نسخة المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض،
يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
الأجل
13 /2021 وأن عريضة النقض لم توضع إلا بتاريخ 2022/2/1 أي خارج
المذكور مما يتعين معه إقصاؤها من المناقشة والتصريح بسقوط الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى من الجليل ضائية
محكمة النقض
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف شركة التأمين أطلنطا سند وعليها بالصائر
طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق مقررة وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد محمد الأغظف ماء العينين الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
من