قرار محكمة النقض
رقم 478
الصادر بتاريخ 3 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/21097
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سقوط الطلب
أفضت
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين النقل بمقتضى تصريح
به بواسطة الأستاذ فؤاد (ش) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالراشيدية بتاريخ
2021/7/19 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
2021/7/15 ملف عدد 2018/130 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه
في الدعوى المدنية التابعة : بتحميل المتهم كامل المسؤولية واعتبار حسن (م) مسؤولا مدنيا
وأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني التعويضات المضمنة بالحكم وإحلال شركة التأمين النقل
محل مؤمنها في الأداء والنفاذ المعجل في حدود الثلث والفوائد القانونية من تاريخ الحكم والصائر
على النسبة ورفض باقي الطلبات مع تعديله بخصوص التعويضات وجعلها محددة في مبلغ
51005.52 درهما بالنسبة للضحية (م) فاطمة ومبلغ 48270.12 درهما بالنسبة للضحية عائشة
(ب) ومبلغ 26300.85 درهما بالنسبة للضحية موحى (ع) وتحميل كل مستأنف صائر
استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات.
يوجه
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
لمحكمة النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا
تبين أن نسخة المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض،
عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن
بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
يتعين
للقانون.
لحملكة المغربية
وحيث إنه ثابت من التأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
محكمة النقض
2021/9/27 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
من أجلــه
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف شركة التأمين النقل وعليها بالصائر طبقا
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق مقررة وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد محمد الأغظف ماء العينين الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
من