قرار محكمة النقض
رقم 480
الصادر بتاريخ 3 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/730
جنحة الفرار عقب ارتكاب الحادثة
-
سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
للسلطة
إن العبرة في الإثبات في الميدان الزجري هي باقتناع قاضي الموضوع بأدلة الإثبات
المعروضة عليه، كما أن استخلاص ثبوت الجريمة من الوقائع أو عدم ثبوتها يرجع
التقديرية لقضاة الموضوع، والثابت من أوراق الملف ومحضر الضابطة القضائية أن الظنين
ارتكب الحادثة وغادر المكان تاركا دراجته النارية هناك ورغم علمه بخبر وفاة الراجلة في
اليوم الموالي ذهب إلى مسقط رأسه ومكث به مدة طويلة و لم يتقدم إلى مصلحة الشرطة
إلا بعد استنفاذ عناصر الشرطة جميع السبل بما فيها مصلحة التسجيل للوصول إليه و
إيقافه دون جدوى، والمحكمة لما ألغت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل
جنحة الفرار عقب ارتكاب الحادثة بغرض التملص من المسؤولية الجنائية والمدنية بعلة أنه
ترك ناقلته بمكان الحادثة دون مراعاة ما ذكر لم تبن قضاءها على أساس وعللت قرارها
تعليلا ناقصا مما يعرضه للنقض بهذا الخصوص.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالدار البيضاء بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 2021/9/30
الرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/9/23 ملف
عدد 2021/425 القاضي في الدعوى العمومية : بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من
إدانة الظنين ياسين (هـ) من أجل جنحة الفرار عقب ارتكاب الحادثة بغرض التملص من
المسؤولية الجنائية والمدنية والتصريح بعدم مؤاخذته من أجلها والحكم ببراءته منها وإلغائه فيما
قضى به من إتلاف المحجوز ومصادرة المبلغ المالي لفائدة الخزينة العامة وإرجاع الهاتف المحمول
لمن له الحق فيه وتأييده مبدئيا في باقي ما قضى به من مؤاخذة المتهم من أجل باقي المنسوب
إليه والحكم عليه من أجل القتل الغير عمدي بسنة واحدة حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
5000 درهما ومن أجل عدم التحكم بغرامة نافذة قدرها 700 درهما ومن أجل انعدام التأمين
بغرامة نافذة قدرها 1200 درهما ومثلها أربع مرات لفائدة صندوق ضمان حوادث السير وتحميله
الصائر والإجبار في الأدنى مع تعديله وذلك بخفض العقوبة الحبسية المحكوم بها من أجل القتل
الغير عمدي إلى عشرة أشهر حبسا نافذا ورفع الغرامة من أجل ذلك إلى 10000 درهما وتحميل
الظنين الصائر والإجبار في الأدنى وإرجاع الدراجة النارية ثلاثية العجلات وورقة بيعها لصاحب
الحق فيها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من طرف طالب النقض.
في شأن الوسيلة الفريدة المتخذة من نقصان التعليل ذلك أن القرار المطعون فيه استند
في القول ببراءة المتهم من جنحة الفرار عقب ارتكاب الحادثة بغرض التملص من المسؤولية
الجنائية على تواجد الدراجة النارية مكان الحادثة. ولئن كان الظنين وقت ارتكاب الحادثة ترك
الدراجة النارية مهملة هناك فإنه قد توصل بخبر وفاة الراجلة في اليوم الموالي ولم يراجع الشرطة
المملكة المغربية
بل غادر مدينة الدار البيضاء في اتجاه المسقط رأسه بسيدي بنور ولم يعد إليها إلا بعد شهر
من وقوع الحادثة. وبعد استنفاذ عناصر الشرطة الجميع السبل لإيقافه بدون جدوى. وأن جنحة
الفرار تتحقق بمغادرة مرتكب الحادثة لمكان وقوعها بهدف التملص من المسؤولية الجنائية والمدنية
وهذا ما ينطبق في نازلة الحال سيما أن إيقاف الظنين لم يتم إلا بعد جهد جهيد، وبذلك يكون
تفسير محكمة الاستئناف يشكل خرقا جوهريا للمادة 182 من مدونة السير مما يعرض قرارها
بهذا الخصوص للنقض.
بناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب أن يكون
كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل
يوازي انعدامه.
يرجع
للسلطة
حيث إن العبرة في الإثبات في الميدان الزجري هي باقتناع قاضي الموضوع بأدلة الإثبات
المعروضة عليه، كما أن استخلاص ثبوت الجريمة من الوقائع أو عدم ثبوتها
التقديرية لقضاة الموضوع، ولما كان ثابتا من أوراق الملف ومحضر الضابطة القضائية أن الظنين
ارتكب الحادثة بتاريخ 2021/3/28 وغادر المكان تاركا دراجته النارية هناك ورغم علمه بخبر
وفاة الراجلة في اليوم الموالي ذهب إلى مسقط رأسه بسيدي بنور ومكث به مدة طويلة ولم
يتقدم إلى مصلحة الشرطة إلا بتاريخ 2021/5/26 بعد استنفاذ عناصر الشرطة جميع السبل بما
فيها مصلحة التسجيل للوصول إليه وإيقافه دون جدوى. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
لما ألغت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة الفرار عقب ارتكاب الحادثة
بغرض التملص من المسؤولية الجنائية والمدنية بعلة أنه ترك ناقلته بمكان الحادثة دون مراعاة ما
ذكر لم تبن قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا ناقصا مما يعرضه للنقض بهذا الخصوص.
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بمحكمة الاستئناف
بالدار البيضاء بتاريخ 2021/9/23 قضية عدد 2021/425 بخصوص ما قضى به من براءة
المتهم من أجل جنحة الفرار عقب ارتكاب الحادثة بغرض التملص من المسؤولية الجنائية والمدنية
وإحالة الملف على نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى للبت فيه طبقا للقانون وعلى
المطلوب في النقض بالصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة السادة : فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق
مقررة وسيف الدين العصمي وعبد
ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد
محمد الأغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
المسعودي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض