حادثة
سير
أثره.
-
قرار محكمة النقض
رقم 496
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/15749
انتفاء عنصر
الاعتياد في نقل الأشخاص – دفع بانعدام الضمان
-
إن المحكمة عندما لم يثبت لها من وثائق الملف خاصة محضر الضابطة القضائية
وتصريحات الأطراف المضمنة به بما فيها من تصريحات المتهم ان عنصر الاعتياد في نقل
الأشخاص غير ثابت في النازلة وقضت برد دفع الطاعنة بانعدام الضمان تكون قد
استعملت سلطتها في تقدير الوقائع المعروضة عليها واستنتجت منها عدم توفر عنصر
الاعتياد طبقا للفقرة (ط) من المادة الرابعة من الشروط النموذجية العامة لعقدة التأمين
وعللت قرارها تعليلا سليما والوسيلة على غير أساس.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين الوفاء بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة الأستاذ سعيد (م) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ
2021/04/22 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير
بها بتاريخ 2021/04/14 ملف عدد 2021/61 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم
بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة وباداء المسؤول المدني
مراد (ب) لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا اجماليا مبلغه 180427,40 درهم مع الفوائد
القانونية واحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ فؤاد (س) المحامي بهيئة
الناظور والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
التي
"
من
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق الشكليات الجوهرية للمسطرة وعدم
كفاية التعليل وخرق مقتضيات الفصل 534 من قانون المسطرة الجنائية وانعدام الأساس القانوني
ذلك ان الفقرة ط
المادة 4 من الشروط النموذجية العامة لعقدة التأمين تنص: { الاضرار
تسببت فيها العربة المؤمن عليها اذا كانت تستخدم للنقل بعوض عندما يكون العقد غير
مبرم لتأمين عربة مصرح بها لمثل هذا الاستعمال } والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما أيدت
الحكم الابتدائي الذي رد دفع الطاعنة بانعدام الضمان لكون الناقلة أداة الحادثة استعملت
لنقل الركاب بعوض معللة ذلك بمايلي : { { ولم يتبين للمحكمة من خلال وثائق الملف أي اذن
من المسؤول مدنيا مالك السيارة بممارسة النشاط المذكور . } وبالرجوع الى هذا التعليل يتبين انه
اغرب دفع يمكن اللجوء اليه من طرف القضاء الذي علق النقل بالمقابل على اذن المسؤول
المدني ودون مراعاة ماجاء في تصريحات السائق : { { حيث كنت اقل
أربعة اشخاص بدون
معي
رخصة وبالمقابل . }} وأضاف الظنين السائق بانه يعرف
بانه يعرف الطريق جيدا لانه يستعملها عدة مرات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في اليوم في نقل الأشخاص بدون رخصة ولا اذن وبالمقابل مما يدحض تعليل المحكمة بكون
المسؤول المدني لم يكن على علم بذلك طالما ان هذا الأخير أخ المتهم السائق وأن علمه مفترض
والمحكمة بتعليلها هذا تكون قد فسرت النص تفسيرا لا أساس وحرفت مضمون الفقرة {ط}
أعلاه وخرقت مقتضيات الفصل 534 من قانون المسطرة الجنائية وهو ما يعرضه للنفض.
ان عنصر
من وثائق الملف
لكن حيث ان المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه عندما لم يثبت لها
خاصة محضر الضابطة القضائية وتصريحات الأطراف المضمنة به بما فيها من تصريحات المتهم
الاعتياد غير ثابت في النازلة وقضت برد دفع الطاعنة بانعدام الضمان تكون قد
استعملت سلطتها في تقدير الوقائع المعروضة عليها واستنتجت منها عدم توفر عنصر الاعتياد
طبقا للفقرة (ط) من المادة الرابعة المحتج بها أعلاه وعللت قرارها تعليلا سليما والوسيلة على
غير أساس
في شأن وسيلة النقض الثانية بفروعها الثلاث المتخذين من خرق الشكليات الجوهرية
للمسطرة وعدم كفاية التعليل وخرق مقتضيات الفصل 534 من قانون المسطرة الجنائية والفصول
كما هي
59 وما يليه من قانون المسطرة المدنية والمرسوم 3768 بمثابة جدول لتحديد نسب العجز ذلك
ان القرار المطعون فيه ايد الحكم الابتدائي وتبنى علله واكتفى بالقول ان الخبرة أجريت طبقا
للقواعد الشكلية المنظمة لها وجاءت موضوعية على ضوء الإصابات المترتبة من جراء الحادثة
موصوفة بالشواهد الطبية الأولية فإنها وإن كان الشكل صحيحا فإن الموضوع له تأثير
على سير
العدالة ذلك ان طبيب الشركة حدد نسبة العجز في 37 في حين الخبير حددها
في %60 دون مراعاة ان هذه النسبة لا تكون إلا في حالة البتر او الشلل الكلي للرجل الى
مستوى الركبة كما انه وصف الالام الجسماني بانه على جانب من الأهمية وحدده بالأرقام 6/7
مما يشكل تناقضا في الخبرة ومن جهة أخرى فان المحكمة منحت المطالب بالحق المدني تعويضا
عن عنصر الاستعانة بشخص اخر والحال ان هذا الوصف لا يعوض عنه ذلك ان الوصف
المعوض هو { العجز البدني الدائم الذي يضطر المصاب الى الاستعانة على وجه الدوام
بشخص آخر للقيام باعمال الحياة العادية } ناهيك ان الضحية من مواليد 1933 أي أن
82 سنة وبطبيعة الحال فهو محتاج للمساعدة والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما ايدت
الحكم الابتدائي الذي اعتمدها دون الإجابة على الدفوع المثارة من طرف الطاعنة عرضت
عنه
قرارها للنقض.
عمره
لكن حيث ان المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما تبين لها من تقرير الخبرة الطبية
المنجزة على الضحية رحال (ك) ، أن الخبير عمر (ص) برر النتائج التي توصل اليها وجاءت
مع الاضرار اللاحقة بالمطلوب في النفض بالنظر الى مجموع ملفه الطبي، واحترم
منسجمة
الحركة والمغربية..
-
تبعا لذلك موضوعية وأيدت الحكم
مقتضيات الحكم التمهيدي ومرسومة الأعلى للسلطة القضائية
الابتدائي الذي اعتمدها في تحديد التعويضات المستحقة له، جاء قرارها معللا تعليلا سليما
والفرع من الوسيلة عديم الأساس. ومن جهة ثانية فانه بمقتضى الفقرة – ب
من المادة 10
من ظهير 02 /1984 فان التعويض عن الالام الجسماني يحتسب على أساس 5 % من رأس
المال المعتمد المطابق لسن المصاب وللمبلغ الأدنى إذا كان الألم على جانب من الأهمية و7 %
إذا كان مهما و 10% إذا كان مهما جدا ولما كان الخبير المعين بالملف قد جعل الالام على
جانب من الأهمية فان المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما ايدت الحكم الابتدائي الذي
احتسب التعويض عنه على أساس 5لم تخرق أي مقتضى قانوني فجاء قرارها معللا والفرع
من الوسيلة على غير أساس.
ومن جهة ثالثة وبناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما
يجب أن تكون الأحكام معللة
من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كانت باطلة وأن نقصان
التعليل يوازي انعدامه.
حيث إنه بمقتضى الفقرة – أ- من المادة 10 من ظهير 1984/02 يستحق المصاب
لمساعدة
تعويضا عن الاستعانة بشخص آخر متى كان هذا العجز البدني الدائم يحتم الاستعانة بشخص
آخر وأن تكون هذه الاستعانة بصفة دائمة للقيام بأعمال الحياة اليومية ولما كان ثابتا من تقرير
الخبرة المنجزة على ذمة القضية أن الخبير عمر (ص) أشار في تقريره أن الضحية محتاج
شخص آخر دون تحديد ما اذا كانت هذه الاستعانة بصفة مؤقتة او دائمة، فإن المحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى للمطلوب في النقض بتعويض
الاستعانة بشخص اخر تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض.
عن
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بالمحكمة
الابتدائية بالناظور بتاريخ 2021/04/14 ملف عدد 2021/61 بخصوص التعويض عن
الاستعانة بشخص آخر المحكوم به للمطلوب في النقض رحال (ك) والرفض في الباقي وبإحالة
القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مؤلفة من هيئة أخرى وبرد
المبلغ المودع لمودعه وعلى المطلوب النقض بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الاجبار في الادنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي
وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيدا محملة الالغظف ماء العينين الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيدة المسعودي منير.
من