قرار محكمة النقض
رقم 505
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 6/17105 /2021
طعن بالنقض - شرط المصلحة
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي
شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه، وأن الطاعن
أعلاه لم يستأنف الحكم الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه ما يكون معه والحالة
هذه غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم عبد الوهاب (ب) بمقتضى تصريح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
أفضى به بواسطة الأستاذ مشات طارق لدى كتابة الضبط بمحكمة الإستئناف بخريبكة بتاريخ
محكمة النقض
2021/04/27 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الإستئنافية لحوادث السير بها
بتاريخ 2021/04/20 ملف عدد 2021/2606/18 والقاضي : تأييد الحكم الإبتدائي المحكوم
بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم عبد الوهاب (ب) كامل مسؤولية الحادثة
والحكم عليه باعتباره مسؤولا مدنيا عن السيارة أداة الحادثة بأدائه للمطالبين بالحق المدني ذوي
حقوق الهالكة هنية البنان وكذا لباقي المطالبين بالحق المدني ضحايا الحادثة المصابون بدنيا
بتعويضات مختلفة المضمنة بالقرار مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وشموله بالنفاذ المعجل
في حدود ربع المبالغ المحكوم بها والصائر بالنسبة وإحلال شركة التأمين سهام محل مؤمنها في
الأداء.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا
كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه، وإن الطاعن أعلاه لم يستأنف
الحكم الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه ما يكون معه والحالة هذه غير مقبول.
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف المتهم (ب) عبد الوهاب وعليه بالصائر
طبقا للقانون مع الإجبار في الأدنى.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة فاطمة بوخريس رئيسا والمستشارين مونى البخاتي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي بحضور المحامي العام السيد محمد الأغظف ماء العينين الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض