قرار محكمة النقض
رقم 509
الصادر بتاريخ 03مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/21021
مدونة السير - ضم العقوبات المالية بالنسبة إلى كل جنحة وكل مخالفة – أثره.
بمقتضى المادة 146 من مدونة السير فإنه استثناء من أحكام الفصل 121 من
القانون الجنائي عندما تتم معاينة عدة مخالفات ضد نفس الشخص تضم العقوبات المالية
المقررة بالنسبة إلى كل جنحة وكل مخالفة. ولما كان الثابت من وثائق الملف الحكم الإبتدائي
المطعون فيه بالنقض بأن المطلوب ضده توبع من أجل مخالفات انعدام الإستعداد المستمر
لتفادي وقوع الحادثة وعدم ملاءمة السرعة لظرف المكان وعدم استعمال أجهزة السلامة
وفقا للمواد 92 و87 و186 من مدونة السير وهي كلها مخالفات من الدرجة الثالثة، فإن
المحكمة لما قضت بإدانة المتهم من أجل المخالفات المذكورة أعلاه وقضت بالحكم عليه
المتهم بعقوبة مالية واحدة حددتها في 300 درهم بعد أن متعته بظروف التخفيف تكون قد
طبقت مقتضيات المادة 146 من مدونة السير وجاء قرارها معللا تعليلا سليما.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الإبتدائية بزاكورة
بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 2021/03/11 والرامي إلى
نقض الحكم الإبتدائي الصادر بتاريخ 2021/03/02 ملف عدد 2021/2402/36 والقاضي:
بمؤاخذة المتهم (ع.م) من أجل عدم اتخاذ الإحتياطات اللازمة لتفادي وقوع الحادثة
وعدم
ملاءمة السرعة لظروف الزمان والمكان وعدم استعمال أجهزة السلامة بغرامة مالية قدرها 300
درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ذلك أنه طبقا
للمادة 146 من مدونة السير فإنه استثناء من أحكام الفصل 121 من القانون الجنائي عندما
تتم معاينة عدة مخالفات ضد نفس الشخص تضم العقوبات المالية المقررة بالنسبة إلى كل جنحة
وكل مخالفة وأن المحكمة قضت بمؤاخذة المتهم أعلاه من اجل مخالفات انعدام الإستعداد المستمر
لتفادي وقوع الحادثة وعدم ملاءمة السرعة لظرف المكان وعدم استعمال أجهزة السلامة
أجلها بغرامة مالية نافذة قدرها 300 درهم مما تكون معه قد خرقت
وحكمت عليه من
مقتضيات المادة المذكورة أعلاه الشئ الذي يجعل قرارها معرضا للنقض.
حيث إنه وبموجب المادة 146 من مدونة السير فإنه استثناء من أحكام الفصل 121
من القانون الجنائي عندما تتم معاينة عدة مخالفات ضد نفس الشخص تضم العقوبات المالية
المقررة بالنسبة إلى كل جنحة وكل مخالفة ولما كان الثابت من وثائق الملف الحكم الإبتدائي
المطعون فيه بالنقض بأن المطلوب ضده توبع أجل مخالفات انعدام الإستعداد المستمر
لتفادي وقوع الحادثة وعدم ملاءمة السرعة لظرف المكان وعدم استعمال أجهزة السلامة وفقا
للمواد 92 و 87 و 186 من مدونة السير وهي كلها مخالفات من الدرجة الثالثة والمحكمة المصدرة
للقرار المطعون فيه لما قضت بإدانة المتهم من أجل المخالفات المذكورة أعلاه وقضت بالحكم
عليه المتهم بعقوبة مالية واحدة حددتهل في 300 درهم بعد أن متعته بظروف التخفيف تكون
قد طبقت مقتضيات المادة 146 حلمين المدونة السير وجاء قرارها معللا تعليلا سليما وما جاء
بالوسيلة غير ذي أساس.
محكمة النقض
من أجلـــه
قضت برفض الطلب وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين مونى البخاتي مقررة ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي بحضور المحامي العام السيد محمد الأغظف ماء العينين الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
من