حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 519
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8642
سير – الحكم بارجاع رخصة السياقة – أثره.
إن المحكمة عندما اعتبرت ان الحكم بارجاع رخصة السياقة للمتهم من طرف محكمة
الدرجة الأولى لا يعدو ان يكون حكما تمهيديا والحال انه متابع من أجل عدم اتخاذ
الاحتياطات اللازمة لتفادي الحادثة والجروح غير العمدية الناتجة عن حادثة سير وتغيير
الحادثة وهي أفعال إن ثبتت في حقه تستوجب الحكم بقوة القانون تطبيق العقوبة
الإضافية المنصوص عليها بفصول المتابعة، تكون قد بنت في العقوبة الإضافية قبل الفصل
في جوهر الدعوى العمومية وعللت قرارها تعليلا فاسدا مما يتعين معه نقضه.
معالم
بنور
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بسيدي
بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 2021/01/27
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
2021/01/21 ملف عدد 2021/01 والقاضي : بعدم قبول استئناف الحكم الابتدائي
بمقتضاه في الدعوى العمومية بارجاع رخصة سياقة المتهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية
المحكوم
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون وانعدام التعليل
ذلك ان القرار الاستئنافي قضى بعدم قبول الاستئناف استنادا لمقتضيات المادة 401
من قانون
المسطرة الجنائية وان ما علل به قراره جاء مخالفا للقانون لكون الحكم بارجاع رخصة السياقة
ليس حكما تمهيديا ولا عارضا ولا اعداديا بل هو حكم بث في العقوبة الإضافية وان عدم
الطعن فيه داخل اجل عشرة أيام باعتباره حكما حضوريا للطاعن سوف يضفي عليه حجية
الشئ المقضي به وبالتالي سيستفيد المخالف من ذلك ويتجنب الجزاء الذي فرضه القانون
هو متابع به والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما لم تراع ان ارجاع الرخصة كان
الحد الأدنى على الاقل لمدة توقيفها وهو في حد ذاته خرقا للقانون عرضت قرارها
بالنظر لما
قبل مرور
للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب ان تكون
الاحكام والقرارات معللة من الناحيتين الواقعية والقانونية والا كانت باطلة وان نقصان التعليل
يوازي انعدامه.
حيث ثبت صحة ما نعته الوسيلة على القرار المطعون فيه ذلك ان المحكمة مصدرته
عللت ما انتهت اليه من عدم قبول استئناف النيابة العامة للحكم الابتدائي القاضي بارجاع
رخصة السياقة للمطلوب في النقض المن مكونه المجرد حكم تمهيدي لا يقبل استئنافه إلا بعد
صدور الحكم في الجوهر وفي نفس الوقت الذي يطلب فيه استئناف هذا الحكم، في حين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
محكمة النقض
أن
البث في وضعية رخصة السياقة المحتفظ بها مؤقتا من طرف وكيل الملك بعد اثارة الدعوى
العمومية واحالة القضية على المحكمة يستلزم بداية البث في مدى مسؤولية المتابع الجنائية من
عدمها وما ترتب عن ذلك من عقوبات إضافية مقررة بقوة القانون متعلقة برخصة السياقة عند
توافر شروطها والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما اعتبرت ان الحكم بارجاع رخصة
السياقة للمتهم من طرف محكمة الدرجة الأولى لا يعدو ان يكون حكما تمهيديا والحال انه
متابع من اجل عدم اتخاذ الاحتياطات اللازمة لتفادي الحادثة والجروح غير العمدية الناتجة عن
حادثة سير وتغيير معالم الحادثة وهي أفعال إن ثبتت في حقه تستوجب الحكم بقوة القانون
تطبيق العقوبة الإضافية المنصوص عليها بفصول المتابعة تكون قد بثت في العقوبة الإضافية
قبل الفصل في جوهر الدعوى العمومية وعللت قرارها تعليلا فاسدا مما يتعين معه نقضه.
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بالمحكمة
الابتدائية بسيدي بنور بتاريخ 2021/01/21 ملف عدد 2021/01 وإحالة القضية على نفس
المحكمة لثبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي مكونة من هيئة اخرى وعلى المطلوب في النقض
بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع الاجبار في
الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي
وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض