قرار محكمة النقض
رقم 520
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/18083
-
استئناف – أجله.
حكم جنحي حضوري
إن أجل طلب الاستئناف المحدد حسب المادة 400 من قانون المسطرة الجنائية في
10 أيام تبتدئ من يوم صدور الحكم المستأنف حيال الفريق الذي حضر المناقشات
الحضورية وأنهي إليه بعد تأخير القضية للتأمل بتاريخ معين للنطق بالحكم.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني نور الدين (ب) بمقتضى
تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ (ز) عيسى لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالقنيطرة
المملكة المغربية
بتاريخ 2021/03/29 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث
السير بها بتاريخ 2021/03/24 ملف عدد 2020/86 والقاضي بعدم قبول استئناف المطالبين
بالحق المدني للحكم عدد 757 الصادر بتاريخ 22 /2018 في الملف عدد 2018/734 وفي
الموضوع بتأييد الحكمين المستأنفين فيما قضيا به مبدئيا مع تعديل الحكم عدد 1391 الصادر
بتاريخ 2019/09/30 في الملف عدد 2018/734 وذلك بتخفيض التعويض المستحق للمطالب
بالحق المدني نور الدين (ب) الى مبلغ 214125,28 درهم وتخفيض التعويض المستحق للمطالبة
بالحق المدني (م.ب) الى مبلغ 43665,77 درهم وتحميل المستأنفين صائر استئنافهما.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ
بهيئة القنيطرة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
حسن (غ)
المحامي
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق المادتين 314 و 400 من قانون المسطرة
الجنائية ذلك أن أجل الطعن بالاستئناف حسب المادة 400 أعلاه محدد في 10 أيام تبتدئ
من تاريخ النطق بالحكم اذا صدر بعد مناقشات حضورية في الجلسة بحضور الطرف او من
يمثله أو إذا وقع اشعار أحدهما بيوم النطق به أو من يوم التبليغ للشخص نفسه او في موطنه
وإذا لم يكن الطرف حاضرا أو ممثلا بالجلسة وإذا كان بمثابة حضوري حسب المادة 314 من
نفس القانون والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قضت بعدم قبول استئناف الطاعن كمتهم
رغم صدور الحكم الابتدائي في حقه غيابي ولم يبلغ به وكمطالب بالحق المدني رغم عدم تبليغه
له ورغم صدوره غيابي كذلك في حقه والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بصنيعها هذا تكون
قد خرقت المقتضيات المنظمة لاجال الاستئناف ووصف الاحكام جاء قرارها خارقا لقواعد
مسطرية أضرت بحقوق العارض إن كمتهم أو كمطالب بالحق المدني وهو
مطالب بالحق المدني وهو ما يعرضه للنقض.
لكن حيث إن أجل طلب الاستئناف المحدد حسب المادة 400 من قانون المسطرة
الجنائية في 10 أيام تبتدئ من يوم صدور الحكم المستأنف حيال الفريق الذي حضر المناقشات
الحضورية وأنهي إليه بعد تأخير القضية للتأمل بتاريخ معين للنطق بالحكم.
محكمة النقض
وحيث يتجلى من محاضر الجلسات الصحيحة شكلا أن الطرف الطاعن كان حاضرا
المجلس الأعلم للسلطة القضائية بواسطة دفاعه في الجلسة المنعقدة بتاريخ 08 /2018 حيث أجريت المناقشات وإثر الانتهاء
منها قررت المحكمة تأخير القضية وحجزها للتأمل لجلسة 22 /2018/ فكان القرار إذن حضوريا
بالنسبة للطاعن ويبتدئ أجل طلب الاستئناف من يوم النطق به.
وحيث إن الحكم الابتدائي صدر حضوريا بتاريخ 2018/22 ولم يقدم طلب االاستئناف
إلا بتاريخ 2019/02/19 أي خارج أجل العشرة أيام المنصوص عليه في الفصل المشار إليه
أعلاه والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما قضت بعدم قبول استئنافه للعلة أعلاه لم تخرق
أي مقتضى قانوني وجاء قرارها معللا تعليلا سليما والوسيلة على غير أساس.
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من نقصان التعليل وانعدامه ذلك ان القرار
المطعون فيه اعتمد الحد الأدنى للاجر في احتساب التعويض المستحق للطاعن بعلة ان الشهادة
المثبتة للاجر غير شاملة لتاريخ الحادثة والحال ان الطاعن ادلى بشهادة اجر صادرة عن مشغلته
تتضمن صفته كمدير عام للشركة بأجر شهري 20000 درهم ومسجل بصندوق الضمان
الاجتماعي كما أدلى بشهادة ثانية صادرة عن نفس الجهة تشهد فيها ان الطاعن لم يتوصل
بأي أجر مدة توقفه عن العمل بمناسبة تعرضه لحادثة سير بتاريخ 2018/02/23 والمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه لما استبعدت الشهادة المذكورة رغم أن المشرع في ظهير 02 /1984
لم يشترط شكلا معينا في اثبات الدخل عرضت قرارها للنقض.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة الخامسة من ظهير 2 أكتوبر 1984 فان الاجر الذي
يعتد به في تحديد الرأس المال المتعلق بمصاب في حادثة سير هو الاجر الذي يتقاضاه وقت
وقوع الإصابة والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه وأمام تمسك شركة التأمين بعدم ادلاء الطاعن
بالاجر الذي تقاضاه وقت الحادثة تبين لها من شهادة الاجر المدلى بها بالملف والمؤرخة بتاريخ
2019/04/10 أنها لا تتضمن الاجر الذي كان يتقاضاه الطاعن وقت ارتكاب الحادثة بتاريخ
2018/02/23 واعتبرتها غير مواكبة واستبعدتها، ثم اعتمدت الحد الأدنى للاجر في تحديد رأس
المال المتعلق به تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما وجاء قرارها معللا وما أثير غير مؤسس.
من أجله
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني نور الدين (ب) وبرد المبلغ
المودع لمودعه بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: سيف الدين العصمي رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ومونى البخاتي وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المنيراك المسعودية
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض