قرار محكمة النقض
رقم 375
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/25345
طعن بالنقض – التنازل عنه أثره .
-
الثابت أن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض وأعقبه بطلب تنازل أدلى به شخصيا أمام كتابة
ضبط محكمة الاستئناف المصدرة للقرار المطعون فيه، وأن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق
الإجراءات المتطلبة بمقتضى المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (عبد العالي. م. بن. م) بمقتضى تصريح أفضى به
شخصيا بتاريخ 2021/04/09 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء الرامي إلى نقض
القرار عدد 1366 الصادر عن غرفة الاجنح : المجلس الاستئنافية لجهة بتاريخ 2021/04/01 في القضية عدد
2021/2602/365، والقاضي بعد التعرض بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من
أجل جنحة العنف وعقابه بشهرين 02 حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500.00 درهم وأدائه
مع الغير لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 5000.00 درهم مع تعديله بعدم
اعتبار إعادة التكييف وبإدانته من أجل جنحتي الضرب والجرح بالسلاح وحيازة السلاح في ظروف من
شأنها أن تشكل خطرا على سلامة الأشخاص والأموال وتحديد العقوبة في حقه في شهرين حبسا
موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها ألف 1000.00 درهم وتحميله الصائر وتحديد مدة الإجبار في
تضامنا
الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
1
وحيث إن الطاعن بعدما كان قد صرح بتاريخ 2021/04/09 بطلب النقض المشار إليه أعلاه
أعقبه بطلب تنازل أدلى به بتاريخ 2021/05/28 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء
تنازل بمقتضاه عن طلب النقض ؛
وحيث إن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين
تسجيله .
من أجله
تسجل على الطاعن تنازله عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/04/01 في القضية ذات الرقم 2021/2602/365.
وتصرح بأنه لا داعي لاستيفاء الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : حجاج بنوغازي مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2