قرار محكمة النقض
رقم 395
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/25324
طعن بالنقض - شرط الصفة.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يقبل طلب النقض
من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه. والثابت من
وثائق الملف أن الطاعن لم يسبق له أن انتصب مطالبا بالحق المدني أمام محكمة الموضوع، وأنه كان
مجرد مشتكي وبالتالي لا يعتبر طرفا في الدعوى، مما تكون معه صفته في الطعن بالنقض منعدمة
عملا بالفقرة الأولى من المادة 523 المذكورة، الأمر الذي يستوجب التصريح بعدم قبول طعنه.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المشتكي ( محمد ) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/06/15 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالمدريوش، الرامي إلى نقض القرار عدد 220
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية الميه بتاريخ 2021/06/07 في القضية ذات الرقم
2021/2801/194، والقاضي بعدم قبول استئنافه للحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم رفيق
محكمة النقض
اليطوتي من جنحة الضرب والجرح بالسلاح وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية؛
وحيث تنص الفقرة الأولى من هذه المادة على أنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا
كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه.
1
وحيث إن الثابت من وثائق الملف أن الطاعن لم يسبق له أن انتصب مطالبا بالحق المدني أمام
محكمة الموضوع، وأنه كان مجرد مشتك، وبالتالي لا يعتبر طرفا في الدعوى، مما تكون معه صفته في
الطعن بالنقض منعدمة عملا بالفقرة الأولى من المادة 523 المذكورة، الأمر الذي يستوجب التصريح
بعدم قبول طعنه.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المشتكي (محمد. د).
والحكم على صاحبه بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية، دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
من
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2