قرار محكمة النقض
رقم 394
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/24087
طعن بالنقض – التنازل عنه أثره .
-
الثابت أن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض وأعقبه بطلب تنازل أدلى به شخصيا أمام كتابة
ضبط محكمة الاستئناف المصدرة للقرار المطعون فيه، وأن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق
الإجراءات المتطلبة بمقتضى المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
البصملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة
المطالبة بالحق المدنى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
المجلس الأغلى للسلطة القضائية
بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة ممثلتها ( حفيظة مة بن نقع بتاريخ 2021/06/15 لدى كتابة الضبط
بمحكمة الاستئناف بأكادير، والرامي إلى نقض القرار عدد 5730 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بها بتاريخ 2021/06/10 في القضية ذات الرقم 2021/2601/969، والقاضي بعدم قبول مطالبها لعدم
تضمين المتابعة أي متابعة جمركية من طرف النيابة العامة وتحميل المتهمين المدانين الصائر تضامنا
وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وحيث إن الطاعنة بعدما صرحت بتاريخ 2021/06/15 بطلب النقض المشار إليه أعلاه، أعقبته
بطلب تنازل أدلى به ممثلها بتاريخ 2021/08/04 أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير تنازلت
بمقتضاه عن طلب النقض؛
1
وحيث إن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين
تسجيله.
من أجله
تسجل على الطاعنة تنازلها عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/06/10 في القضية ذات الرقم 2021/2601/969.
وبأنه لا داعي لاستيفاء الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2