جنحة
قرار محكمة النقض
رقم 390
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/15241
عدم التوفر على البطاقة الصحية – عقوبتها.
بمقتضى الفقرتين الأولى والحادية عشر من الفصل 609 من القانون الجنائي يعاقب بغرامة من
عشرة إلى مائة وعشرين درهما من خالف مرسوما أو قرارا صدر من السلطة الإدارية بصورة قانونية،
إذا كان هذا المرسوم أو القرار لم ينص على عقوبات خاصة لمن يخالف أحكامه، والمحكمة لما أيدت
الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض، بعلة "انعدام النص القانوني المعاقب
على الفعل المقترف، دون أن تراعي مقتضيات الفصل 609-11 المشار إليه أعلاه، جاء قرارها
مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه عرضة للنقض والإبطال.
أفضى
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض والإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد بمقتضى تصريح
به بتاريخ 2021/04/01 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، الرامي إلى نقض القرار عدد 392 الأعلى للسلطة القضائية
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها الجنحية المقام بتاريخ 2021/03/23 في القضية ذات الرقم
2021/2801/62، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم (عثمان. ع) من
جنحة عدم التوفر على البطاقة الصحية، وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل؛
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع؛
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق مقتضيات المادة 370 من قانون المسطرة
الجنائية ونقصان التعليل الموازي لانعدامه
ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم من
المنسوب إليه، استنادا إلى أن الظهير المتعلق بالسلامة الصحية للمنتجات الغذائية لم يجعل الفعل موضوع
المتابعة تحت طائلة المقتضيات الزجرية، ولم يعاقب عليه دون اعتبار منها لتصريحه التمهيدي، ولمقتضيات
الفصل 609-11 من القانون الجنائي، مما يعرض قرارها للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية؛
وحيث بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من القانون المذكور
فإن كل حكم أو قرار أو أمر قضائي يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وبناء على الفصل 609 من القانون الجنائي
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الأولى والحادية عشر من الفصل المذكور يعاقب بغرامة من عشرة إلى
مائة وعشرين درهما من خالف مرسوما أو قرارا صدر من السلطة الإدارية بصورة قانونية، إذا كان هذا
المرسوم أو القرار لم ينص على عقوبات خاصة لمن يخالف أحكامه
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة
المطلوب في النقض، بعلة "انعدام النص القانوني المعاقب على الفعل المقترف"، دون أن تراعي مقتضيات
الفصل 609-11 المشار إليه أعلاه، جاء قرارها مشوبار ينقصان التعليل الموازي لانعدامه، عرضة للنقض
والإبطال.
من أجله
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية
ببرشيد بتاريخ 2021/03/23 في القضية ذات الرقم 2021/2801/62 وإحالة الملف على نفس المحكمة
للبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي مشكلة هيئة أخرى.
من
وتحميل المطلوب في النقض الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية، مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
بطرته .
كما قررت إثبات قرارها بسجلات الأحكام للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثر صدوره أو
2
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3