قرار محكمة النقض
رقم 392
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/22666
طعن بالنقض - عدم أداء الغرامة المحكوم بها – أثره.
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية لا يقبل طلب النقض ضد
الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز عشرين
ألف (20.000,00) درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداءها. والبيّن أنه لا يستفاد من وثائق الملف
أن الطاعن أدلى بما يفيد أداء الغرامة المحكوم بها عليه التي لا تصل في مجموعها إلى المبلغ المذكور،
الأمر الذي يترتب عنه عدم قبول طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (محمد). ت بن. (ع) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ محمد الحاجى الأمام بتاريخ 01/07/20 اللي كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتارودانت
الرامي إلى نقض القرار عدد 396 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/07/14 في
القضية ذات الرقم 2021/2801/131، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من
أجل القنص في يوم ممنوع والقنص بواسطة وسيلة ممنوعة والقنص بواسطة حيوان محظور، وعقابه بغرامة
نافذة قدرها 8.000,00 درهم، مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة الأخيرة لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات
والأوامر القضائية الصادرة بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز عشرين ألف (20.000,00)
درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداءها.
وحيث لا يستفاد من وثائق الملف أن الطاعن أدلى بما يفيد الأداء المسبق للغرامة المحكوم بها
عليه المحددة في مبلغ 8.000,00 درهم، والتي لا تتجاوز المبلغ سالف الذكر، مما يستوجب التصريح
بعدم قبول طلب النقض.
مــن أجـلــه
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهم (محمد. ت. بن. ع).
والحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية، مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2