قرار محكمة النقض
رقم 389
الصاور بتاريخ 03 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/27056
جنحة اختلاس قوى كهربائية - محاضر أعوان المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب -
حجيتها.
المقرر قانونا أن المحاضر المنجزة من طرف أعوان المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح
للشرب قطاع الكهرباء تخضع لضوابط قانونية خاصة منصوص عليها في المواد من 20 إلى 22
من القانون رقم 09-47 المتعلق بالنجاعة الطاقية التي لا تستلزم لصحتها سوى تضمينها ظروف
المخالفة والعناصر التي تبرز مادية المخالفة وتوضيحات مرتكب المخالفة وتبريراته، والمحكمة لما
اعتبرت أن محضر المعاينة المستند إليه في المتابعة والمنجز من طرف عون المكتب السالف الذكر
غير متضمن للبيانات المنصوص عليها في المادة 24 من قانون المسطرة الجنائية ولا سيما إشعار
المخالف بالأفعال المنسوبة إليه وتضمين تصريحاته ما يفيد ضبطه في حالة تلبس مرتبة على ذلك
استبعاده من دائرة الإثبات وقضت بإلغاء الحكم الابتدائي القاضي بإدانته، تكون قد خرقت المادة
22 المذكورة، وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بترجيست بمقتضى تصريح
أفضى به بتاريخ 2021/10/06 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/04 في القضية ذات الرقم 2021/2801/107 والقاضي
بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم (محمد. م. بن. ع) من جنحة اختلاس قوى
كهربائية وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع؛
في شأن سبب النقض الوحيد المتخذ من الخرق الجوهري للقانون ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه؛
...
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت قرارها المؤيد للحكم الابتدائي فيما قضى به
من براءة المتهم مما نسب إليه بما مضمنه "أن المحضر المحرر من طرف العون أو التقني التابع للمكتب
الوطني للماء والكهرباء لا يتضمن الشروط المتطلبة قانونا المنصوص عليها في المادة 24 من قانون المسطرة
الجنائية من قبيل إشعار المتهم بالأفعال المنسوبة إليه وغيرها من البيانات ولا يمكن الاعتماد عليه
لوحده من إدانة المتهم.." والحال أن المحضر المحرر في نازلة الحال أنجز صحيحا في الشكل وله قوة ثبوتية
عملا بالمادة 290 من قانون المسطرة الجنائية والمحكمة لم تبين الوسائل المعتمدة لاستبعاده، سيما وأن
المتهم تخلف عن حضور إجراءات المحاكمة مما تعذر معه عليها التحقق مما يناقض أو يثبت عكس ما
ضمن به ويجعل قرارها عرضة للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية
وحيث إنه بمقتضى المادة 365 في فقرتها الثامنة والمادة 370 في فقرتها الثالثة
من القانون المذكور
يجب أن يكون كل حكم أو قرار أو أمر قضائي معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا
وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
المملكة المغربية
المجلس للسلطة القضائية
وبناء على المادة 20 من الظهير الشريف رقم يف الأعرق 1111 الصادر في فاتح ذي القعدة 1432
-161
محكمة النقض
بتنفيذ القانون رقم 09-47 المتعلق بالنجاعة الطاقية.
وحيث إنه بموجب هذه المادة "فإنه علاوة على ضباط الشرطة القضائية، يكلف بمعاينة
المخالفات لهذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أعوان الإدارة المشار إليهم في المادة 18
"
وحيث إنه بموجب المادة 22 من الظهير المذكور " يترتب على معاينة كل مخالفة تحرير محضر في
الحين، يتضمن على الخصوص ظروف المخالفة والعناصر التي تبرز مادية المخالفة وتوضيحات مرتكب
2
"
...
المخالفة وتبريراته
24
من
أن
عليها
وحيث اعتبرت المحكمة أن محضر المعاينة المستند اليه في المتابعة والمنجز من طرف عون المكتب
الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب (قطاع الكهرباء) غير متضمن للبيانات المنصوص عليها في المادة
قانون المسطرة الجنائية ولا سيما إشعار المخالف بالا فعال المنسوبة إليه وتضمين تصريحاته مرتبة
على ذلك استبعاده من دائرة الإثبات وقضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي ببراءته، في حين
المحاضر المنجزة من طرف أعوان المكتب السالف الذكر تخضع لضوابط قانونية خاصة منصوص
في المواد من 20 إلى 22 من القانون المشار إليه أعلاه التي لا تستلزم لصحتها سوى تضمينها ظروف
المخالفة والعناصر التي تبرز مادية المخالفة وتوضيحات مرتكب المخالفة وتبريراته، وعليه فالمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه باستبعادها للمحضر أساس المخالفة استنادا لما أوردته بتعليلاتها الموماً إليها تكون قد
خرقت المادة 22 المذكورة وعرضت قرارها للنقض.
مــن أجـلــه
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية
بترجيست بتاريخ 2021/10/04 في القضية ذات الرقم 2021/2801/107 وبإحالة الملف على نفس
المحكمة للبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي مشكلة من هيئة أخرى.
وبتحميل المطلوب في النقض الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة قانونا في استيفاء صائر
الدعاوى الجنائية وبدون إجبار.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات الأ. للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثر
صدوره أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : اعبدا الوحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السليد رشيد العكيد لي الذني المكان المثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
محكمة النقض
3