قرار محكمة النقض
رقم 202
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/5913
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ن.ع)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ع.م) بتاريخ 2019/12/09 للى ملكتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بوادي زم، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات للبها بتاريخ 2019/12/04، في القضية ذات العدد
محكمة النقض
2019/210، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة انتزاع عقار من
حيازة بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة 500 درهم وأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني
(ن.ص) تعويضا مدنيا قدره 5.000 درهم وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد جعبة في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة
النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه داخل أجل 60 يوما، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2020/06/15.
قضت بسقوط الطلب وحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشاريل فضل المحفوظ سندالي مقررا والمصطفى بارز ومحمد
الغزاوي ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة
المملكة المغربية
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
من
السادة:
2