قرار محكمة النقض
رقم 370
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/26469
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (زهرة. ك. بنت. (۱) بمقتضى ثلاث تصاريح أفضت
بأولهما شخصيا بتاريخ 2021/09/07 وثانيهما بواسطة بواسطة الأستاذ (عبد الواحد. ي) بتاريخ المملكة المغربية
2021/09/08 وثالثهما مشترك مع الغير بواسطة الأستاذ ( محمد (ع) بتاريخ 2021/09/10 والكل لدى
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس الرامي إلى النقض القرار عدد 3427 الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/02 في القضية ذات الرقم 2021/2601/1827 والقاضي بتأييد الحكم
الابتدائي فيما قضى به من إدانتها من أجل جنحتي الضرب والجرح وحمل السلاح في ظروف من شأنها
تهديد سلامة الأشخاص والأموال وعقابها بشهر واحد حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500.00 درهم
وبأدائها لفائدة الطالب بالحق المدني (الحسن. ز) تعويضا مدنيا قدره 5000.00 درهم وتحميلها الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة،
وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
أجـلـه
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهمة زهرة. ك. بنت . (ا).
وحكمت على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت 1 ن بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تالكوتي مقررا وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
2