قرار محكمة النقض
رقم 379
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/26214
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
أجل
العنف
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (عبد الله. س. بن. م) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (محمد. (ب) بتاريخ 2021/07/07 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث بها بتاريخ 2021/06/30 في القضية عدد
2021/2604/49، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي افيما قضى به من إدانته من
والضرب والجرح في حق طفل دون سن الخامسة عشر من عمره والحكم بتوبيخه وأداء ولي أمره تضامنا
مع الغير لفائدة المطالب بالحق المدني (سعيد. ع. لا تعويضا مدنيا قدره خمسة وثلاثون ألف
35000.00 درهم وتحميل ولي أمره الصائر تضامنا مع الغير وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
جنحتي
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة،
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (عبد الله. س. بن. م).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة
الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين المحجاج البتوغازي مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
محكمة النقض
الضبط السيد يونس سعيدي.
2