قرار محكمة النقض
رقم 391
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/22644
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (محمد ت. بن. ع. ر) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذة حنان. ت) بتاريخ 2020/12/14 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس،
الرامي إلى نقض القرار عدد 3245 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/01 في
القضية ذات الرقم 2020/770، والقاضي لبود الدفوع الشكلية المثارة ، و تأييد الحكم الابتدائي فيما قضى
محكمة
به من إدانته من أجل جنح الاتجار في المشروبات الكحولية بدون رخصة وحيازة واستهلاك المخدرات
وحيازة ونقل البضائع الخاضعة للرسوم والضرائب عند الاستيراد عندما تكون هذه الحيازة غير مبررة،
وعقابه بشهرين اثنين (02) حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500,00 درهم وإتلاف كمية المخدرات
المحجوزة، ومصادرة باقي المحجوزات لفائدة إدارة الجمارك، وأدائه لفائدة هذه الأخيرة غرامة مالية قدرها
46.120,00 درهم، مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصـــــــادر أمر
بتنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من
تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة،
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
الجنائية،
مـن أجـلــه
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (محمد. ت. بن. ع. ر).
والحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني .
المغربية
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : الحرية كنوني المقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
2