قرار محكمة النقض
رقم 366
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/22940
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المـ (أيوب. زين ح) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (محمد. ج) عن الشركة المدنية لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ
المغربية
2021/07/09 الرامي إلى نقض القرار الجنائي لا الصادر سعرة غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة
بتاريخ 2021/07/08 تحت عدد 474 في القضية ذا العدد 2021/2612/154 القاضي بتأييد القرار
الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جناية السرقة الموصوفة المقرونة بظروف التعدد والليل
والعنف والتهديد وحيازة السلاح في ظروف من شأنها تهديد سلامة الأشخاص والأموال وعقابه بسنتين
اثنتين حبسا نافذا ومصادرة السكين لفائدة الأملاك المخزنية وإرجاع الهاتفين النقالين المحجوزين لمن له
الحق فيهما وأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالب بالحق المدني (عبد الله. ص) تعويضا مدنيا قدره
5000.00 درهم وتحميله الصائر تضامنا مع الغير والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل؛
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من
نفس المادة؛
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض؛
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل ع ا شكلي، وأن الأحداث
وأن الأحداث التي صرحت محكمة
الجنايات بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم
بها.
الجنائية
قضت برفض الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
اجله
محكمة النقض
وحكمت على صاحبه بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: عبد الإلاه
حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني
بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
يونس سعيدي
2