قرار محكمة النقض
رقم 367
الصاور بتاريخ 03 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/22942
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
مدیر
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم ( ربيع . م . بن. س) بمقتضى تصريح أفضى به أمام
مركز الإصلاح والتهذيب علي مومن بتاريخ 2021/07/15 الرامي إلى نقض القرار الجنائي الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/07/12 تحت عدد 399 في القضية
ذات العدد 2021/14 ع ن والقاضي بتأييد القرارة الجنائي بالابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من ع
أجل الاختطاف والاحتجاز والاغتصاب والضرب والجرح بالسلاح الأبيض حيازة السلاح الأبيض
محكمة النقض
وحيازة سلاح أبيض في ظروف من شأنها المساس بسلامة الغير والاتجار في الخمور بدون رخصة وعقابه
بأربع سنوات حبسا نافذا وأدائه لفائدة الطرف المدني تعويضا مدنيا قدره 40.000,00 درهم مع تعديله
برفع العقوبة المحكوم بها إلى ست سنوات سجنا نافذا وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد رشيد لعكيدي في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل؛
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من
نفس المادة.
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت محكمة
الجنايات بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم
بها.
قضت برفض الطلب.
من أجله
وحكمت على صاحبه بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباطة وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الطيبي الما كوني مقررا وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين محكمة النقض
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
2