قرار محكمة النقض
رقم 368
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/23355
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم هشام بن ل بن. ١) بمقتضى تصريح
أفضى به
شخصيا أمام مدير السجن المحلي الأوداية 1 مراكش بتاريخ 2021/08/03 الرامي إلى نقض القرار
المملكة المغربية
الجنائي الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/07/28
تحت عدد 645 في القضية ذات العدد 2021/2612/534 القاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي مبدئيا
فيما قضى به من إدانته من أجل جنايتي السرقة الموصوفة ومحاولة السرقة الموصوفة باستعمال السلا
أثناء التنفيذ وعقابه بعشر سنوات سجنا نافذا مع تعديله بإعادة تكييف جناية السرقة الموصوفة طبقا
للفصل 509 من القانون الجنائي وجنحة الضرب والجرح طبقا للفصل 400 من نفس القانون وتحميله
الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل؛
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من
نفس المادة؛
1
من
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت محكمة
الجنايات بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم
بها.
قضت برفض الطلب.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة البالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حلمى الرياض للبالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة السادة:
المجلس من
محكمة النقض
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
2