قرار محكمة النقض
رقم 387
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/27054
جنحة اختلاس قوى كهربائية - محاضر أعوان المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح
حجيتها.
المقرر أن المحاضر المنجزة من طرف أعوان المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب
(قطاع الكهرباء تخضع لضوابط قانونية خاصة منصوص عليها في المواد من 20 إلى 22 من القانون
رقم 09-47 المتعلق بالنجاعة الطاقية التي لا تستلزم لصحتها سوى تضمينها ظروف المخالفة
والعناصر التي تبرز مادية المخالفة وتوضيحات مرتكب المخالفة وتبريراته، والمحكمة لما اعتبرت أن
محضر المعاينة المستند إليه في المتابعة والمنجز من طرف عون المكتب السالف الذكر غير متضمن
للبيانات المنصوص عليها في المادة 24 من قانون المسطرة الجنائية ولا سيما إشعار المخالف بالأفعال
المنسوبة إليه وتضمين تصريحاته ما يفيد ضبطه في حالة تلبس مرتبة على ذلك استبعاده من دائرة
الإثبات وقضت بإلغاء الحكم الابتدائي القاضي بإدانته، تكون قد خرقت المادة 22 المذكورة،
وعرضت قرارها للنقض.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بترجيست بمقتضى تصريح
أفضى به بتاريخ 2021/09/27 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة الرامي إلى نقض القرار عدد 131
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/09/20 في القضية ذات الرقم 2021/2805/86
والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المتهم (عبد المالك. ع. بن. م. بن. ا) من
أجل جنحة اختلاس قوى كهربائية وعقابه بشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500,00
درهم والحكم من جديد ببراءته وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع؛
في شأن سبب النقض الوحيد المتخذ من الخرق الجوهري للقانون ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت قرارها بما مضمنه أن المحضر المحرر من طرف
العون أو التقني التابع للمكتب الوطني للماء والكهرباء لا يتضمن الشروط المتطلبة قانونا المنصوص
عليها في المادة 24 من قانون المسطرة الجنائية من قبيل إشعار المتهم بالأفعال المنسوبة إليه وتدوين
تصريحاته وتضمين ما يفيد ضبطه في حالة التلبس أو اعترافه فضلا
عن أنه لا يتضمن رقم عقدة
الاشتراك"، والحال أن المحضر المحرر في نازلة الحال أنجز صحيحا في الشكل وله قوة ثبوتية عملا بالمادة
من قانون المسطرة الجنائية والمحكمة لم تبين الوسائل المعتمدة لاستبعاده، مما يعرض قرارها للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
290
وحيث إنه بمقتضى المادة 365 في فقرتها الثامنة والمادة 370 في فقرتها الثالثة من القانون المذكور
يجب أن يكون كل حكم أو قرار أو أمر قضائي معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا
وان نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وبناء على المادة 20 من الظهير الشريف رقم 161 11-1صادر في فاتح ذي القعدة 1432
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
11
بتنفيذ القانون رقم 09-47 المتعلق بالنجاعة الطاقية. محكمة النقض
حيث إنه بموجب هذه المادة فإنه علاوة على ضباط الشرطة القضائية، يكلف بمعاينة المخالفات
لهذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أعوان الإدارة المشار إليهم في المادة 18.."
وحيث إنه بموجب المادة 22 من الظهير المذكور " يترتب على معاينة كل مخالفة تحرير محضر في
الحين، يتضمن على الخصوص ظروف المخالفة والعناصر التي تبرز مادية المخالفة وتوضيحات مرتكب
المخالفة وتبريراته
وحيث اعتبرت المحكمة أن محضر المعاينة المستند إليه في المتابعة والمنجز من طرف عون المكتب
الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب (قطاع الكهرباء) غير متضمن للبيانات المنصوص عليها في المادة
24 من قانون المسطرة الجنائية ولا سيما إشعار المخالف بالأفعال المنسوبة إليه وتضمين تصريحاته ما
2
يفيد ضبطه في حالة تلبس مرتبة على ذلك استبعاده من دائرة الإثبات وقضت بإلغاء الحكم الابتدائي
القاضي بإدانته، في حين أن المحاضر المنجزة من طرف أعوان المكتب السالف الذكر تخضع لضوابط
قانونية خاصة منصوص عليها في المواد من 20 إلى 22 من القانون المشار إليه أعلاه التي لا تستلزم
لصحتها سوى تضمينها ظروف المخالفة والعناصر التي تبرز مادية المخالفة وتوضيحات مرتكب المخالفة
وتبريراته، وعليه فالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه باستبعادها للمحضر أساس المخالفة استنادا لما
أوردته بتعليلاتها الموماً إليها تكون قد خرقت المادة 22 المذكورة، وعرضت قرارها للنقض.
من أجله
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية
بترجيست بتاريخ 2021/09/20 في القضية ذات الرقم 2021/2805/86 وبإحالة الملف على نفس
المحكمة للبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي مشكلة من هيئة أخرى.
وبتحميل المطلوب في النقض الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة قانونا في استيفاء صائر
الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات الأحكام للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثر
صدوره أو بطرته
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3