قرار محكمة النقض
رقم 406
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
ملف
جنحي رقم 2020/8/6/3104
طعن بالتعرض - قاعدة لا يضار أحد بطعنه – أثرها.
إن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي الصادر أثر تعرض الطاعن والقاضي عليه بغرامة نافذة
قدرها 2.000,00 درهم وهدم ما تم بناؤه بدون ترخيص على نفقته دون أن تبرز السند الذي
اعتمدته فيما قضت به من هدم في ظل كون الطاعن هو من مارس الطعن بالتعرض على
الحكم
الابتدائي الغيابي الصادر بداية ضده، والذي كان قد قضى عليه فقط بالغرامة، وهو الحكم الذي
لم يكن محل طعن بالاستئناف من طرف النيابة العامة، مما جاء معه قرارها ناقص التعليل المنزل
منزلة انعدامه عرضة للنقض والإبطال
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض .
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (مه منهم بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ب. هـ ) بتاريخ 2019/12/06 لللى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية ببرشيد، الرامي إلى نقض القرار
عدد 1257 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/12/03 في القضية ذات الرقم
2019/2801/787 ، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة البناء
بدون رخصة وعقابه بغرامة مالية نافذة قدرها 2.000,00 درهم، وهدم ما تم بناؤه بدون ترخيص على
الصائر والإجبار في الأدنى.
مع
نفقته
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل؛
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذ (بوشعيب. هـ) المحامي بهيئة الدار
البيضاء المقبول للترافع أمام محكمة النقض والمتضمنة لأسباب الطعن بالنقض؛
1
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع؛
في شأن الفرع الثاني من وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة
والخرق الجوهري للقانون، بخرق المادتين 5 و 409 من قانون المسطرة الجنائية، وخرق حقوق الدفاع؛
ذلك أن القرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي القاضي بالغرامة والهدم، علما أن هذا الحكم
صدر بعد تعرض الطالب على حكم ابتدائي سابق صدر غيابيا في حقه، لكن قضى عليه بغرامة مالية
فقط دون الهدم، والذي لم يتم الطعن فيه بالاستئناف من طرف النيابة العامة، مما كان يتعين معه تأیید
الحكم الابتدائي في شق الغرامة فقط دون الهدم، وذلك تطبيقا لمقتضيات المادة 409 من قانون المسطرة
الجنائية، بما أن الطاعن هو المستأنف الوحيد، مما يعرض القرار للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية؛
وحيث بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من القانون المذكور
فإن كل حكم أو قرار أو أمر قضائي يجب أن يكون معللا من
من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه
وحيث أيدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اـ الابتدائي الصادر أثر تعرض الطاعن،
والقاضي عليه بغرامة نافذة قدرها 2,000,00 درهم وهدم ما تم بناؤه بدون ترخيص على نفقته، دون
أن تبرز السند الذي اعتمدته فيما قضت العبه لمن الهدمية في ظل كون الطاعن هو من مارس الطعن
بالتعرض على الحكم الابتدائي الغيابي الصادر بداية صده، والذي كان قد قضى عليه فقط بالغرامة،
محكمة النقض
وهو الحكم الذي لم يكن محل طعن بالاستئناف من طرف النيابة العامة، مما جاء معه قرارها ناقص
التعليل المنزل منزلة انعدامه عرضة للنقض والإبطال.
من أجله
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية
ببرشيد بتاريخ 2019/12/03 في القضية ذات الرقم 2019/2801/787 وإحالة الملف على نفس المحكمة
للبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي مشكلة من هيئة أخرى؛
بطرته ؛
وتحميل الخزينة العامة الصائر. وإرجاع مبلغ الضمانة للطاعن؛
كما قررت إثبات قرارها بسجلات الأحكام للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثر صدوره أو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة:
2
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3