قرار محكمة النقض
رقم 501
الصاور بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/21408
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
القضائية
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع ارف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذ (خ. م . ح) لدى كتابة الضبطة بالمحكمة الابتدائية بوادي زم بتاريخ 2021/06/17
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن معرفة الاستئنافات الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/06/10
ملف عدد 2021/2808/121 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية
التابعة بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا اجماليا مع
الفوائد القانونية واحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء مع تعديله بخفض التعويض المحكوم
به للمطالب بالحق المدني (ح. ب) إلى مبلغ 39286,66 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي
1
التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما
الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة
لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس المادة، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/29
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
أجله
من
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (س) وتحميلها الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
المملكة المغربية
الضبط السيد منير المسعودي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2