قرار محكمة النقض
رقم 508
الصاور بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20639
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون
فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع طرف صندوق (ض.ح.س) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذ (ص.م) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/07/19 والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/07/15 ملف عدد
2020/2006/354 والقاضي: تأييد المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة
المعسلات
محكمة النقض
بتحميل المتهم كامل المسؤولية عن الحادثة واعتباره مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة ذوي
حقوق الهالك التعويضات المختلفة المضمنة بالقرار مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وشمول الحكم
بالنفاذ المعجل في حدود النصف وتسجيل حضور صندوق (ض.ح.س) وإخراج شركة التأمين من
الدعوى وتحميل الأطراف المدنية صائر استئنافها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي
1
التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما
الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
لمحكمة
يوجه
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب .
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/25
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف صندوق (ض.ح.س) وتحميله الصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين مونى البخاتي مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد
الكبير سلامي بحضور المحامي العام السيد محمد الأغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة
المملكة المغربية
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي الي للسلطة القضائية
المجلس
محكمة النقض
السادة:
2