قرار محكمة النقض
رقم 512
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/19906
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
التأمين (أ.س) بمقتضى تصريح أفضت
به
بواسطة الأستاذ (ع . ج) لدى كتابة الضبطها بالمحكمة الابتدائية بوادي الذهب بتاريخ 2021/04/05
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن معرفة الاستئنافات الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/03/25 محكمة النقض
ملف عدد 2021/2808/25 والقاضي : بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة
بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة والحكم على المسؤول المدني (ن.ر) بأدائه لفائدة المطالبين بالحق
المدني (ن.م) و (هـ.م) و(ب.م) أصالة عن نفسه ونيابة عن ابنه القاصر (آ.م) التعويضات الاجمالية
المحددة بمنطوقه مع الأمر بسريان الفوائد القانونية من تاريخ النطق بالحكم وبإحلال شركة التأمين
(أ.س) في شخص ممثلها القانوني محل مؤمنها في الأداء وتحميل المحكوم عليه الصائر في حدود المبالغ
المحكوم بها وبنفس الحلول ورفض ما زاد عن ذلك مع
تحميل كل مستأنف صائر استئنافه حسب
النسبة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
1
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي
التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما
الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
يوجه
لمحكمة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/15
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (أ.س) وعليها بالصائر طبق القانون.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
فاطمة بوخريس رئيسة محمد نزيه مقررا وناديةة واراق وسيف الدين العصمي وسلامي عبد الكبير
وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير المسعودي.
2