قرار محكمة النقض
رقم 513
الصاور بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20340
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
أفضت
ف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح
من
محكمة النقض
به
بواسطة الأستاذ (ج.س) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/07/07 والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/07/01 ملف
عدد 2020/2606/271 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة
بتحميل الظنين (ع.ق) ثلثي مسؤولية الحادثة وتحميل المتهم (هـ.خ) ثلثها واعتبارهما مسؤولين مدنيا
والحكم عليهما بأدائهما لفائدة المطالب بالحق المدني (ع.ق) بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني
(هـ.خ) التعويضات الاجمالية المحددة بمنطوقه كل فيما يخصه مع الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ
الحكم وشموله بالنفاذ المعجل في حدود الثلث واحلال شركتي التأمين (أ) و(س) محل مؤمنيهما في
الأداء مبدئيا مع تعديله بتحميل سائق الدراجة النارية ( هـ . خ ) 3/4 مسؤولية الحادثة وترك 1/4 المتبقى
على عاتق سائق السيارة (ع.ق) ورفع التعويض المحكوم به لفائدة (ع.ق) إلى المبلغ المحدد بمنطوقه مع
الفوائد القانونية عن المبلغ المضاف استئنافيا ابتداء من تاريخ صدور القرار وخفض التعويض المحكوم
لفائدة (هـ.خ) إلى المبلغ المضمن بمنطوقه وتأييده بخصوص التعويض المحكوم به لفائدة (ا.ح) مع
اعتبار تعديل المسؤولية بخصوص شركتي التأمين وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه على النسبة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
به
1
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي
التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما
الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وأن الفقرة الثالثة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
لمحكمة
يوجه
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/22
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور
أجله
من
المملكة المغربية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (س) وعليها بالصائر طبق القانون.
عشر
محكمة النقض
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وسلامي عبد الكبير
وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير المسعودي
2