قرار محكمة النقض
رقم 405
الصاور بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/8/6/20285
2021/8/6/21276
2021/8/6/21274
2021/8/6/21273
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية محكوم عليهم من أجل جنحة، وأنهم
لم يتسلموا نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقوموا بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528
من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمين (بلاغ) و (د.غ) و (م. غ) و (م. غ) و(ع. ن) بمقتضى
تصریح
أفضوا به بواسطة الأستاذ (م.ح) بتاريخ 2021/04/29 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بالقنيطرة، الرامي إلى نقض القرار عدد 737 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/20
في
القضية عدد 2019/2602/814، والقاضي ى بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانتهم من أجل المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جنحة الضرب والجرح العمديين بالسلاح وعقاب كل واحد منهم بثلاثة أشهر حبسا موقوف التنفيذ
وغرامة نافذة قدرها 1000.00 درهم، وأدائهم لفائدة المطالبين بالحق المدني (و.ك) و(ح.ك) تعويضا
مدنيا قدره 3000.00 درهم، وتحميلهم الصائر، وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
الملفات 2021/8/6/21576/21275/21274/21273 – 2022/8/6/1103 لارتباطهم .
وضم
1
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية محكوم عليهم من أجل جنحة
وأنهم لم يتسلموا نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقوموا بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
أجله
من
صرحت بعد ضم الملفات 21273 و 21274 و 21275 و 2021/8/6/21576 و 2022/8/6/1103 بسقوط
الطلب المقدم من المتهمين (ب . غ) و (ر. غ) و (م. غ) و (م. غ) و (ع.ن).
وتحميلهم الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة
الإجبار في الأدنى باستثناء البدوي الغرباوي بن بلخير دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد يونس سعيدي. محكمة النقض
المملكة المغربية
2