قرار محكمة النقض
رقم 7/609
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/25438
طعن بالنقض – التنازل عنه
-
- أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
(م.م) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/03/16 لدى إدارة السجن المحلي بوجدة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 2021/02/25 في القضية ذات العدد 2020/1962
القاضى مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي حيازة المخدرات والاتجار فيها
الأعلى للسلطة القضائية.
محكمة النقض
والاتجار في الخمور بدون رخصة وحيازة بضاعة أجنبية خاضعة لمبرر الاصل دون سند صحيح
والاستخدام العمدي لسيارة تحمل صفائح مزورة وحيازة السلاح في ظروف شأنها تهديد سلامة
من
الأشخاص والأموال والأمن العام وسياقة مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة السياقة دون أن
يكون حاصلا عليها والسياقة مع انعدام التأمين وعدم الخضوع للمراقبة التقنية وعدم التقيد بالأوامر
والقرارات الصادرة عن السلطات العامة خلال فترة إعلان حالة الطوارئ الصحية وعدم التوفر على
بطاقة التعريف الوطنية بسنتين (02) حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 3000 درهم وغرامة نافذة قدرها
300 درهم عن عدم التوفر على بطاقة التعريف الوطنية وغرامة نافذة قدرها 700 درهم عن عدم
الخضوع للمراقبة التقنية، وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم عن سياقة مركبة تتطلب سياقتها الحصول
على رخصة السياقة دون أن يكون حاصلا عليها وغرامة نافذة قدرها 200 درهم عن السياقة مع
انعدام التأمين وبإتلاف المخدرات المحجوزة طبقا للقانون ومصادرة المبلغ المالي المحجوز لفائدة الخزينة
العامة وباقي المحجوزات لفائدة أملاك الدولة وأدائه تضامنا مع الغير لفائدة إدارة الجمارك غرامة مالية
قدرها 4.552.390,00 درهم وبمصادرة السيارة المحجوزة لفائدتها مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم بها
عليه الى عشرين (20) شهرا حبسا نافذا وتحميله الصائر تضامنا والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة
أن يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/03/16 وأن الطاعن تنازل عن طلبه بتاريخ
2021/03/26 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
تسجل على المتهم (م.م) تنازله طلب النقض المقدم من طرفه ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/02/25 في القضية ذات
العدد 2020/1962 وتصرح بأنه لالداعي بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر ضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين : لطيفة الهاشيمي مقررة و محمد الضريف وعزيز زهران وعبد العزيز
رزوق وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد هشام واكريم.