قرار محكمة النقض
رقم 7/577
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/23201
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره.
-
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بأسفي بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 2021/05/12 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بآسفي والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 2021/05/04 في المملكة المغربية
القضية ذات العدد 2021/320 القاضي التأييد الحكم الابتدائية المحكوم بمقتضاه على المتهم عادل
(ا. ع) بأدائه لها غرامة قدرها 1.540.000,00 درهم و بتحديد مدة الإجبار في الأدنى. النقود
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة
أن يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/05/12 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2021/06/15 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك بآسفي تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرفها ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2021/05/04 في القضية ذات
العدد 2021/320 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
السيدة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي و محمد الضريف وعبد الكريم
بوشمال وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد هشام واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض