قرار محكمة النقض
رقم 687
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/6/11484
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (۱۰۱) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ 2021/01/13
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بورزازات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بها بتاريخ 2021/01/06 في القضية الجنحية العدد 2020/2801/8 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الظنينين من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته ب 3 اشهر
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 500 درهم مع تحميله الصائر والاجبار في الادنى وبأدائه
للمطالبين بالحق المدني نواب الجماعة السلالية لقبائل (ت) تعويضا مدنيا قدره عشرون
ألف
(20.000) درهم مع الصائر والاجبار في الادنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريرها في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
درهم
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة : 528 من قانون المسطرة الجنائية، بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم تسلم
من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع
نسخة
1
على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
من تقديم المذكرة إجراءات اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
تجعل
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في القضية لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو :
.2022/06/04
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب وتحميل الطالب بالصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2