قرار محكمة النقض
رقم 446
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
علف جنائي رقم 2021/9/6/4641
إثبات في الميدان الزجري - الاقتناع الصميم للقاضي.
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها
القانون بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم عملا بمقتضيات المادة 286 من
قانون المسطرة الجنائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (طارق. س. ب. م) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
بتاريخ ثاني مارس 2020 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بخريبكة الرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 24 فبراير 2020 في القضية ذات العدد 2018/196 والقاضي
مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد
وبالسلاح وانتحال اسم شخص آخر و حمل السلاح في ظروف من شأنها تهديد سلامة الأشخاص
والأموال بعشر سنوات سجنا نافذا في حدود خمس سنوات وموقوف التنفيذ في الباقي مع تعديله بجعل
محكمة السنوات
العقوبة المحكوم بها عليه نافذة بكاملها.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن كان يوجد في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض وأدى الضمانة
المالية المنصوص عليها في المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية وأدلى بمذكرة مشتركة مع الغير لبيان
أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (أحمد . س) المحامي بهيئة خريبكة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض؛
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من مخالفة القانون ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه؛
من
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من جهة إدانتها له أجل
جنحة حمل السلاح في ظروف من شأنها تهديد سلامة الأشخاص والأموال رغم أنه طالها التقادم
الجنحي أربع سنوات إذ أن الوقائع تعود لسنة 2006 ولم يتم إلقاء القبض على الطاعن إلا سنة
2014 أي بعد مرور ثمان سنوات على ارتكاب الأفعال وأنه كان على المحكمة التصريح بتقادمها ومن
جهة ثانية إدانتها له من أجل جرائم السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد وبالسلاح وانتحال اسم
شخص آخر وحمل السلاح في ظروف من شأنها تهديد سلامة الأشخاص رغم إنكاره بالتحقيق والمحاكمة
ورغم أن محاضر الضابطة القضائية تبقى مجرد بيانات ولا ترقى إلى درجة الإثبات إلا إذا اقترنت بما
يعززها وأنه يتبين من محضر الضابطة القضائية أن المحكوم عليه معه (عبد الرحيم. س) صرح أنه دس
يده في جيب الضحية وسرق منه هاتفه النقال ولم يكن متحوزا لأي سلاح ولا استعمله في السرقة، في
حين، أن الطاعن توبع بحمل السلاح. وبالتالي، فإن ذلك لا يستقيم بإضافة الفصل 507 من القانون
الجنائي مع خطورته وأنه على فرض اعترافه بمحضر الضابطة القضائية فإن السرقة لم تكن مقرونة
بالسلاح، والمحكمة بعدم مراعاتها ما ذكر تكون قد خالفت القانون وعللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي
ما يعرضه للنقض والإبطال. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
انعدامه وهو
مع
لكن؛ حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى حمون المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن إثبات
الجرائم بأية
وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك ويحكم
القاضي حسب اقتناعه الصميم ،وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أدانت الطاعن
من أجل جرائم السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد وبالسلاح وانتحال اسم شخص آخر وحمل
السلاح في ظروف من شأنها تهديد سلامة الأشخاص اعتمدت في ذلك على اعترافه التمهيدي اتفاقه
المحكوم عليهما على اقتراف السرقات للحصول على المال وأنهم شاهدوا الضحية عبد الرزاق. ر)
وتعقبوه بعد توزيع الأدوار بينهم حيث تولى ( عبد اللطيف . ع) المراقبة فيما تقدم منه (عبد الرحيم. س)
وطلب منه منحه سيجارة فلم يلب طلبه فعمد إلى معانقته وفي غفلة منه قام بدس يده بجيبه وسلب
منه هاتفه النقال ثم انقض عليه الطاعن ووجه له ضربة بواسطة سكين على مستوى رأسه فسقط أرضا
ولاذوا بالفرار كما أنهم نفذوا سرقتين في حق الضحيتين (ب) و(ت) واعترف بإدلائه بهوية زائفة خوفا
من الاعتقال هذا الاعتراف الذي بعد تقييمه من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من سلطة
لها بمقتضى المادة 286 المذكورة تكونت لديها القناعة الكافية بارتكاب الطاعن الجناية المذكورة وفي
تعليلاتها للدعوى العمومية رفض ضمني لما تمسك به الطاعن لتبرير عدم ارتكابه لما أدين من أجله كما
مخولة
2
أن المحكمة طالما أدانته بجناية السرقة باستعمال السلاح، فإنه لم يبق للدفع بتقادم حمل السلاح أي
محل، مما لم يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا سليما وتبقى الوسيلة على غير
أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (طارق. س. ب. م ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 24 فبراير 2020 في القضية ذات العدد
2018/196 مع إرجاع مبلغ الضمانة لمودعها بعد استخلاص المصاريف طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين : أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3