قرار محكمة النقض
رقم 449
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
علف جنائي رقم 2021/9/6/4695
-
طعن بالنقض مرفوع من الطرف المدني – أثره.
ينحصر أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية فيما
يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية عملا بمقتضيات الفقرة الثانية
المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني عبد الكريم . (ذ) بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة دفاعه بتاريخ 17 نونبر 2020 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالعيون الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ عاشر نونبر 2020 في القضية ذات العدد
2020/2612/240 والقاضي بإلغاء القرار الإبتدائي المحكوم له بمقتضاه بتعويض مدني قدره مائتان
وثمانون ألف درهم يؤديه له المطلوبان في النقض (محامد بش) والناجم خيار بالتضامن تبعا لإدانتهما من
محكمة النقض
أجل جناية السرقة بالسلاح والحكم من جديد بعدم الاختصاص للبت في مطالبه المدنية لبراءة المطلوبين
من الجناية المذكورة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (أ. ح. أ. س) المحامي
بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمرفقة بما يفيد إيداع وديعة النقض.
1
في شأن الوسائل الأربع مجتمعة المستدل بها على النقض والمتخذة في مجموعها من خرق
حقوق الدفاع وخرق المادة 435 من قانون المسطرة الجنائية ونقصان وانعدام التعليل؛
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه استغناءها عن استدعائه دون
مبرر قانوني بالرغم من كونه طرف أصيلا في الدعوى، مما فوت عليه الاختيار بين التمسك بصفته مطالبا
بالحق المدني أو اختيار اعتباره شاهدا بعد أدائه اليمين القانونية وتنازله عن مطالبه المدنية المحكوم بها
ابتدائيا إلا أن المحكمة تعاملت معه وكأن لا صفة له في القضية وأن ما عللت به المحكمة قرارها من
كونها تعذر عليها الاستماع إلى الطاعن كشاهد بنفس علة أن الاستماع إليه كشاهد بالتحقيق تنصب
طرفا مدنيا مما حال دون الاستماع إليه بعد أدائه اليمين القانونية هو تعليل ناقص لكونه لم يتم استدعاؤه
أصلا رغم أن دفاعه تمسك باستدعائه وتمت الاستجابة لذلك إلا أن المحكمة تراجعت عن ذلك دون
مبرر يضاف إلى ذلك أن كل القرائن المحيطة بالنازلة منها الخبرات التقنية على الهواتف تفيد ارتكاب
المطلوبين في النقض لما نسب إليهما، والمحكمة بتجاهلها لكل ذلك تكون قد خرقت حقوق الدفاع
والقانون وبنت قرارها على غير أساس وعللته تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وهو ما يعرضه للنقض
والإبطال.
أثر
لكن؛ حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإنه ينحصر
الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية فيما يرجع لنظر محكمة النقض
في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية وعليه فإنه من جهة أولى باعتباره مطالبا بالحق المدني فقد كان
حاضرا بالجلسة بواسطة نائبه وبالتالي لا السبيل لهم بالتمسك بعدم استدعائه، ومن جهة ثانية، فإنه
فضلا عن كون الوسيلة على النحو المعروضة عليه تجادل في الوسائل الثبوتية للجريمة التي اعتمدتها
محكمة النقض
المحكمة في تبرئة المطلوبين في النقض، وهي مما يتعلق بالدعوى العمومية التي ليس للطاعن بصفته مطالبا
بالحق المدني أن يستند إليها كسبب للنقض، كما أن المحكمة المصدرة للقرار محل الطعن عندما قضت
بقبول استئناف الطاعن والنيابة العامة وببراءة المطلوبين في النقض من المنسوب إليهما وصرحت بعدم
الاختصاص في المطالب المدنية تكون قد طبقت المادتين 411 و 389 من قانون المسطرة الجنائية اللتين
بموجبهما يتعين على المحكمة كلما تبين لها أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة
للقانون الجنائي فإنها تحكم بالبراءة وتصرح بعدم الاختصاص في المطالب المدنية، مما تكون معه الوسائل
والحالة هذه غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني عبد الكريم. (ذ) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ عاشر نونبر 2020 في القضية ذات العدد
مع إرجاع المبلغ المودع لصاحبه بعد استخلاص المصاريف طبق الإجراءات المقررة
2020/2612/240
في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية.
2
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3