قرار محكمة النقض
رقم 454
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
علف جنائي رقم 2021/9/6/5744
-
طعن بالنقض مرفوع من الطرف المدني – أثره .
ينحصر أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية فيما
يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية عملا بمقتضيات الفقرة الثانية
المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية.
من
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب
المطالب بالحق المدني (أحمد . م) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة دفاعه بتاريخ 30 دجنبر 2020 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتزنيت الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 22 دجنبر 2020 في القضية ذات العدد 2019/487
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في مطالبه المدنية لبراءة المطلوب
محكمة النقض
في عبد الله . أ . ب . م من جنحة سرقة قوى كهربائية.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذين (محمد. م. ر)
و(ك. ل. إبراهيم) المحاميان بهيئة أكادير والمقبولان للترافع أمام محكمة النقض والغير مرفقة بما يفيد إيداع
وديعة النقض.
1
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من عدم الارتكاز على أساس
قانوني وانعدام التعليل؛
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تبرئتها للمطلوب في النقض من
المنسوب إليه رغم تصريحه أمام الضابطة القضائية بأن هناك سرقة لمادة الكهرباء إلا أنه يحاول نسبتها
للشخص المسير الذي حل بعده وأن المحكمة رفضت إجراءات التحقيق في القضية بإجراء المعاينة
والبحث حتى تقف على أن المطلوب في النقض هو الذي قام بسرقة المادة المذكورة والتي حرمت الطاعن
من إعادة العداد الكهربائي إلى منزله فتكون المحكمة قد بنت قرارها على غير أساس وعللته تعليلا ناقصا
يوازي انعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
مما
لكن؛ حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه ينحصر
أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية فيما يرجع لنظر محكمة
النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية. وعليه فإنه فضلا على كون الوسيلة على النحو المعروضة
عليه تجادل في الوسائل الثبوتية للجريمة التي اعتمدتها المحكمة في تبرئة المطلوب في النقض،
يتعلق بالدعوى العمومية التي ليس للطاعن بصفته مطالبا بالحق المدني أن يستند إليها كسبب للنقض،
كما أن المحكمة المصدرة للقرار محل الطعن عندما قضت بقبول استئناف الطاعن والنيابة العامة وبتأييد
الحكم الابتدائي القاضي ببراءة المطلوب في النقض
النقض من المنسوب إليه وصرحت بعدم الاختصاص في
المطالب المدنية تكون قد طبقت المادتين 411 و 389 من قانون المسطرة الجنائية اللتين بموجبهما يتعين
على المحكمة كلما تبين لها أن المتهم لم يرتكب الفعل أور أن الفعل لا يكون مخالفة للقانون الجنائي فإنها
تحكم بالبراءة وتصرح بعدم الاختصاص في
الا المطالب الحمدانية ضمان تكون معه الوسيلة والحالة هذه غير
مقبولة.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني (أحمد). (م) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بتزنيت بتاريخ 22 دجنبر 2020 في القضية ذات العدد 2019/487
وحكمت على صاحبه بضعف الضمانة وبالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني؛
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
.
2