قرار محكمة النقض
رقم 455
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
علف جنائي رقم 2021/9/6/5794
إثبات في الميدان الزجري - الاقتناع الصميم للقاضي.
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها
القانون بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم عملا بمقتضيات المادة 286 من
قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (عبد الغفار. ا. ب.
المسمى (عبد الغفار . ا. ب. ع. ر) بمقتضى تصريحين أفضى
بهما معا بواسطة دفاعه بتاريخ 14 و 16 أكتوبر 2020 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار
البيضاء الرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ تاسع أكتوبر 2020 في
القضية ذات العدد 20/2612/386 والقاضي مبدلها بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من محكمة النقض
أجل إخفاء شيء متحصل عليه من جريمة طبقا للفصل 571 من القانون الجنائي بدل الفصل 572
من نفس القانون بعد إعادة التكييف بسنتين حبسا وغرامة 500 درهم نافذين مع تعديله بخفض العقوبة
الحبسية المحكوم بها عليه إلى سنة واحدة حبسا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (أحمد. ك) المحامي
بهيئة طنجة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمرفقة بما يفيد أداء وديعة النقض.
1
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه؛
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إدانتها له من أجل جنحة إخفاء
شيء متحصل من جريمة رغم إنكاره في جميع مراحل التقاضي علمه بكون السيارة مزورة أو أن مصدرها
مشبوه وليس بالملف ما يفيد علمه بالظروف التي تم الحصول عليها بل إن تصرفه بالبيع وإنجاز وكالة
كان سليما وأن عملية البيع كانت من كراج لبيع السيارات وحتى ثمن الشراء كان معقولا ومنطقيا كما
أن المصرح (حميد. (ن) الذي قام بإجراءات التعشير للسيارة بطلب من المسمى (عبد اللطيف. ب)
أنه لا يعرف الطاعن ولا علاقة له به والمحكمة بعدم إبرازها العناصر التكوينية للجريمة خاصة
العنصر المعنوي لجريمة الإخفاء تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وهو ما يعرضه للنقض
صرح
والإبطال.
القاضي
لكن؛ حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن إثبات
الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك ويحكم
حسب اقتناعه الصميم وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أدانت الطاعن من
أجل جنحة إخفاء شيء متحصل عليه من جريمة اعتمدت في ذلك على ما ثبت لها من وثائق الملف
ووقائع القضية أن الطاعن تصرف في بيع السيارة نوع (أ) 6 - المصرح بسرقتها لدى شرطة مدينة إيدين
الإيطالية بتاريخ 16 أكتوبر 2007 وتم تعشيرها باسم (حميد. ن) - في مناسبتين كما أنجز التزاما في
اسمه بأن وضعيتها سليمة بعدما تم تسجيلها في السم (حميدة (ن) والحصول منه على وكالة بطرق احتيالية
الت مصدر قضائية .
ما يفيد بأن الطاعن عالما بكوان السيارة
وهو
فيه هذه الأدلة التي بعد تقييمها
من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من سلطة مخولة لها بمقتضى المادة 286 المذكورة تكونت لديها
القناعة الكافية بارتكاب الطاعن للجنحة المذكورة بعدما أبرزت عناصرها القانونية وفي تعليلاتها للدعوى
العمومية رفض ضمني لما تمسك به الطاعن لتبرير عدم ارتكابه لما أدين من أجله مما لم يخرق معه قرارها
أي مقتضى قانوني، وجاء معللا تعليلا سليما وتبقى الوسيلة على غير أساس.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى عبد الغفار . ا . ب . ع . ر) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ تاسع أكتوبر 2020 في القضية
ذات العدد 20/2612/386 مع إرجاع المبلغ المودع لصاحبه بعد استخلاص المصاريف طبق الإجراءات
المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة:
2
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3