قرار محكمة النقض
رقم 472
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2020/9/6/17164
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (1) مقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه أمام (أ.خ)
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 11 مارس 2020 الرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ ثالث مارس 2020 في القضية ذات العدد 2020/2612/135
القاضي مبدئيا برد الدفع بسبقية البت و بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جريمتي
السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد وتزوير صفائح السيارة بثلاث سنوات حبسا نافذا تعديله
مع
بخفض العقوبة المحكوم بها عليه إلى سنتين حبسا نافذا.
محكمة النقض
إن محكمة النقض /
المجلس للسلطة القضائية
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة. ولم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
1
وحيث إن الطلب موافق لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
مع
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (أ.خ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ ثالث مارس 2020 في القضية ذات العدد 2020/2612/135.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة:
من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين : المصطفى العضراوي مقررا وأحمد المثني والحسين أفقيهي
وعلى عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2