قرار محكمة النقض
رقم 9/471
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/9/6/17153
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني
المأخوذ به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ا.م.ب.ا) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 20 مارس 2020 الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 12 مارس 2020 في القضية ذات العدد 2019/780
القاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية السرقة المقترنة بأكثر من
مملكة المغربيه
ظرف تشديد بثلاث سنوات حبسا نافذا مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم بها عليه إلى سنتين حبسا
نافذا .
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن كان يوجد في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض، و لم يؤد
الضمانة المالية المنصوص عليها في المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية، إلا أن عدم الأداء لا يترتب
عنه جزاء سقوط الطلب حسب التعديل الوارد على نفس المادة بمقتضى ظهير 23 أكتوبر 2005،
وإنما الحكم بضعف الضمانة في حالة رفض الطلب.
و حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ و مرور الأجل المقرر لوضعها دون إيداعها لعدم توصله بنسخة من المقرر المطعون فيه،
إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
بالمذكرة.
و حيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء
و حيث كان الطلب موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي و أن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
من
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع المسمى
(۱) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 12 مارس 2020 في القضية ذات العدد 2019/780.
و حكمت على صاحبه بضعف الضمانة و بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع التخيل الحي على الرياض بالرباط انية وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة:
محكمة النقض
محمد زهران رئيس غرفة رئيساً والمستشارين: المصطفى العضراوي مقررا وأحمد المثني
والحسين أفقيهي و علي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .