قرار محكمة النقض
رقم 9/474
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/9/6/17190
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى عبد السلام (ر. ب. ع . ر) بمقتضى تصريح أفضى به
شخصيا أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 27 يوليوز 2020 الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 20 يوليوز 2020 في القضية ذات العدد
2020/2601/921 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح السكر العلني
و السرقة و محاولتها بستة أشهر حبسا و غرامة قدرها خمسمائة درهم نافذين.
المملكة المغربية
إن محكمة النقض المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
و حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون لذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
و حيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه و من محضر المناقشة المؤرخ في سادس يوليوز
2020 أن الطاعن تخلف رغم الاستدعاء لعدة مرات فوصفت حكمها بالحضوري في حقه و هذا مخالف
للقانون إذ أن عدم حضور الطاعن و تخلفه رغم الاستدعاء يجعل الحكم في حقه غيابيا و بالتالي غير
نهائی عملا بمقتضيات الفقرة الأولى المادة 314
من
من قانون المسطرة الجنائية.
و حيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة بالنقض
إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية الأمر الذي يستوجب التصريح بعدم قبول
طلب النقض.
لهذه الأسباب
صرحت بعدم قبول الطلب المرفوع من المسمى عبد السلام (ر. ب. ع.ر) ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 20 يوليوز 2020 في القضية ذات
العدد 2020/2601/921. و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين المصطفى العضراوي مقررا وأحمد المثني والحسين أفقيهـ
و علي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض