قرار محكمة النقض
رقم 465
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/25117
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ز.ب) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة
دفاعه بتاريخ 2021/06/18 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش، وبثانيهما لدى مدير
السجن المحلي الأوداية، الرامي إلى نقض القرار الصادر بعد النقض والإحالة عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/06/15 في القضية ذات العدد 2021/2612/885 والقاضي
بإلغاء القرار المستأنف فيما قضى به من إعادة تكييف جناية السرقة بالسلاح إلى السرقة المقترنة
بأكثر من ظرف تشديد، وإدانته وفق المتابعة الأصلية السرقة بالسلاح وبتأييده مبدئيا فيما قضى به
عليه من أجل جرائم تكوين عصابة إجرامية وانتحال اسم شخص آخر في ظروف من
شأنها أن يترتب
عنها تقييد حكم بالإدانة بالسجل العدلي لذلك الشخص وحيازة سلاح بدون مبرر مشروع والسكر
العلني البين بخمس (5) سنوات سجنا مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى عشر (10)سنوات
سجنا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/12/3 ومرور الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه إلا
أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ز.ب) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/06/15 في القضية ذات العدد 2021/2612/885
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا وأحمد المثني والمصطفى العضراوي
وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .