قرار محكمة النقض
رقم 466
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/25258
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ط) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/07/02 لدى مدير السجن المحلي بالجديدة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/06/23 في القضية ذات العدد
2021/2612/123 القاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم السرقة
المقترنة بأكثر من ظرف تشديد في حالة عود وحيازة المخدرات واستهلاكها والتشرد وعدم التوفر على
بطاقة التعريف الوطنية بست (6) سنوات سجنا مع تعديله باستبعاد ظرف حالة العود وخفض
العقوبة المحكوم بها عليه إلى خمس (5) سنوات سجنا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/11/06 ومرور الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه إلا
أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ع . ط) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2021/06/23 في القضية ذات العدد 2021/2612/123
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط ، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا وأحمد المثني و المصطفى
العضراوي و علي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .