قرار محكمة النقض
رقم 339
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/27133
طعن بالنقض – التنازل عنه –
- أثره .
البيّن أن الطاعن تقدم بواسطة دفاعه بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل
صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب
النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بتاريخ 2021/9/17 بمقتضى
تصريح أفضت به بواسطة الاستاذ
به بواسطة الاستاذ (مج) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بوادي زم
والرامي الى نقض القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/09/9 في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القضية عدد 2021/2808/188 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من النقض
تحميل المتهم كامل المسؤولية وبأدائه باعتباره مسؤولا مدنيا للمطالب بالحق المدني التعويضات
المحكوم بها وإحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء مع تعديله وذلك بتخفيض مبلغ
التعويض المحكوم به لفائدة (ع. ن) من 83 ، 87799 درهم الى 83 ، 87703 درهم، ورفع مبلغ
التعويض المحكوم به لفائدة ابنته رجاء من 43335 درهم الى 43235،91 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة بديعة بوعدي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث ان الطاعنة تقدمت بتاريخ 2021/11/19 بواسطة نائبها بكتاب تتنازل بمقتضاه
عن طلب النقض الذي سبق وان صرحت به بتاريخ 2021/9/17.
وحيث ان هذا التنازل صحيح الشكل ووقع داخل الأجل القانوني وفق مقتضيات
الفقرة 2 من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه هذا التنازل مقبولا ويتعين
بالتالي تسجيله.
من أجله
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين عن طلب النقض المقدم من طرفها بتاريخ
2021/9/17 ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بوادي زم
بتاريخ 2021/9/9 في القضية عدد 2021/2808/188 وبأنه لا موجب لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض