قرار محكمة النقض
رقم 343
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/23693
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره .
البيّن أن الطاعنة تقدمت بواسطة دفاعها بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو
تنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب
النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين الأجنبية الألمانية WGV الممثلة
في المغرب من طرف المكتب المركزي المغربي بمقتضى
تصریح أفضت بــه بواسطة نائبيها
الأستاذين (ج.ح) و(ش) المحاميين ابهيئة طنجة بتاريخ 2021/05/24 لدى كتابة الضبط المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالمحكمة الابتدائية بالعرائش والرامي إلى نقض القرار الـ
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها
بتاريخ 2021/05/18 في القضية ذات الرقم 2021/2808/49 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى
المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة
وبالمصادقة على تقرير الخبرة الطبية المنجزة من طرف الطبيب (م.س) بتاريخ 2019/12/19
وكذا تقرير الخبرة الميكانيكية المنجزة من قبل الخبير (م. ن) المؤرخة في 2020/01/17، واعتبار
السيد (س.ط) باعتباره مالك العربة المتسببة في الحادثة مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه بهذه
الصفة لفائدة المطالبة بالحق المدني عن الأضرار المادية والمعنوية المترتبة لها عن الحادثة تعويضا
مدنيا إجماليا ونهائيا قدره 25، 71.624 درهما وبإدخال شركة التأمين الأجنبية الألمانية WGV
الممثلة في المغرب من طرف المكتب المركزي المغربي في الدعوى والحكم عليها بإحلالها محل
مؤمنها في أداء ما حكم به ضده من تعويض مدني نهائي مع النفاذ المعجل في حدود الربع
والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وتحميل المستأنفة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث أدلت الطاعنة بواسطة نائبها الأستاذ (ج. ح) المحامي بهيئة طنجة والمقبول للترافع
أمام محكمة النقض بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2021/07/06 من طرف الغرفة الاستئنافية
بالمحكمة الابتدائية بالعرائش تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق وأن صرحت به
بمقتضى صك عدد 2021/21 وتاريخ 2021/05/24.
وحيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإن النيابة العامة هي التي لا
يحق لها التنازل عن النقض بعد رفعه مما يفيد بمفهوم المخالفة أنه يحق لباقي الأطراف التنازل
عن طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل الستين يوما الموالية لتاريخ التصريح بالنقض
الذي تم بتاريخ 2021/05/24 وهي المدة المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب النقض
عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
ا
وحيث إن طلب التنازل عن النقض أعلاه قدم ممن له الصفة وداخل الأجل القانوني
ومستوفي لكافة الشروط المتطلبة قانونا لمما يتعين التصريح بقبوله.
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
محكمة أجلض
قضت بتسجيل تنازل شركة التأمين الأجنبية الألمانية WGV الممثلة في المغرب من
طرف المكتب المركزي المغربي عن طلب النقض المرفوع من طرف نائبيها ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالعرائش بتاريخ 2021/05/18 في القضية عدد
2021/2808/49 وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري
وجمال سرحان وبمحضر المحامى العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.