قرار محكمة النقض
رقم 348
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/14257
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره .
البيّن أن الطاعنة تقدمت بواسطة دفاعها بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو
تنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب
النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضت به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح
بواسطة الأستاذ (م) بتاريخ 27-7-2020 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بمراكش
والرامي إلى نقض القرار الصادر علمملكة المغرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتاريخ 23-7-2020 2020-7-23 في الملف عدد 2019/1059 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة محكمة النقض
مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل المتهم 3/4 المسؤولية والحكم للمطالب
بالحق المدني بتعويض قدره (62، 35819هـ ) مع لافوائد القانونية منذ تاريخ الحكم واحلال
شركة التامينمحل المؤمن له في الاداء مع تعديله برفع التعويض الى مبلغ (59109،26 هـ) مع
الفوائد القانونية عن القدر الزائد وتحميل كل مستانف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث ادلت الطاعنة بواسطة نائبها بكتاب مؤشر عليه بتاريخ 2020/11/23 من
من طرف
كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بمراكش تتنازل الطاعنة بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق
ان صرحت به بالتاريخ المشار اليه اعلاه.
لها
حيث ان هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل اقصى
لايداع مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية،
مما يتعين معه تسجيل ذلك التنازل.
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم من
رف شركة التأمين
بتاريخ 27-7-2020 ضد القرار الصادر بتاريخ 2020/7/23 عن غرفة الاستئنافات الجنحية
بالمحكمة الابتدائية بمراكش في القضية عدد 2019/1059 وبأنه لا داعي لاستيفاء المصاريف
القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: سميرة نقال رئيسة والمستشارين: طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة
السيد
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الأظهري السلطة القضائية
من
محكمة النقض