قرار محكمة النقض
رقم 349
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 16-2021/14315
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما
عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما
يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية،
مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم -
المجلالة الملك
وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع مرمة طرق المتهم ومطالب بالحق المدني حميد (أ.أ)
بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ محمد (ع . ع) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية
بمراكش بتاريخ 2020/11/12 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الإستئنافات الجنحية
لحوادث السير بها بتاريخ 2020/10/1 ملف عدد 2020/2808/627 والقاضي في الدعويين
العمومية والمدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهمة من أجل
المنسوب إليها ومعاقبتها بغرامة نافذة قدرها 300 درهم عن انعدام الإستعداد المستمر للقيام
بالمناورات اللازمة وبتحميل المسؤولة مدنيا ربع المسؤولية والحكم للمطالب بالحق المدني بتعويض
قدره 12158،93 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل المؤمن
له في الأداء وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، وضم الملفين للإرتباط.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل الطعن بالنقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
الثالثة
أنه
من نفس المادة
لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم
مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/7/6
وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة
528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين
تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
المملكة المغربية
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم المطالب بالحق المدني حميد (أ.أ) وعليه
الصائر طبقا للقانون والإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة: سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.