قرار محكمة النقض
رقم 351
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/16224
مخالفة السير - حق المنازعة فيها – أثره.
لئن كان المشرع قد اعطى للمخالف حق المنازعة في المخالفة التي ضبطت في حقه
طبقا لمقتضيات المادة 230 من مدونة السير وذلك عن طريق تقديم شكاية في الموضوع إلى
أحد الجهات التي حددتها المادة المذكورة، فإن هذه الشكاية يتعين ان تكون معللة أي
مبنية على اسباب واقعية وقانونية .
جلالة الملك وطبقا للقانون
باسم
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (م.م) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ع. م) لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 2021/5/19 والرامي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلى نقض الحكم الصادر عن نفس المحكمة المحكمة بتاريخ 2021/5/10 في القضية عدد
2021/708 والقاضي برفض الطلب.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعن والموقع عليها من طرف الاستاذ (ع.م) المحامي
بهيئة تطوان والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة والمتخذة من العيب في التعليل وانعدام الاساس القانوني
ذلك ان الحكم المطعون فيه قضى برفض طلب المنازعة في المخالفة على اساس ان القانون
التنظيمي رقم 14.113 المتعلق بالجماعات الترابية اعطى لهذه الجماعات تحت اشراف رئيسها
اختصاصات ذاتية باعمال محددة في مجالات معينة من بينها السير والجولان وتشوير الطرق
العمومية.. ... الا انه بالرجوع الى القرار المشترك رقم 19/3106 لوزير التجهيز والنقل
واللوجستيك والماء ووزير الداخلية بتاريخ 2019/10/10 القاضي بتغيير وتتميم القرار المشترك
رقم 14.2805 بتاريخ 13-8-2014- المتعلق بعلامات السير على الطرق يتبين انه يتضمن جميع
علامات السير على الطرق والمتعارف عليها دوليا بدون استثناء بما في ذلك علامة المنع وهي
علامة واحدة معروفة دوليا وهي التي يرمز لها برقم 301 في القرار المشترك المذكور اعلاه، وعلامة
المنع التي بني عليها محضر معاينة المخالفة هي في اساسها العلامة المرموز لها برقم 301
مع
اضافة عبارة « باستثناء الحافلات وسيارات الاجرة « هذه الاضافة تجعل تلك العلامة
مخالفة للقانون بحيث يمنع الكتابة عليها وبالتالي فهي مخالفة لما تضمنه القرار المشترك المذكور
وهي خارج النص الذي حدد علامات المنع الامر الذي يجعل الحكم المطعون فيه قد خرق مبدا
لا جريمة ولا عقوبة الا بنص.
ومن جهة اخرى فان علامات السير يجب ان تتوفر فيها شروط الاشهار ومن تم وجب
ان تكون واضحة للسائق ولا شيء يحجبها عن نظره اذ لا يمكن تغريم شخص على مخالفة
تحجبها عنه اجسام متعددة مسموح لها بمخالفتها تسير قبله واذا كانت هذه العلامة تسمح
لاصحاب الحافلات وسيارات الاجرة بالمرور عبر الإتجاه الممنوع ، الا انه عند مرورها يجعل الرؤية
بالنسبة لسائق السيارة الخصوصية من ورائهم غير واضحة ولا يستطيع رؤية علامة المنع – بل
يجب عليه في الحالات العادية أن يتوقف لقراءة مضمون الكتابة الموجودة على العلامة المذكورة
المملكة المغربية
الخاصة بمدينة وجدة والتي تبقى علامة اغير قانونية وان الطاعن لا ينازع في اختصاصات رئيس
المجلس الجماعي المخولة له بمقتضى المادة 83 المنة القانون التنظيمي رقم 14.113 كما ذهب
المنقلة
الى ذلك الحكم المطعون فيه واذا كان القانون قد اعطى الحق للرئيس المذكور في تدبير مجال
السير والجولان وتشوير الطرق داخل مجال جماعته فان ذلك يجب ان يكون في اطار ما تنص
عليه القوانين الا على درجة وان لا تخرج عنها خاصة اذا كان من
شأنها الاضرار بفئة من
المواطنين او تحميلهم تكاليف واعباء خارج هذه النظم والقوانين والحكم المطعون فيه عندما
اعتبر ان المخالفة ثابتة جاء معيب التعليل طالبا التصريح بنقضه.
لكن حيث لئن كان المشرع قد اعطى للمخالف حق المنازعة في المخالفة التي ضبطت
في حقه طبقا لمقتضيات المادة 230 من مدونة السير وذلك عن طريق تقديم شكاية في الموضوع
الى احد الجهات التي حددتها المادة المذكورة، فإن هذه الشكاية يتعين ان تكون معللة أي مبنية
على اسباب واقعية وقانونية والثابت من مقتضيات الشكاية التي رفعها الطاعن انها بنيت على
ان علامة منع المرور علامة غير قانونية لا من حيث شكلها الذي تضمن عبارة باستثناء سيارة
الاجرة والحافلات ولا من حيث مكان وضعها وهو مكان يصعب معه رؤيتها، وهذا ما تمسك
به امام محكمة النقض، وبالتالي فان المنازعة بهذا الشكل وبهذه الكيفية في حد داتها طعن
في قرار اتخذته مؤسسة دستورية او كل لها قانونها التنظيمي تدبير مجموعة من المرافق العامة ومن
بينها تشوير الطرق العمومية ووقوف السيارات الا وهي المجلس البلدي لمدينة وجدة في اطار
الصلاحيات المخولة لرئيسه حسب ما نص عليه القانون التنظيمي رقم 14.113 واذا كان الامر
كذلك فان على كل من يدعي عدم قانونية هذه العلامات عليه ان يبادر الى تقديم طعن في
مواجهة القرار الذي تم اتخاذه في هذا الموضوع امام الجهات المختصة وفق المساطر المعمول بها
في هذا الشان والمحكمة المطعون في حكمها عندما اعتبرت ان ما ارتكز عليه صاحب الطلب
في منازعته غير مؤسس وقضت برفض طلبه لم تخرق القانون في شيء وجاء حكمها معللا بما
فيه الكفاية والوسيلة وما اشتملت عليه غير مؤسسة .
من أجله
قضت برفض الطلب وبرد الوديعة لمودعها بعد استيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين: طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض