قرار محكمة النقض
رقم 353
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/18286
تصريح بالنقض – عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما
عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما
يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية،
مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم
بسقوط الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقص
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف صندوق ضمان حوادث السير بمقتضى تصريح
أفضى
به بواسطة نائبه الأستاذ (م.م) المحامي بهيئة القنيطرة بتاريخ 2021/5/26 لـــدى
كتابة ضبط محكمة الابتدائية بسيدي سليمان والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/5/18 في القضية عدد 2020/2808/324 والقاضي
بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا وتصديا بإخراج شركة التأمين دون صائر من الدعوى وجعل
الصائر على المسؤول المدني مع تسجيل حضور صندوق ضمان حوادث السير وتحميل كل
مستأنف
من المطالبين بالحق المدني صائر طعنه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات، في حين أنه وعملا
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة، لم يقم بإيداع
المذكرة رغم مرور الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/10/1 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه وفق ما تقتضيه الفقرة
الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة
قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب العملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة
المذكورة.
المملكة المغربية
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من صندوق ضمان حوادث السير ضد القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسيدي سليمان بتاريخ 2021/5/18
في القضية عدد 2020/2808/324 وحكم عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق
الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
ومولاي ادريس شداد وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.