قرار محكمة النقض
رقم 354
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/18346
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما
عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما
يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية،
مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت به
بواسطة نائبها الأستاذ (ع. ج) المحامي بهيئة أكادير بتاريخ 5-7-2021 لدى كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية بانزكان والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
بالمحكمة المذكورة عدد 550 بتاريخ 23-6-2021 في القضية عدد 2021/2808/268
والقاضي بتأييد الحكم المستانف فيما قضى به وتحميل شركة التأمين الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم
11-05-111 الصادر بتاريخ 23-11-2005.
يودع
وعملا
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض أن بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة لم تقم بإيداع
المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/10/1 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملفـ أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة
الأولى من
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة
قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة
المذكورة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أجله
محكمة النقض
قضت بسقوط الطلب المقدم من الطاعنة شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بانزكان بتاريخ 2021/6/23 في القضية عدد
2021/2808/268 وحكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
ومولاي ادريس شداد وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.