حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 334
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12057
- تحديد المسؤولية وتشطيرها – سلطة المحكمة.
سير
إن تحديد المسؤولية وتشطيرها بين طرفي الحادثة وتحميلها لطرف دون الآخر هو من
الوقائع المادية التي تخضع في تقديرها إلى محكمة الموضوع لما لها من سلطة في ذلك ولا
رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض ما لم ينسب لها تحريف أو تناقض مؤثران.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
به
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة نائبها الأستاذ محمد بتاريخ 2021/03/01 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بمراكش
والرامي الى نقض القرار الصادر عن المحكمة المذكورة بتاريخ 2021/2/22 في القضية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ـدد 2021/2606/38 والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة والحكم على المسؤول المدني عن السيارة
بأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني التعويضات الآتية: لأرملة الهالك (م.خ) أصالة عن نفسها
مبلغ 71، 65905 درهم ولها نيابة عن ابنتها خديجة (ع) مبلغ 61270،71 درهم ولفائدة
والدته بوشرى (ص) مبلغ 28 ، 31851 درهم ولفائدة والده حميد (ع) مبلغ 2، 37851 درهم
مع إحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء ورفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
وبعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة نائبها الاستاذ محمد المحامي بهيئة
،مراكش، والمستوفية لكافة الشروط الشكلية المتطلبة طبقا للمادتين 528 و 530 من قانون
المسطرة الجنائية.
في شأن الفرع الثاني من وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك ان المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل
المتهم كامل مسؤولية الحادثة بعلة انه المتسبب الرئيسي والمباشر في وقوع الحادثة بسبب عدم
احترامه لعلامة قف، والحال أن ما نسب الى الظنين بهذا الخصوص لا يرتكز على أساس
ما صرح به بمحضر الضابطة القضائية وسبب وقوع الحادثة يرجع الى السرعة التي كان
يسير بها الدراجي وعنصر المفأجاة الذي تسبب في ظهوره ما جعل الاصطدام محتوما على
الرغم من المحاولة التي قام مؤمن الطاعنة لتفادي الحادث والمحكمة بتحميلها مسؤولية الحادثة
بكاملها لمؤمن الطاعنة من غير ان تحدد نسبة مساهمة كل طرف في ووقوعها، تكون قد جانبت
الصواب وجعلت قرارها غير مرتكز مما يتعين معه نقضه وإبطاله.
حسب
لكن حيث ان تحديد المسؤولية وتشطيرها بين أطراف الحادثة تتخذ المحكمة الأساس
له وقائع النازلة المعروضة عليها مما يدخل في سلطتها التقديرية ما لم يكن تحريف او تناقض
مؤثران، الأمر الذي لم يلاحظ من خلال تنصيصات القرار المطعون فيه. وقد استندت المحكمة
محكمة لهم
الابتدائية المؤيد حكمها بالقرار المطعون فيه التحميل المتهم مؤمن الطاعنة، كامل مسؤولية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحادثة على ما ثبت لها من وثائق الملف
الضابطة القضائية ان الظنين هو المتسبب
المباشر والرئيسي في وقوع الحادثة بالنظر للأخطاء المرتكبة من قبله والمتمثلة في عدم احترامه
لعلامة قف وعدم احتياطه وعدم انتباهه خاصة وانه كان بصدد تجاوز ملتقى للطرق، مما كان
سندا للمحكمة فيما انتهت اليه بما لها من سلطة في تقدير الوقائع المعروضة عليها فجاء قرارها
معللا والوسيلة عديمة الأساس.
وفي شأن الفرع الأول من نفس وسيلة النقض أعلاه، ذلك ان المحكمة المطعون في
قرارها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويض مادي لوالدي الهالك بالاستناد على
موجب الإنفاق الذي أدليا بــه بالملف والحال ان ذلك الموجب قد أنجز بعد وقوع الوفاة
ويتعين استبعاده. والمحكمة المطعون في قرارها سايرت محكمة الدرجة الاولى فيما ذهبت اليه من
اعتماده للحكم بالتعويض للمطلوبين مما تكون معه قد جعلت قرارها غير مرتكز على أساس
قانوني سليم ويتعين تبعا لذلك نقضه وإبطاله.
لكن حيث إن الثابت من محضر جلسة المناقشة والقرار المطعون فيه ان الطالبة لم تثر
أمام محكمة الاستئناف دفعها المتعلق بالتعويض المادي المحكوم به لوالدي الهالك وقد أثارته
لأول مرة أمام محكمة النقض والتي ليست بدرجة ثالثة من درجات التقاضي علما أن الأمر لا
يتعلق بالنظام العام حتى يمكن إثارته لأول مرة في أية مرحلة من مراحل المسطرة ولو أمام محكمة
النقض، مما يبقى معه ما أثير في الوسيلة عديم الأساس من جهة وغير مقبول من جهة أخرى.
أجلـــــــه
من
قضت برفض طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن
محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/2/22 في القضية عدد 2021/2606/38 وبرد الوديعة
لمودعتها بعد استيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض