قرار محكمة النقض
رقم 363
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/25750
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط
نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما
تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى معه التصريح بالنقض
غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من الطرفة شركة التأمين... بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
نائبها بتاريخ 2021/03/22 لدى كتابة بالقنيطرة والرامي إلى نقض القرار عدد
525 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/03/17 في القضية عدد
2019/2808/1387 القاضي بتأييد الحكمين المستأنفين المحكوم بمقتضاهما في الدعوى المدنية التابعة
بتحميل المتهم % مسؤولية الحادثة واعتباره مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالب بالحق
المدني (ج) تعويضا مدنيا إجماليا قدره 28125 درهم ولفائدة (ح) مبلغ 16686، مع الفوائد القانونية
ابتداء من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين... محل مؤمنها في الأداء ورفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض.
وبعد أن تلا المستشار المقرر مولاي ادريس شداد التقرير المكلف به.
وبعد الانصات الى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ في
.2005/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه و عملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة
وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
من
و حيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ /13/ 2021/12 وذلك بعدما لم يثبت
من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرح داخل اجل
الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا و يتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة
المملكة من المأجياله
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بسقوط الطلب المقدم من الطاعنة شركة التأمين... ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 2021/03/17 في القضية عدد
2019/2808/1387 وحكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر
طاهوري وبحضور المحامى العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ربيعة الطهري.
من
السادة: