قرار محكمة النقض
رقم 364
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/25752
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض، وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط
نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما
تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى معه التصريح بالنقض
غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
سم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من الطرف المطالب بالحق المدني (ب) بمقتضى تصريح أفضى به
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بواسطة نائبه المحامي بهيئة القنيطرة بتاريخ 2021/07/26 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالقنيطرة محكمة النقض
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 14 /2021/07
تحت عدد 1351 في القضية عدد 2021/2808/741 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكمين المستأنفين فيما
قضيا به مدنيا من الحكم بتحميل المتهم 4/3 المسؤولية والحكم على المسؤولة مدنيا بأدائها لفائدة
المطالب بالحق المدني (ب) تعويضا مدنيا قدره 62680 درهم وإحلال شركة التأمين محله
في الأداء مع
تعديله وذلك بالاقتصار في التعويض المحكوم به على مبلغ 47582،19 درهم.
إن محكمة النقض.
وبعد أن تلا السيد المستشار مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات الى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها و تتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض و أن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه و عملا بمقتضى الفقرة الأخيرة
المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل اجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة
وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
من
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا، لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ -13-12-2021 وذلك بعدما
يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه إلى المصرح داخل
اجل الثلاثين يوما لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
معه
المملكمن الأجليقه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ب) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 2021/07/14 تحت عدد 1351 في القضية
عدد 2021/2808/741، وحكم عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من السادة: سميرة
نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري و
بمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ربيعة الطهري.