قرار محكمة النقض
رقم 686
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/11483
طعن بالنقض - شرط الصفة.
لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من المقرر
المطعون فيه عملا بمقتضيات المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف (محمد في بن. ع) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/01/14 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بورزازات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/01/06 في القضية الجنحية عدد 2020/2801/08 القاضي بتأييد المغربية
الحكم الابتدائي والمحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الضنينين من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته
بثلاث أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى
وبأدائه للمطالبين بالحق المدني نواب الجماعة السلالية لقبائل تدلي تعويضا مدنيا قدره عشرون ألف
درهم (20.000 درهم مع الصائر بدون اجبار.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد العزيز المهياوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
فيما يخص قبول الطلب؛
وبناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذ كان طرفا في
الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه.
1
وحيث إن القرار المطعون فيه قضى فقط بتأييد الحكم الابتدائي القاضي ببراءة الطاعن محمد
فرحات الدي لم يتضرر من الحكم الدي قضى ببراءته ومن ثمة يكون غير دي صفة ولا مصلحة للطعن
فيه في القرار المذكور.
من أجله.
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر وبرد الضمانة بعد استيفاء الصائر..
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقرر ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2