قرار محكمة النقض
رقم 628
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/25410
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنين (عياد. ش بن. ت بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/1/5 لدى كتابة الضبط بالمحكمة بالصويرة الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2020/12/31
في القضية عدد 20/295 عن غرفة الاستئنافاتكة بالمحكمة المذكورة والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي
المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة انتزاع الغير بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة
نافدة قدرها 500 درهم وبأدائه للطرف المدني تعويضا مدنيا قدره 10.000 درهم مع إرجاع الحالة إلى
ما كانت عليه وتحميله الصائر بدون اجبار.
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من نفس القانون المعدل بمقتضى الظهير رقم 23.05. الصادر بتاريخ
.05/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يضع مذكرة بوسائل
الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ
تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
1
تجعل تقديم المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات، وان الفقرة السادسة من المادة المذكورة توجب على
طالب النقض في حالة اذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الاجل المشار اليه في الفقرة الاولى منه، و هو
ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من اجل جنحة وأنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو
.2021/12/8
لهذه الاسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسمى عياد شوقي بن التهامي وتحميله الصائر يستخلص
طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية بدون اجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2