قرار محكمة النقض
رقم 680
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/11477
أرض سلالية – جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير عناصرها التكوينية.
-
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة المتهم من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير معتمدة في ذلك على أن الحيازة المادية للعقار ثابتة للجماعة السلالية بعد أن كونت قناعتها
من خلال مناقشتها للقضية ووسائل الإثبات، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج
والأدلة المعروضة عليها وأبرزت الحيازة وانتزاعها بأشخاص متعددين وبالعنف فجاء قرارها معللا
تعليلا كافيا وسليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
أفضى
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (احمد). او بن . .م. بن. ۱) بمقتضى تصريح
بتاريخ 2021/01/12 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بورزازات والرامي الى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/1/6 في القضية الجنحية عدد 2020/2801/8 القاضي
بتاييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخدة الظنينين من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير
ومعاقبته ب 3 أشهر حبسا موقوف التنفيد وغرامة نافدة قدرها 500 درهم مع تحميله الصائر والاجبار
في الادنى وبأدائه للمطالبين بالحق المدني نواب الجماعة السلالية لقبائل تدلي تعويضا مدنيا قدره عشرون
ألف درهم (20.000) درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيدا المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذة (نزهة. ب) المحامي بهيئة
مراكش والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شأن وسائل النقض الثلاث مجتمعة والمتخذة أولاها من انعدام الصفة في النازلة لأنه بالرجوع
إلى الشكاية الموجهة ضد العارض باسم الجماعة السلالية لتدلي التي لا وجود لها أصلا ضمن الجماعات
السلالية إذ بالرجوع لتوقيعات جميع النواب أراضي الجموع على الشكاية فإن المسمى (الحسين. م) هو
نائب أراضي الجموع لدوار ازلاغ والمسمى (إبراهيم. (ب) نائب أراضي الجموع لدوار تغرمت و(عبد
الرحمان (ح) عن دوار تكديرت نيوزين ومحمد (ي) عن دوار اغيل نزيض وهو نفس الشيء بالنسبة
لجميع باقي النواب الموقعين بما فيهم النواب اللذين تراجعوا عن الشكاية وحرروا تنازلا لفائدة العارض
بشأنها والموجود بالملف لذا فإن عدم وجود نائب وحيد يحمل صفة نائب أراضي الجموع للجماعة
السلالية لتدلي هو عدم وجود جماعة سلالية تحجمل هذا الاسم وهو ما جعل المطلوبين في النقض إلى
خلف هذه الجماعة السلالية الوهمية لتحرير شكايات كيدية ضد ذوي الحقوق من بينهم العارض
والمحكمة المصدرة للقرار دون أن تتأكد صفة المطلوبين في النقض تكون قد خرقت القانون وجانبت
الصواب فيما قضت.
والمتخذة ثانيتهما من خرق مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي الذي يحمي الحيازة المادية
لها
للعقار وليس الحيازة القانونية لأنه بالرجوع لتصريحات الطرف المدني بأن الجماعة السلالية لم يسبق
أن حازت موضوع النزاع وهو ما يناقض تصريحات الشهود ومنهم (الحسن. ش) الذي أفاد أمام المحكمة
الابتدائية بأن الطاعن قد قام بحرث أرض النزاع سنة 2016 و 2017 بينما صرح أمام الغرفة الاستئنافية
بأن قام بالحرث سنة 2018 وهو ما يناقض تصريحات الشاهد (احمد . ع) بأن أرض النزاع لم يتم حرثها
قبل سنة 2018 وتصريحات الطرف المدني (ي. محمد بأن الذي أفاد بأن عملية الحرث سنة 2018.
وبالرجوع إلى تصريحات الشهود جميعا بأن قد أكدوا على أن المنطقة المسماة "بحرث" مخصصة
فقط
للرعي
لم يسبق لأي كان بالحرث فيها وهو ما يتناقض معا ما أدلى به دفاع الطاعن من حجج
تثبت بان موضوع النزاع قد تمت به عملية الحرث منذ سنوات منها التزام المسميان محمد موسى ومحند
واسمى المؤرخ في 2014/02/27 ليما به مزروعات الفلاحية لمنطقة تبحيرت وكذا تصريح مجموعة من
نواب اراضي الجموع بأن الأراضي السلالية المسماة تبحيرت وتدرارت يستغلونها منذ القدم بالحرث
والرعي وبالنسبة لاتفاقية اغبالو المنعقد سنة 1988 والتي اعتمد عليها القرار في الإدانة فإن الطاعن ضل
متمسكا بأنها لا تتعلق بموضوع النزاع التي يضم مناطق مخصصة للرعي ومناطق مخصصة للحرث هذا
بالرجوع إلى شهادة الشهود فإنهم لا يعلمون مساحة وحدود الأراضي المترامى عليها وأنها متناقضة مما
حدى بالطاعن إلى طلب الاستدعاء شهود لإثبات يمكن ما صرح به شهود الطرف المدني أو لإجراء
معاينة لأن الحيازة تبقى غير ثابتة للطرف المدني والقرار المطعون فيه لم يبين الافعال التي ارتكبها العارض
للقول بأنه انتزاع عقار من حيازة الغير لذلك فإن ما قضى به القرار قد جانب خرقا لفصل المتابعة
وعرضة للنقض والإبطال.
والمتخذة ثالثتها من خرق حقوق الدفاع ونقصان التعليل الموازي لانعدامه فيما قضى به عندما
رد ملتمس استدعاء شهود اللائحة التي تقدم بها وإجراء معاينة لموضوع النزاع على اعتبار أن شهود
العارض يثبتون بأنه يحوز ويتصرف في موضوع النزاع فضلا عن ما أدلى به من حجج تفند مزاعم الجهة
المشتكية والمحكمة لما قضت برد ملتمسه للاستماع إلى شهوده ومقارنة تصريحاتهم بشهادة باقي الشهود
والحجج المدلى بها في الملف من طرفه والتي لم تجب عنها سلبا أو إيجابا وخاصة التنازلات عن الشكاية
الصادرة عن نواب أراضي الجموع بعد أن تم استغلال الشكاية من طرف بعض النزاع في غير محلها لأن
ا
المشتكى بهم ومنهم الطاعن له الحق في استغلال موضوع النزاع مما يكون معه القرار المطعون فيه قد
خرق حقوق الدفاع وناقص التعليل والموازي لانعدامه وبالتالي عرضة للنقض والإبطال.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة المتهم من
أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير معتمدة في ذلك على أن الحيازة المادية للعقار المسمى تبحرت
ثابتة للجماعة السلالية لقبيلة تيدلي من خلال شهادة الشهود (احمد. ع) و(لحسن. شيوخ) و(احمد.
ع) الذين أكدوا الاستماع إليهم بأن الجماعة السلالية تمارس حيازتها الفعلية لأرض النزاع عن طريق
الرعي وهو ما تؤكده اتفاقية اغبالو سنة 1988 التي نصت على منع الحرث في المنطقة المسماة تبحرث
وتخصيصها للرعي فقط وهو ما أكده المتهمان (محمد. (ن ) و (عبد الله . ١. س) تمهيديا بأنها على علم
بفحوى الاتفاقية ورغم ذلك قاموا بحرثها بمعية باقي المتهمين وكما هو ثابت من شهادة الشاهد (احمد.
ك) بأنه تم منع الحرث منذ 1988 وبقيت الأرض عارية إلى أن ترامى عليها المتهمون بالحرث رغم أن
الجماعة لم تسلمهم أي رخصة بذلك كما أكد الشاهد أن (الحسن. (ش) و(احمد. ع) بأن المتهمين قاموا
بحرث ارض النزاع سنة 2018 مما يجعل واقعة الترامي على ملك الجماعة السلالية ثابتة في حقهم بعد
ان ارتكبت في ظرف اقترن بأحد عناصر الفصل 570 من ق . ج وهو ظرف التعدد ما ثبت معه
للمحكمة على ضوء وثائق الملف وتصريحات الأظناء وشهادة الشهود العناصر التكوينية لجنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير المنصوص عليها بالفصل 570 من القانون الجنائي في حق المتهمين الدين يبقى
ملتمسهم باستدعاء شهود اللائحة وإجراء معاينة لمحل النزاع غير منتج بعد أن كونت المحكمة قناعتها
من خلال مناقشتها للقضية ووسائل الإثبات المشار اليها أعلاه، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم
وتقدير الحجج والأدلة المعروضة عليها وأبرزت الحيازة وانتزاعها بأشخاص متعددين وبالعنف باعتبار
الاعتداء على تدبير منظم وأن شهادة الشهود انصبت على صميم الإثبات وأن تصريح
الأظناء تمهيديا
يغني عن شهود ملتمسه ومناقشة ما أدلى به وأن التنازل عن الشكاية لا يسقط الدعوى العمومية وبدلك
فقد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية وتبقى الوسائل الثلاثة على غير
أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب وبرد مبلغ الضمانة للطالب بعد استيفاء الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة.