قرار محكمة النقض
رقم 637
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
ملف الجنحي رقم 2021/6/6/26687
محكمة الإحالة - التقيد بالنقطة القانونية لقرار محكمة النقض – أثره.
إن محكمة الإحالة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم الابتدائي وقضت على الطاعن
بالتعويض تبعا لإدانته من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير مستندة في ذلك إلى ثبوت الفعل المادي
لجناية القضية من معاينة الضابطة القضائية ومحضر المعاينة واعترافه تمهيديا وفي التحقيق، تكون قد
استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة المعروضة عليها وتكوين قناعتها منها، وأبرزت
عناصر فصل المتابعة من فعل مادي وعلم والعمد، وتقيدت بالنقطة القانونية لقرار النقض عملا
بالمادة 554 من قانون المسطرة الجنائية، وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم مصطفى (صانع بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
محكمة النقض
2020/10/5 أمام كاتب الضبط بمحكمة الاستئناف بالناظور الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2020/10/1 في القضية ذات الرقم 2020/45 القاضي بإلغاء القرار
الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءته من جناية هدم مبنى مملوك للغير والحكم تصديا عليه من أجلها بسنة
واحدة حبسا موقوف التنفيذ وبأدائه لفائدة الطرف المدني بتعويض قدره 400.000 درهم مع الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية؛
بعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته؛
بعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من لدن الطاعن بإمضاء الأستاذ (الحسن. ب)
المحامي بهيئة الناظور والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من فساد التعليل الموازي لانعدامه
ذلك أن مصدرة القرار اعتمدت في ادانة الطاعن على معاينة الضابطة القضائية ومحضر المعاينة
المؤرخ في 2010/5/31 واعترافه تمهيديا إلا أن الهدم لم يتم الا بعد الحصول على رخصة الاصلاح باسمه
واسم الورثة وقبل تسلم المشتكي للدار الدي لم يتم الا بتاريخ 2014/04/07 في ملف التنفيد عدد
14/1860 الدي لم يحضره أي وارث وأن فصل المتابعة يشترط العلم وأن عقد شراء المشتكي إنما انصب
على محل نزاع خاصة أن القرار الصادر في الملف عدد 340 بتاريخ 2003/9/30 قضى بعدم قبول القسمة
بخصوص الدار موضوع القضية بعلة أنها موضوع نزاع ولم يبت في حق الملكية للمشتكي الذي لم يضع
يده عليها إلا بتاريخ 2014/04/07 وأن نية الطاعن أنها مازالت في ملك مورثه وأن عنصر العمد لا
وجود له كما ان التعويض مبالغ فيه لكون الدار متلاشية وآيلة للسقوط مما يعرض القرار للنقض.
قضی
حيث إنه بالرجوع إلى قرار محكمة النقض عدد 6/1380 بتاريخ 2019/4/24 يتبين أنه
بنقض القرار السابق بعلة عدم التأكد من بدقة من ملكية المشتكي على ضوء عقد الشراء والقرار عدد
99/340 وتاريخ 2003/9/30.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إن محكمة الإحالة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم الابتدائي وقضت على
الطاعن بالتعويض تبعا لإدانته من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير مستندة في ذلك إلى ثبوت الفعل
المادي لجناية القضية من معاينة الضابطة القضائية ومحضر المعاينة المؤرخ في 2010/5/31 واعترافه تمهيديا
وفي التحقيق بأنه أزال سقف المنزل بعد حصوله العلى المرخصة ومجلسا بأنه هدم المنزل جزئيا وإلى ثبوت
ملكية المدعى فيه للمشتكي من عقد الشراء المؤرخ في 1996/3/11 من المسماة (فتيحة. ا) التي اشترته
من مورثه (محمد (ع) وكون القرار عدد 99/340 وتاريخ 2003/9/30 أخرجه من القسمة لثبوت ملكيته
للمشتكي وهو ما لا حاجة معه لأي تنفيذ لحسمه في الملكية المذكورة وأن علم الطاعن بذلك يتجلى
طعنه في القرار المذكور الذي صدر بشأنه قرار برفض الطعن المذكور بتاريخ 05/11/9 في الملف عدد
2004/1/2/66 وان النزاع بشأن الإخلاء لا أثر له على التملك الدي حسم
بالقرار أعلاه وهو ما يثبت
العمد، تكون من جهة قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة المعروضة عليها
من
عنصر
وتكوين قناعتها منها وهي غير مراقبة في ذلك إلا من حيث التعليل وابرزت عناصر فصل المتابعة من
فعل مادي وعلم والعمد علما ان التعويض المستحق للمطالب بالحق المدني يرجع أمر تقديره للسلطة
التقديرية لقضاة الموضوع، وأن المحكمة المطعون في قرارها لما حددت التعويض في المبلغ المشار إليه في
منطوقها وعللت دلك بالضرر الحاصل للضحية وفقدان قيمتها والحرمان من استغلالها والضرر المعنوي
الناتج عن المساس بحق الملكية، تكون قد استعملت سلطتها المذكورة في الموضوع ولا يطالها مراقبة
محكمة النقض إلا من حيث التعليل، ومن اخرى قد تقيدت بالنقطة القانونية لقرار النقض عملا بالمادة
554 من قانون المسطرة الجنائية وعللت قرارها تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية، وبالتالي
تبقى الوسيلة على غير أساس.
2
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب ورد مبلغ الضمانة للطاعن بعد استيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة:
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3