قرار محكمة النقض
رقم 626
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/16434
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير عدم استدعاء شهود اللائحة – أثره .
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي متبنية تعليلاته وأسبابه
التي
اعتمدت فيما انتهت إليه من عدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية بعد تبرئة المطلوب
في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير على ثبوت الحيازة لطرفي النزاع معا المبنية على
الشراكة، دون أن تستدعي شهود اللائحة بكافة الوسائل المتاحة لها بموجب المادة 339 من قانون
المسطرة الجنائية وتقارنها فيما بينها ومع باقي حجج الملف للتأكد من ثبوت أو انتفاء حيازة الطرف
المدني وباقي عناصر فصل المتابعة التي بنيت عليها الدعوى المدنية التابعة علما بأن الفصل 570
من القانون الجنائي شرع لحماية الحيازة المادية ولو كان الجاني شريكا مع الحائز على الشياع، فجاء
تبعا لذلك قرارها موسوما بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه، وهو ما عرضه للنقض
والإبطال في مقتضياته المدنية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (عبد الجليل. ب. د) بمقتضى تصريح
أفضى به بتاريخ 2021/4/20 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة الرامي الى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 2021/4/20 في القضية الجنحية عدد 20/229
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية بعد تبرئة
المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وتحميل الطاعن الصائر.
ان محكمة النقض /
بعد
أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته؛
1
الرحيم.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور أعلاه بواسطة الأستاذ عبد
(عبد
غ المحامي بهيئة مراكش والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه والخرق الجوهري
للمواد 370 و 339 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 570 من القانون الجنائي؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي واعتمدت بشأنها في ذلك
شأن الحكم الابتدائي على كون الشهود صرحوا بوجود علاقة شراكة بين العارض والمطلوب وهو الشيء
المخالف للحقيقة لكون الشراكة افاديه الظنين فقط اما الشهود فصرحوا باستغلال العارض لأرض النزاع
وهو ما تضمنه الحكم الابتدائي ونص عليه، وبذلك تبقى عناصر الفصل 570 من القانون الجنائي ثابتة
في حق المطلوب إلا أن المحكمة بالرغم من ذلك أيدت الحكم الابتدائي رغم تناقضه في إجرائه دون أن
تجيب على ملتمس العارض الرامي إلى الاستماع إلى شهود اللائحة المدلى بها من طرفه الذين تخلفوا
عن الحضور دون أن تطبق في حقهم مقتضيات المادة 339 من قانون المسطرة الجنائية، مما جعل قرارها
فاسد التعليل وخارقا للقانون مما نقضه وإبطاله.
يبرر
بناء على المواد 365-70-534 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث إنه بمقتضى المواد المذكورة يجب ان يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا من
المملكة المغربية
الواقعية والقانونية والا كان باطلا وانا نقصان التعليل
الليوازية انعدامه ية
محكمة النقض
الناحيتين
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي متبنية تعليلاته وأسبابه
تلك التي اعتمدت فيما انتهت إليه من عدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية بعد تبرئة المطلوب
في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير على عدم ثبوت حيازة الطرف المدني لموضوع النزاع
لوحده، وإنما ما ثبت هو الحيازة لطرفي النزاع معا المبنية على الشراكة دون أن تجيب شأنها في ذلك شأن
الحكم الابتدائي ما ضمن بشهادة كل شاهد بأكملها ومناقشة كل منها على حدة ودون أن تستدعي
شهود اللائحة بكافة الوسائل المتاحة لها بموجب المادة 339 من قانون المسطرة الجنائية وتقارنها فيما
بينها ومع باقي حجج الملف للتأكد من ثبوت أو انتفاء حيازة الطرف المدني وباقي عناصر فصل المتابعة
التي بنيت عليها الدعوى المدنية التابعة علما بأن الفصل 570 من القانون الجنائي شرع لحماية الحيازة
المادية ولو كان الجاني شريكا مع الحائز على الشياع، فجاء تبعا لذلك قرارها موسوما بعيب القصور في
التعليل الموازي لانعدامه وهو ما عرضه للنقض والإبطال في مقتضياته المدنية.
2
من أجله
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة
بتاريخ 2021/4/20 في القضية عدد 2020/229 في مقتضياته المدنية وبإحالة الملف على نفس المحكمة
وهي مؤلفة من هيئة أخرى لتبت فيه من جديد طبقا للقانون مع رد مبلغ الضمانة وتحميل المطلوب في
النقض الصائر .
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
الزهرة جبور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3