قرار محكمة النقض
رقم 627
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/16726
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – عناصرها التكوينية.
إن المحكمة لما ألغت الحكم الابتدائي فيما قضي به من براءة الطاعن من أجل جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير وقضت بإدانته من أجلها مفيدة في تنصيصاتها بأن الظنين قام بانتزاع أرض
المشتكية خلسة مستغلا بذلك عدم تواجدها بالمكان من غير أن تبرز من أين استخلصت ذلك
يكون قرارها موسوما بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وهو ما عرضه للنقض والإبطال.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الطنين عبد الله غ. بن . م بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/11/19 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الاستئقاف ع الجديدة، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
المحاولة.
القضائية :
غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة عدد 20/40 القاضي بعد محكمة النقض
النقض بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءته من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وبعدم
الاختصاص للبت في المطالب المدنية والحكم تصديا بإدانة من أجلها ومعاقبته شهرين حبسا موقوف
التنفيد وغرامة نافدة قدرها 500 درهم والحكم بأدائه للمطالبة بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 2000
درهم مع إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور أعلاه بواسطة الأستاذ (ر. عين
الناس) المحامي بهيئة الجديدة والمقبول للترافع أمام محكمة النقص.
1
في شأن ما ورد بوسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون
المسطرة الجنائية وانعدام التعليل بخصوص الخلسة ذلك أن المحكمة أفادت في تنصيصاتها بكون العارض
قام بانتزاع وحيازة أرض المشتكية خلسة مستغلا عدم تواجدها بالمكان دون أن تبرز من أين استقت
ذلك الاستنتاج مما جعل قرارها منعدم التعليل ويتعين التصريح بنقضه وابطاله
بناء على المواد 365370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث إنه بمقتضى المواد المذكورة يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا من
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
الناحية
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ألغت الحكم الابتدائي فيما قضي ببراءة الطاعن
من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وقضت بإدانته من أجلها مفيدة في تنصيصاتها بأن الظنين
قام بانتزاع أرض المشتكية خلسة مستغلا بذلك عدم تواجدها بالمكان من غير أن تبرز من أين
استخلصت ذلك مما جعل قرارها موسوما بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وهو ما عرضه
للنقض والإبطال.
ومن غير مناقشة باقي ما استدل به
لأجله
النقض.
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن لغرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة
بتاريخ 2020/11/12 في القضية عداد 20/40 وب
و ائية
و بإدراج الملف المعلى نفس المحكمة وهي مؤلفة من هيئة
محكمة النقض
أخرى للبث فيه من جديد طبقا للقانون مع رد مبلغ الضمانة لمودعها وتحميل المطلوب في النقض
الصائر
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض ممثلا للنيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
الزهرة جبور.
2