قرار محكمة النقض
رقم 683
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/11480
أرض سلالية
-
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - عناصرها التكوينية.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة المتهم من أجل جنحة انتزاع عقار من
حيازة الغير معتمدة في ذلك على أن الحيازة المادية للعقار ثابتة للجماعة السلالية بعد أن كونت
خلال مناقشتها للقضية ووسائل الإثبات تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير
الحجج والأدلة المعروضة عليها وأبرزت الحيازة وانتزاعها بأشخاص متعددين وبالعنف فجاء قرارها
معللا تعليلا كافيا وسليما.
قناعتها من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (محملة. و. بن. ا. بن. م بمقتضى تصريح افضى
المجلس
القضائية
به بتاريخ 2021/01/8 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الاية بورزازات والرامي إلى نقض القرار الصادر
محكمة النقض
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/01/06 في القضية الجنحية عدد 2020/2801/8
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الظنينين من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير ومعاقبته ب 3 أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع تحميله الصائر
والإجبار في الأدنى وبأدائه للمطالبين بالحق المدني نواب الجماعة السلالية لقبائل تدلي تعويضا مدنيا
قدره عشرون ألف درهم (20.000) درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة (نزهة (ب) المحامي بهيئة مراكش
والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
1
في شأن وسائل النقض الثلاث مجتمعة والمتخذة أولاها من انعدام الصفة في النازلة؛
لأنه بالرجوع إلى الشكاية الموجهة ضد العارض باسم الجماعة السلالية لتدلي التي لا وجود لها
أصلا ضمن الجماعات السلالية إذ بالرجوع لتوقيعات جميع النواب أراضي الجموع على الشكاية فإن
المسمى (الحسين. م) هو نائب أراضي الجموع لدوار ازلاغ والمسمى (إبراهيم. ب) نائب أراضي الجموع
لدوار تغرمت و (عبد الرحمان (ح) عن دوار تكديرت نيوزين و (محمد ي) عن دوار اغيل نزيض وهو
نفس الشيء بالنسبة لجميع باقي النواب الموقعين بما فيهم النواب اللذين تراجعوا عن الشكاية وحرروا
تنازلا لفائدة العارض بشأنها والموجود بالملف. لذا، فإن عدم وجود نائب وحيد يحمل صفة نائب اراضي
الجموع للجماعة السلالية لتدلي هو عدم وجود جماعة سلالية تحجمل هذا الاسم وهو ما جعل المطلوبين
في النقض الى خلف هذه الجماعة السلالية الوهمية لتحرير شكايات كيدية ضد ذوي الحقوق من بينهم
العارض والمحكمة المصدرة للقرار دون أن تتأكد صفة المطلوبين في النقض تكون قد خرقت القانون
وجانبت الصواب فيما قضت.
والمتخذة ثانيتهما من خرق مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي الذي يحمي الحيازة المادية
للعقار وليس الحيازة القانونية، لأنه بالرجوع لتصريحات الطرف المدني فإن الجماعة السلالية لم يسبق لها
أن حازت موضوع النزاع وهو ما يناقض تصريحات الشهود ومنهم (الحسن. ش) الذي أفاد أمام المحكمة
الابتدائية بأن الطاعن قد قام بحرث أرض النزاع سنة 2016 و 2017 بينما صرح أمام الغرفة الاستئنافية
بأنه قام بالحرث سنة 2018 وهو ما يناقض تصريحات الشاهيد .(احمد ع) بأن أرض النزاع لم يتم حرثها
قبل سنة 2018، وتصريحات الطرف الالمدي (لي - محمد ) الذي أفاد بأن عملية الحرث تمت سنة 2018.
محكمة النقض
وبالرجوع إلى تصريحات الشهود جميعا فإنهم قد أكدوا على أن المنطقة المسماة "بحرث" مخصصة
للرعي فقط لم يسبق لأي كان الحرث فيها وهو ما يتناقض معا ما أدلى به دفاع الطاعن من حجج
تثبت بأن موضوع النزاع قد تمت به عملية الحرث منذ سنوات منها التزام المسميان (محمد. م) و(محند.
و) المؤرخ في 2014/02/27 ليمارسا به مزروعات الفلاحية لمنطقة تبحيرت وكذا تصريح مجموعة من
نواب أراضي الجموع بأن الأراضي السلالية المسماة تبحيرت وتدرارت يستغلونها منذ القدم بالحرث
والرعي وبالنسبة لاتفاقية اغبالو المنعقد سنة 1988 والتي اعتمد عليها القرار في الإدانة فإن الطاعن ضل
متمسكا بانها لا تتعلق بموضوع النزاع التي يضم مناطق مخصصة للرعي ومناطق مخصصة للحرث هذا
بالرجوع الى شهادة الشهود فانهم لا يعلمون مساحة وحدود الاراضي المترامى عليها وانها متناقضة مما
حدى بالطاعن إلى طلب الاستدعاء شهود الاثبات يمكن ما صرح به شهود الطرف المدني او لإجراء
معاينة لأن الحيازة تبقى غير ثابتة للطرف المدني والقرار المطعون فيه لم يبين الافعال التي ارتكبها العارض
للقول بأنه انتزاع عقار من حيازة الغير لدلك فان ما قضى به القرار قد جانب خرقا لفصل المتابعة
وعرضة للنقض والإبطال.
2
والمتخذة ثالثتها من خرق حقوق الدفاع ونقصان التعليل الموازي لانعدامه فيما قضى به عندما
رد ملتمس استدعاء شهود اللائمة التي تقدم لها واجراء معاينة لموضوع النزاع على اعتبار ان شهود
العارض يثبتون بانه يحوز ويتصرف في موضوع النزاع، فضلا عما أدلى به من حجج تفند مزاعم الجهة
المشتكية. والمحكمة لما قضت برد ملتمسهم للاستماع إلى شهودهم ومقارنة تصريحاتهم بشهادة باقي
الشهود والحجج المدلى بها في الملف من طرفهم والتي لم تجب عنها سلبا أو إيجابا وخاصة التنازلات عن
الشكاية الصادرة عن نواب أراضي الجموع بعد أن تم استغلال الشكاية من طرف بعض النزاع في غير
محلها لأن المشتكى بهم ومنهم الطاعن له الحق في استغلال موضوع النزاع، مما يكون معه القرار المطعون
وهو
فيه قد خرق حقوق الدفاع وناقص التعليل والموازي لانعدامه، وبالتالي عرضه للنقض والإبطال.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ايدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة المتهم من
أجل
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير معتمدة في ذلك على ان الحيازة المادية للعقار المسمى تبحرت
ثابتة للجماعة السلالية لقبيلة تيدلي من خلال شهادة الشهود (احمد ع) و(لحسن ش) و(احمد. ع)
الذين أكدوا الاستماع إليهم بأن الجماعة السلالية تمارس حيازتها الفعلية لأرض النزاع عن طريق الرعي
ما تؤكده الاتفاقية اغبالو سنة 1988 التي نصـ نصت على منع الحرث في المنطقة المسماة تبحرث
فقط
وتخصيصها للرعي وهو ما اكده المتهمان محمد ناصر وعبد الله ايت سعيد تمهيديا بانها على علم
بفحوى الاتفاقية ورغم ذلك قاموا بحرثها بمعية باقي المتهمين وكما هو ثابت من شهادة الشاهد (احمد.
( بأنه تم منع الحرث مند 1988 وبقيت الأرض عارية الى ان ترامى عليها المتهمون بالحرث رغم ان المملكة المغربية
الجماعة لم تسلمهم أي رخصة بذلك كمل أكد الشاهد أن (الحسين. ش) و(احمد. ع) بأن المتهمين
قاموا بحرث أرض النزاع سنة 2018، مما يجعل واقعة الترامي على ملك الجماعة السلالية ثابتة في حقهم
بعد أن ارتكبت في ظرف اقترن بأحد عناصر الفصل 570 وهو ظرف التعدد ما ثبت معه للمحكمة
على ضوء وثائق الملف وتصريحات الأظناء وشهادة الشهود العناصر التكوينية لجنحة انتزاع عقار من
حيازة الغير المنصوص عليها بالفصل 570 من القانون الجنائي في حق المتهمين الذين يبقى ملتمسهم
باستدعاء شهود اللائحة وإجراء معاينة لمحل النزاع غير منتج بعد أن كونت المحكمة قناعتها من
مناقشتها للقضية ووسائل الإثبات المشار إليها أعلاه تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير
الحجج والأدلة المعروضة عليها وابرزت الحيازة وانتزاعها بأشخاص متعددين وبالعنف باعتبار الاعتداء
على تدبير منظم وأن شهادة الشهود انصبت على صميم الإثبات وأن تصريح الأظناء تمهيديا يغني عن
شهود ملتمسهم ومناقشة ما أدلوا به وأن التنازل عن الشكاية لا يسقط الدعوى العمومية وبذلك فقد
عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية وتبقى الوسائل الثلاثة على غير
خلال
أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب وبرد مبلغ الضمانة للطالب بعد استيفاء الصائر.
3
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
من
السادة:
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4