قرار محكمة النقض
رقم 685
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/11482
أرض سلالية - جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - عناصرها التكوينية.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة المتهم من أجل جنحة انتزاع عقار من
حيازة الغير معتمدة في ذلك على أن الحيازة المادية للعقار ثابتة للجماعة السلالية بعد أن كونت
خلال مناقشتها للقضية ووسائل الإثبات، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير
الحجج والأدلة المعروضة عليها وأبرزت الحيازة وانتزاعها بأشخاص متعددين وبالعنف فجاء قرارها
معللا تعليلا كافيا وسليما.
قناعتها من
باسم جلالة الملك وطبقة للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من ا. س. بن. إ. بن. م) بمقتضى تصريح
طرف المتهم للعين "
افضی به بتاريخ 2021/01/8 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بورزازات والرامي الى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/1/6 في القضية الجنحية عدد 2020/2801/8
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الظنينين من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير ومعاقبته ب 3 أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 500 درهم مع تحميله الصائر
والإجبار في الأدنى وبأدائه للمطالبين بالحق المدني نواب الجماعة السلالية لقبائل تدلي تعويضا مدنيا
قدره عشرون ألف درهم (20.000) درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة (نزهة. (ب) المحامية بهيئة مراكش
المقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شأن وسائل النقض الثلاث مجتمعة والمتخذة أولاها من انعدام الصفة في النازلة لأنه بالرجوع
إلى الشكاية الموجهة ضد العارض باسم الجماعة السلالية لتدلي التي لا وجود لها أصلا ضمن الجماعات
السلالية إذ بالرجوع لتوقيعات جميع النواب أراضي الجموع على الشكاية فإن المسمى (الحسين. م) هو
نائب أراضي الجموع لدوار ازلاغ والمسمى (إبراهيم. ب) نائب أراضي الجموع لدوار تغرمت و(عبد
الرحمان. ح) عن دوار تكديرت نيوزين ومحمد ي) عن دوار اغيل نزيض وهو نفس الشيء بالنسبة
لجميع باقي النواب الموقعين بما فيهم النواب اللذين تراجعوا عن الشكاية وحرروا تنازلا لفائدة العارض
بشأنها والموجود بالملف. لذا فإن عدم وجود نائب وحيد يحمل صفة نائب أراضي الجموع للجماعة
السلالية لتدلي هو عدم وجود جماعة سلالية تحجمل هذا الاسم وهو ما جعل المطلوبين في النقض إلى
خلف هذه الجماعة السلالية الوهمية لتحر مكايات كيدية ضد ذوي الحقوق من بينهم العارض.
والمحكمة المصدرة للقرار دون أن تتأكد من صفة المطلوبين في النقض، تكون قد خرقت القانون وجانبت
الصواب فيما قضت.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والمتخذة ثانيتهما من خرق مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي الذي يحمي الحيازة المادية
للعقار وليس الحيازة القانونية، لأنه بالرجوع لتصريحات الطرف المدني بأن الجماعة السلالية لم يسبق لها
ومنهم (الحسن. ش) الذي أفاد أمام المحكمة
الابتدائية بأن الطاعن قد قام بحرث أرض النزاع سنة 2016 و 2017 بينما صرح أمام الغرفة الاستئنافية
بأنه قام بالحرث سنة 2018 وهو ما يناقض تصريحات الشاهد .(احمد ع) بأن أرض النزاع لم يتم حرثها
قبل سنة 2018 وتصريحات الطرف المدني (ي. (محمد) الذي افاد بأن عملية الحرث تمت سنة 2018.
وبالرجوع إلى تصريحات الشهود جميعا، فإنهم قد أكدوا على أن المنطقة المسماة "بحرث" مخصصة
للرعي فقط لم يسبق لأي كان الحرث فيها وهو ما يتناقض مع ما أدلى به دفاع الطاعن من حجج تثبت
بأن موضوع النزاع قد تمت به عملية الحرث منذ سنوات منها التزام المسميان (محمد. م) و(محند. و)
المؤرخ في 2014/02/27 ليمارسا به مزروعات الفلاحية لمنطقة تبحيرت وكذا تصريح مجموعة من نواب
أراضي الجموع بأن الأراضي السلالية المسماة تبحيرت وتدرارت يستغلونها منذ القدم بالحرث والرعي
وبالنسبة لاتفاقية اغبالو المنعقدة سنة 1988 والتي اعتمد عليها القرار في الإدانة فإن الطاعن ضل
متمسكا بأنها لا تتعلق بموضوع النزاع التي يضم مناطق مخصصة للرعي ومناطق مخصصة للحرث هذا
بالرجوع إلى شهادة الشهود فإنهم لا يعلمون مساحة وحدود الأراضي المترامى عليها وأنها متناقضة مما
حدى بالطاعن إلى طلب الاستدعاء الشهود لإثبات ما صرح به شهود الطرف المدني أو لإجراء معاينة
لأن الحيازة تبقى غير ثابتة للطرف المدني والقرار المطعون فيه لم يبين الافعال التي ارتكبها العارض للقول
أن حازت موضوع النزاع وهو ما يناقض تصريحاتمة النور ومن ضائية
2
بأنه انتزاع عقار من حيازة الغير لذلك، فإن ما قضى به القرار قد جانب خرقا لفصل المتابعة وعرضة
للنقض والإبطال.
والمتخذة ثالثتها من خرق حقوق الدفاع ونقصان التعليل الموازي لانعدامه فيما قضى به عندما
رد ملتمس استدعاء شهود اللائمة التي تقدم لها وإجراء معاينة لموضوع النزاع على اعتبار أن شهود
العارض يثبتون بأنه يحوز ويتصرف في موضوع النزاع فضلا عن ما أدلى به من حجج تفند مزاعم الجهة
المشتكية والمحكمة لما قضت برد ملتمسهم للاستماع إلى شهوده ومقارنة تصريحاتهم بشهادة باقي الشهود
والحجج المدلى بها في الملف من طرفه والتي لم تجب عنها سلبا أو إيجابا وخاصة التنازلات عن الشكاية
الصادرة عن نواب أراضي الجموع بعد أن تم استغلال الشكاية من طرف بعض أطراف النزاع في غير
محلها لأن المشتكى بهم ومنهم الطاعن له الحق في استغلال موضوع النزاع، مما يكون معه القرار المطعون
فيه قد خرق حقوق الدفاع وناقص التعليل والموازي لانعدامه، وبالتالي عرضه للنقض والإبطال.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإدانة المتهم من
أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير معتمدة في ذلك على أن الحيازة المادية للعقار المسمى تبحرت
ثابتة للجماعة السلالية لقبيلة تيدلي من
خلال شهادة الشهود (احمد. ع) و(لحسن. ش) و(احمد. ع)
الذين أكدوا عند الاستماع إليهم بأن الجماعة السلالية تمارس حيازتها الفعلية لأرض النزاع عن طريق
الرعي وهو
ما تؤكده اتفاقية اغبالو سنة 1988 التي نصت على منع الحرث في المنطقة المسماة تبحرث
وتخصيصها للرعي فقط وهو ما أكده المتهمان (محمدمون) و (عبد الله . ١. س) تمهيديا بأنها على علم
بفحوى الاتفاقية ورغم ذلك قاموا بحرثها بمعية باقي المتهمين وكما هو ثابت من شهادة الشاهد (احمد. محكمة النقض ك) بأنه تم منع الحرث منذ 1988 وبقيت الأرض عارية إلى أن ترامى عليها المتهمون بالحرث رغم أن
الجماعة لم تسلمهم أي رخصة بذلك كما أكد الشاهدان (لحسن. ش) و(احمد. ع) بأن المتهمين قاموا
بحرث أرض النزاع سنة 2018 مما يجعل واقعة الترامي على ملك الجماعة السلالية ثابتة في حقهم بعد
أن ارتكبت في ظرف اقترن بأحد عناصر الفصل 570 وهو ظرف التعدد ما ثبت معه للمحكمة على
ضوء وثائق الملف وتصريحات الأظناء وشهادة الشهود العناصر التكوينية لجنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير المنصوص عليها بالفصل 570 من القانون الجنائي في حق المتهمين الذين يبقى ملتمسهم باستدعاء
شهود اللائحة وإجراء معاينة لمحل النزاع غير منتج بعد أن كونت المحكمة قناعتها من خلال مناقشتها
للقضية ووسائل الإثبات المشار إليها أعلاه، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج
والادلة المعروضة عليها وابرزت الحيازة وانتزاعها بأشخاص متعددين وبالعنف باعتبار الاعتداء على تدبير
منظم وأن شهادة الشهود انصبت على صميم الإثبات وأن تصريح الأظناء تمهيديا يغني عن شهود
ملتمسهم ومناقشة ما أدلى به وأن التنازل عن الشكاية لا يسقط الدعوى العمومية وبذلك فقد عللت
قرارها تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية، وتبقى الوسائل الثلاثة على غير أساس.
3
لأجله
قضت برفض الطلب وبرد مبلغ الضمانة للطالب بعد استيفاء الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور
الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4