قرار محكمة النقض
رقم 241
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18860
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال - أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى ب) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة
دفاعه بتاريخ 2021/04/12 لدى كتابة
كمة الاستئناف بطنجة وبثانيهما شخصيا بنفس
التاريخ لدى مدير السجن المحلي العرائش 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/04/08 في القضية ذات العدد 2019/2612/544، القاضي
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم محاولة القتل العمد مع سبق الإصرار
الفاستعمال ناقلة ذات محرك وذلك بهدف تسهيل ارتكاب جريمة
المملكة المغربية
والترصد والاختطاف والاحتجاز باستعمال ناقلة سلطة الرضاعة
وتنفيذ أمر وتعذيب بدني في حق أشخاص مخطوفين والاغتصاب ومحاولة الاغتصاب والسرقة
الموصوفة المقرونة بظروف الليل والعنف واستعمال ناقلة ذات محرك والتزوير واستعماله وحيازة
بضاعة أجنبية بدون مبرر صحيح خاضع لمبرر الأصل والضرب الجرح بالسلاح الكل في حالة عود
والاتجار في البشر بالسجن المؤبد وبأدائه لفائدة كل واحدة من المطالبات بالحق المدني (ن.ب)
و (س . ق) و (ن. ح) و (س. ح) و(س.م) و(ف. ز.ص) تعويضا مدنيا قدره ثمانون ألف (80.000)
درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
1
المادة
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة، وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة
528 من القانون المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
من
وفي الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب ،شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية والتي تتلخص في قيام الطاعن باعتراض سبيل عدد من الضحايا من
النساء واختطافهن تحت التهديد بالسلاح الأبيض على متن سيارته بصفائح مزورة واستدراج
أخريات تارة بذريعة نقلهن إلى وجهتهن على متن سيارته مستغلا حاجتهن إلى وسيلة نقل وتارة
أخرى لربط علاقة غرامية والتقدم لخطبتهن بعد أن يبدي إعجابه بهن ثم يتوجه بهن إلى مكان خال
من المارة ومظلم ويحتجزهن هناك إلى ساعة متأخرة من الليل صبيحة اليوم الموالي) ويمارس عليهن
الجنس ويهتك عرضهن بعد تعريضهن للعنف وبعد تلبية نزواته الجنسية يسلبهن ما بحوزتهن من
نقود وهواتف نقالة وحلي وكل من حاولت مقاومته كان يعرضها للضرب والجرح الخطيرين
بالسلاح ومن بين الضحايا من خرجت ليلا لشراء الدواء لابنتها التي كانت برفقتها ومنهن من
الأحداث التي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة
وهي
كانت برفقة أختها،
المحكوم بها مبررة قانونا.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من اجله
محكمة النقض
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (م.ب) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/04/08 في القضية ذات العدد 2019/2612/544.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية بدون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
بوستة، عمر الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2