قرار محكمة النقض
رقم 240
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/17730
جرائم تكوين عصابة إجرامية ومحاولة القتل العمد مع سبق الإصرار والتزوير في محرر
رسمي وتزييف وتزوير أختام الدولة والطوابع الوطنية - سلطة المحكمة في تقدير قيمة الأدلة.
لما كانت المحكمة لا تبني إدانتها للمتهم إلا على أدلة تؤدي على سبيل الجزم واليقين إلى
اقتناعها بذلك، وأنه كلما بدا لها أن الإثبات غير قائم أو غير كاف تصرح بالبراءة، فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما قضت ببراءة المطلوب في النقض من جرائم تكوين
عصابة إجرامية ومحاولة القتل العمد مع سبق
سبق الإصرار والتزوير في محرر رسمي وتزييف وتزوير
أختام الدولة والطوابع الوطنية والمشاركة في ذلك استنادا إلى إنكاره قضائيا جناية محاولة القتل
العمد، تكون قد مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها والتي لم تكون قناعتها
بالإدانة، فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقاً للقائمة ،
من الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بطنجة
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/04/08 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/30 في القضية ذات العدد
2020/2612/355، القاضي بإلغاء القرار الابتدائي في ما قضى به من إدانة المطلوب في النقض
(ع.ق.ز) من أجل جرائم تكوين عصابة إجرامية ومحاولة القتل العمد مع سبق الإصرار والتزوير
في محرر رسمي وتزييف وتزوير أختام الدولة والطوابع الوطنية والمشاركة في ذلك والتصريح من
جديد ببراءته منها وتأييده مبدئيا في باقي ما قضى به من إدانته من أجل جرائم الاختطاف
والاحتجاز بهدف تسهيل ارتكاب جريمة وقع أثناءها تعذيب بدني للشخص المخطوف والمشاركة
في الضرب والجرح الناتج عنه عاهة مستديمة مع سبق الإصرار والترصد واستعمال السلاح
والعصيان والضرب والجرح بالسلاح والتهديد بارتكاب جناية واستعمال محرر رسمي مزور
والتزوير في محرر عمومي واستعماله والمشاركة في ذلك ومعاقبته بعشرين (20) سنة سجنا
تعديله باستبعاد ظرف التعذيب طبقا للفصل 438 من القانون الجنائي وخفض العقوبة المحكوم بها
مع
1
إلى عشر (10) سنوات سجنا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بطنجة.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت ببراءة المطلوب في النقض من جرائم تكوين عصابة
إجرامية ومحاولة القتل العمد مع سبق الإصرار والتزوير في محرر رسمي وتزييف وتزوير أختام الدولة
والطوابع الوطنية والمشاركة في ذلك لانعدام الإثبات أن تلتفت إلى اعترافه بدهس الشرطي
عمدا بواسطة سيارة عدة مرات ومحاولته الدوس على رأسه ولولا تدخل باقي عناصر الشرطة
لأزهقت روحه، وأن تدخلهم هول الذي الحالى دوان تحقق النتيجة وهو ظرف خارج عن إرادته وإلى
الشهادة الطبية المدلى بها من طرف الضحية والتي تتبـ
ية والتي التثبت الجروح البليغة التي تعرض لها وإلى اعترافه
شبكة متخصصة في ترويج المخدرات والاختطاف باستعمال ناقلة ذات محرك وإلى الوثائق
الرسمية التي ضبطت بحوزته (رسم الولادة ورسم الزواج تتضمن بيانات مزورة وتحمل أختام
وطوابع رسمية مزيفة، فهذه المعطيات تؤكد ثبوت الجرائم المذكورة في حقه لم تناقشها المحكمة
شفهيا وحضوريا طبقا للمادتين 286 و 287 من قانون المسطرة الجنائية، كما أنها لم تبرر سبب
استبعادها لتعليلات القرار الابتدائي المؤسسة قانونا مما يجعل قرارها ناقص التعليل وعرضة للنقض
بتزعم
والإبطال.
حيث إنه لما كانت المحكمة لا تبني إدانتها للمتهم إلا على أدلة تؤدي على سبيل الجزم
واليقين إلى اقتناعها بذلك، وأنه كلما بدا لها أن الإثبات غير قائم أو غير كاف تصرح بالبراءة،
فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما قضت ببراءة المطلوب في النقض من جرائم تكوين
عصابة إجرامية ومحاولة القتل العمد مع سبق الإصرار والتزوير في محرر رسمي وتزييف وتزوير أختام
الدولة والطوابع الوطنية والمشاركة في ذلك استنادا إلى إنكاره قضائيا جناية محاولة القتل العمد التي
2
كان ضحيتها الشرطي (ع.إ.م) وإلى سبق متابعة المسمى (ب.م) بهذه الجناية تأسيسا على نفس
الوقائع وتمت إدانته من أجلها لاعترافه بكونه هو من كان يسوق السيارة ودهس بها الضحية
المذكور، وذلك بمقتضى القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 2021/02/02 في القضية عدد
2019/2612/809، وإلى انعدام العناصر التكوينية الجناية تكوين عصابة إجرامية على اعتبار أن المتهم
ومرافقيه لم يشكلوا اتفاقا صريحا لارتكاب جنايات وأن نشاطهم كان محصورا في ترويج
المخدرات وإلى خلو تصريحاته، مما يفيد قيامه بالتزوير أو المشاركة في تزوير الوثائق الرسمية التي
اعترف باستعمالها، لما كان ذلك تكون – المحكمة مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة
المعروضة عليها والتي لم تكون قناعتها بالإدانة فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما، ويبقى ما
بالوسيلة على غير أساس.
من أجله
-
قضت برفض طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بطنجة
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/30 في القضية ذات العدد
.2020/2612/355
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
المملكة المغربية
السيد حسن البكري رئيس غرفة
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة
و السادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
المجلس
بوستة، عمر الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
3