قرار محكمة النقض
رقم 244
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/23223
-
الضرب والجرح بالسلاح المؤديين إلى الموت دون نية إحداثه سلطة المحكمة في
استخلاص تكوين قناعتها.
لما كان من حق المحكمة استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة غير أن تكون
من
ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دامت الوقائع موضوع الدعوى لا تخضع في
إثباتها لأي تقييد، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما استندت في إدانة الطاعن من أجل
الضرب والجرح بالسلاح المفضيين إلى الموت دون نية القتل إلى اعترافه الصريح أثناء البحث
التمهيدي وأمام الوكيل العام للملك، وإلى التشريح الطبي المثبت للعلاقة السببية بين الفعل
والنتيجة المتمثلة في الوفاة، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع. هـ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/4/05 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بآسفي، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/3/31 في القضية ذات العدد 2020/2612/288، القاضي
بعد رد الدفوع الشكلية بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل الضرب والجرح
بالسلاح المؤديين إلى الموت دون نية القتل بعشر سنوات سجنا نافذا وبأدائه تضامنا
وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة ذوي حقوق الهالك تعويضا قدره (20000000 درهم).
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
مع
الغير
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
1
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة، كما أنه أدلى بمذكرة مشتركة مع الغير لبيان أوجه الطعن مستوفية للشروط
اللازمة قانونا وكان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع
نظرا للمذكرة المشتركة مع الغير المدلى بها بإمضاء من الأستاذ (ي.ر) المحامي بهيئة آسفي
المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن أسباب النقض التي جاء في مجموعها أن المجني عليه تعرض لضربة واحدة من طرف
المسمى (أ.هـ ) بدليل معاينة الضابطة لجثته وعليها آثار الضرب على مستوى الرأس فقط وبدليل
تمسك الطاعن أمام المحكمة بالإنكار، وأن هذه الأخيرة لما اعتمدت في إدانته على محضر الضابطة
أنه القضائية على الرغم من مجرد بيان في الجنايات تكون خرقت المادة 291 من قانون المسطرة
الجنائية علما بأن الطاعن كان هو من قدم الإسعافات للضحية وأبلغ الضابطة القضائية بالأحداث،
الأمر الذي يجعل القرار المطعون فيه مجانبا للصواب في ما انتهى إليه من إدانته مما يستدعي نقضه
وإبطاله.
حيث إنه لما كان من حق المحكمة استخلاص قناعتها بإدانة المتهم من جميع الأدلة غير أن
من
تكون ملزمة بالأخذ أو عدم الأخذ بدليل محدد بعينه ما دامت الوقائع موضوع الدعوى لا تخضع
في إثباتها لأي تقييد، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما استندت في إدانة الطاعن من أجل
الضرب والجرح بالسلاح المفضيين إلى الموت دون نية القتل إلى اعترافه الصريح أثناء البحث
التمهيدي وأمام الوكيل العام اللملك بأنها على الى إثرص الخلاف البينه وبين المجني عليه حول حرث بقعة
أرضية وجه
له ضربات على مستوى الراسة بواسطة عصا كانت سببا في وفاته واستندت تأييدا
لذلك إلى تصريحات المتهم الثاني التي يؤكد فيها ذات الوقائع وإلى التشريح الطبي المثبت للعلاقة
السببية بين الفعل والنتيجة المتمثلة في الوفاة - لما كان ذلك - تكون عللت قرارها تعليلا كافيا
وسليما وتبقى أسباب النقض على غير أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة
الجنايات ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة
المحكوم بها مبررة قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع. ل.هـ) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2021/3/31 في القضية ذات العدد
2
.2020/2612/288
الجنائية
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين محمد جلال الموسوي مقررا
عبد الإله بوستة ونور الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
خير
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3