قرار محكمة النقض
رقم 232
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/20488
ظروف التخفيف سلطة المحكمة.
لما كانت الأسباب التي تخفف العقوبة غير محددة في القانون بخلاف الأسباب المشددة،
فإنه لا يمكن مجادلة المحكمة حينما تختار سببا تبرر به تخفيف العقوبة، طالما أن السبب مشروع،
والمحكمة حينما بررت تمتيع المطلوب في النقض بظروف التخفيف لما له من ظروف اجتماعية
ولعدم ثبوت أية سابقة في حقه، تكون قد استعملت السلطة المخولة لها طبقا للقانون في تحديد
العقوبة التي يستحقها، وبررت ما انتهت إليه تبريرا
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالرشيدية
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/07/19 الداية كتابة الضبط محكمة الاستئناف المذكورة،
محكمة النقض والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/13 في القضية
ذات العدد 2021/2612/101 ، القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المطلوب
في النقض (ع.ب.ع) من أجل الاحتفاظ بأدوات مفرقعة وادخارها خرقا للمقتضيات التشريعية
والتنظيمية بسنة حبسا نافذا التعديل بخفض العقوبة إلى ثمانية أشهر حبسا نافذا.
مع
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع
حيث أدلى الطاعن بمذكرة بيان أوجه الطعن مستوفية للشروط المتطلبة قانونا.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان وفساد التعليل الموازيين لانعدامه، ذلك
أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه جانبت الصواب لما قضت بتمتيع المطلوب في النقض
بظروف التخفيف دون تعليل ذلك بأسباب مستقلة، علما بأن ما أشارت إليه من ظروف
اجتماعية وانعدام السوابق لا يكفي في تبرير ما ذهبت إليه الشيء الذي يتعين معه نقض القرار
المطعون فيه وإبطاله.
حيث إنه لما كانت الأسباب التي تخفف العقوبة غير محددة في القانون بخلاف الأسباب
المشددة، فإنه لا يمكن مجادلة المحكمة حينما تختار سببا تبرر به تخفيف العقوبة، طالما أن السبب
مشروع، وعليه فإن المحكمة المطعون في قرارها حينما بررت تمتيع المطلوب في النقض بظروف
التخفيف لما له من ظروف اجتماعية ولعدم ثبوت أية سابقة في حقه تكون قد استعملت السلطة
المخولة لها طبقا للقانون في تحديد العقوبة التي يستحقها وبررت ما انتهت إليه تبريرا كافيا، علما
بأن المحكمة ومن خلال أسباب القرار الابتدائي المؤيد من طرفها قد أدانت المطلوب في النقض من
أجل مخالفة القانون المتعلق بتنظيم المواد المتفجرة ذات الاستعمال المهني التي تعتبر جنحة معاقبا
عليها بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وغرامة من 50000.00 درهم إلى 500.000.00 درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين، مما جعل القرار المطعون فيه وعملا والوسيلة على غير أساس.
المملكة المغربية
لاجله
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت برفض طلب النقض المرفومح كمن الالوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالرشيدية ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/13 في القضية ذات
العدد 2021/2612/101.
وتحميل الخزينة العامة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
السيد حسن
بوستة، عمر
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
2