جناية القتل العمد
قرار محكمة النقض
رقم 238
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/15915
-
سلطة المحكمة في تقدير قيمة الأدلة.
لما كانت المحكمة لا تبني إدانتها للمتهم إلا على أدلة تؤدي على سبيل الجزم واليقين إلى
اقتناعها بذلك، وأنه كلما بدا لها أن الإثبات غير قائم أو غير كاف تصرح بالبراءة، فإن
المحكمة عندما قضت ببراءة المطلوبين في النقض من جناية القتل العمد تأسيسا على إنكارهم ما
نسب إليهم في سائر أطوار القضية وتقرير التشريح الطبي، تكون قد مارست سلطتها في تقدير
قيمة الأدلة المعروضة عليها والتي لم تكون قناعتها اليقينية بالإدانة، فجاء قرارها معللا تعليلا
كافيا وسليما.
رفض الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من
المجلس الأعلامي السابعة الفضالة لدى محكمة الاستئناف بالقنيطرة
الوكيل
محكمة النقض
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/03/24 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/23 في القضية ذات العدد
2021/2612/12، القاضي بإلغاء القرار الابتدائي في ما قضى به من إدانة المطلوب في النقض (م.ز)
من أجل جناية الضرب والجرح المفضي إلى الموت دون نية إحداثه طبقا للفصل 403 من القانون
الجنائي بدل جناية القتل العمد بعد إعادة التكييف ومعاقبته بعشر (10) سنوات سجنا وتصديا
التصريح ببراءته وتأييده في باقي ما قضى به من براءة المطلوبين في النقض (ع.ح.ز) و(أ.ز) من
جناية القتل العمد.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامى العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
مجموعة
سقط
في الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه استندت في قضائها ببراءة المطلوبين
النقض على إنكارهم وانعدام الإثبات والحال أنه أثناء البحث التمهيدي تم الاستماع إلى
أن الهالك
المصرحين حول ظروف وفاة الهالك، وخاصة المسمى (ب.ب) الذي صرح
من
الطابق العلوي مباشرة بعد التحاق المتهم (م. ز) وأن الهالك أثناء نقله إلى منزله كان يردد
من
عبارة " لا (ع.ح) " كما أن التشريح الطبي الذي ي على جثة الهالك خلص إلى أن وفاته
كانت بسبب الضرب والجرح الذي له، والمحكمة باستبعادها لما ذكر ومن غير أن تعمل
على استدعاء المصرحين للاستماع إليهم حرقت المادتين 286 و 287 من قانون المسطرة الجنائية
وعللت قرارها تعليلا ناقصا مما يستدعى نقضه وإبطاله
محكمة النقض
حيث إنه لما كانت المحكمة لا تبني إدانتها للمتهم إلا على أدلة تؤدي على سبيل الجزم
واليقين إلى اقتناعها بذلك، وأنه الكلما بدا لها أن الإثبات غير قائم أو غير كاف تصرح بالبراءة،
العضمير نيق
فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما قضت ببراءة المطلوبين في النقض من جناية القتل
العمد تأسيسا على إنكارهم ما نسب إليهم في سائر أطوار القضية حيث صرح (م.ز) أنه
بتاريخ
الحادث كان رفقة الضحية الهالك (م. ب) وابن أخ هذا الأخير المسمى (ب.ب) يدخنون النرجيلة
بالغرفة الكائنة بالطابق العلوي لمنزل والديه والمؤدية مباشرة إلى السطح وعندما رغب الهالك في
التبول طلب منه القيام بذلك عبر الجزء غير المبني من الطابق العلوي دون الترول عبر الدرج إلى
خارج المنزل حتى لا يكتشف والده تواجدهم هناك، وبعد مرور وقت وجيز على خروجه من
الغرفة سمع هو وابن أخ الهالك صوت سقوطه فخرجا على الفور ليجداه ممددا على الأرض والدم
أذنه،
يسيل من
كل من (ع. ح. ز) و(أ.ز) أنهما وقت سقوط الضحية الهالك كانا نائمين
وصرح
بالمترل رفقة أبنائهما ويجهلان ظروف سقوطه، وتطابق تصريحاتهم مع تصريحات ابن أخ الهالك
الذي كان حاضرا للأحداث بخصوص سقوط الهالك عند خروجه للتبول وعدم تواجد (ع.ح.ز)
و (أ. ز) بالغرفة، وانتهت إلى أن سقوط الضحية الهالك كان عرضيا وأن الإصابات اللاحقة
به كسر في العنق على مستوى العمود الفقري أدى إلى إصابته بشلل تام على مستوى الأطراف
معهم
2
والموصوفة في تقرير التشريح الطبي والتي كانت السبب في وفاته لا علاقة للمتهم (م.ز) بها ولم
ينهض أي دليل يثبت أنه هو من تسبب له فيها، لما كان تكون - المحكمة – مارست سلطتها في
تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها والتي لم تكون قناعتها اليقينية بالإدانة، فجاء قرارها معللا تعليلا
كافيا وسليما، ويبقى ما بالوسيلة على غير أساس.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالقنيطرة
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/23 في القضية ذات العدد
.2021/2612/12
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
السيد حسن
بو
ستة عمر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3