قرار محكمة النقض
رقم 297
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2020/4/6/11733
نقض القرار القاضي بالبراءة وعدم الاختصاص للبت في الطلبات المدنية – أثره .
إن ما قضى به القرار المطعون فيه من عدم الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية ناتج عما
قضى به من براءة في حق المطلوبين في النقض، وهو ما وقع نقضه في مواجهتهم بموجب القرار
المومأ إليه أعلاه، فإنه يتعين بالتبعية نقضه في الملف الحالي وذلك بغض النظر عما أثير في وسيلة
النقض الواردة في مذكرة الطاعنة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المسماة (فاطمة) (م) بوصفها مطالبة بالحق المدني بمقتضى
المملكة المغربية
أفضت
تصریح
به بصفة شخصية أمام الكتابة، الطبط بملحكامة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2019/11/07
محكمة النقض تحت عدد 350 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ
2019/11/04 تحت رقم 1204 في القضية عدد 2019/2602/400 والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي
المحكوم بمقتضاه على المطلوبين في النقض (أحمد . (م) و(يوسف. (م) و (عز الدين. م) و(عثمان. م)
بأدائهم لها تعويضا مدنيا قدره مائتان وخمسون ألف درهم تبعا لإدانتهم من أجل جنحة استعمال محرر
عرفي مزور طبقا للفصل 359 من القانون الجنائي، والحكم من جديد بعدم الاختصاص في المطالب
المدنية الموجهة ضدهم بعد تبرئتهم من الجنحة المذكورة وتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءتهم
من جنحة التزوير في محرر عرفي طبقا للفصل 358 من نفس القانون وبتحميل الطرف المدني صائر
الدعوى المدنية التابعة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث قدم طلب النقض داخل الأجل القانوني المحدد في الفقرة الأولى من الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية، وأدلت الطالبة بمذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار
المطعون فيه بواسطة الأستاذ (أ. أحمد)، المحامي بهيئة آسفي والمقبول للترافع لدى محكمة النقض، وذلك
بتاريخ 2019/12/27، أي داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية من
القانون.
المادة 528 من نفس
حيث قدم الطلب علاوة على ما ذكر وفقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
بناء على المادة 534 من القانون المشار إليه؛
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من طرف الطالبة بواسطة دفاعها؛
بناء على طلب الطعن بالنقض المقدم من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بآسفي في نفس القضية بتاريخ 2019/11/07 تحت عدد 353 فتح له الملف عدد 2020/4/6/11732
انتهى بصدور قرار بنقض وإبطال القرار المطعون
حيث إن ما قضى به القرار المطعون فيه من عدم الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية ناتج
عما قضى به من براءة في حق المطلوبين في النقض - (أحملاسم) و (يوسفة م ) و(عز الدين. م) و(عثمان.
م)، وهو ما وقع نقضه في مواجهتهم بموجب القرار المومال إليه أعلاه، فإنه يتعين بالتبعية نقضه في الملف
الحالي وذلك بغض النظر عما أثير في وسيلة النقض الواردة في مذكرة الطاعنة.
لهذه الأسباب
ومن غير حاجة لبحث الوسيلة المستدل بها من طرف الطاعنة؛
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بآسفي بتاريخ 2019/11/04 تحت رقم 1204 في القضية عدد 2019/2602/400 فيما قضى به في
الدعوى المدنية التابعة؛
وبإحالة القضية على نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى مشكلة تشكيلا قانونيا لتبت فيها
من جديد طبقا للقانون؛
وبأنه لا داعي لاستخلاص المصاريف؛
2
بطرته ؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين عبد الوحيد الحجيوي مقررا ومصطفى صبان وادريس قابو وجيلالي
بوحبص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3