قرار محكمة النقض
رقم 291
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/4/6/24534
تصريح بالنقض – شرط الصفة.
طبقا للمادة 526 في فقرتها الثانية من قانون المسطرة الجنائية يقدم تصريح طلب النقض من
طرف طالب النقض بنفسه او بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية. والبيّن أن
طلب النقض أعلاه قدم من طرف الطالبة شخصيا نيابة عن ابنها بمقتضى وكالة، فجاء بذلك
مخالفا مقتضيات الفصل المذكور مما يتعين معه عدم قبوله شكلا.
عدم قبول الطلب
تصریح
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
البي
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المسماة أن تعيمة نيابة
(أ. نعيمة) نيابة عن ابنها (ك. ياسين)، بمقتضى
المجلس
أفضت به بواسطة دفاعها الأستاذة أسماء ، مج ) لدي كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالجديدة،
مج)
بتاريخ 2020/02/20 تحت رقم 39 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية بالمحكمة
المذكورة بتاريخ 2020/02/17 تحت رقم 145 في الملف رقم 2019/293 المحكوم بمقتضاه بإلغاء الحكم
المستأنف فيما قضى به من إدانة المطلوبة في النقض من أجل التصرف في تركة بسوء نية والحكم من
جديد ببراءتها منها وبتأييده فيما عدا ذلك مع التخفيض من العقوبة الحبسية إلى شهرين اثنين حبسا
موقوف التنفيذ وتحميلها الصائر والإجبار في الأدنى وبتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به في الدعوى
المدنية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد خالد زكي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث إنه وطبقا للمادة 526 في فقرتها الثانية من قانون المسطرة الجنائية يقدم تصريح طلب
النقض من طرف طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية.
وحيث إن طلب النقض أعلاه قدم من طرف (ا. نعيمة) نيابة عن ابنها (ك. ياسين) بمقتضى
وكالة فجاء بذلك مخالفا مقتضيات الفصل المذكور ، مما يتعين معه عدم قبوله شكلا.
لهذه الأسباب
عن
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف (ا. نعيمة) نيابة عن (ك. ياسين) ضد القرار الصادر
الغرفة الاستئنافية بالمحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 2020/02/17 تحت رقم 145 في الملف رقم
.2019/293
المتخذة
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء الإجراءات
من استيفاء مصاريف الدعاوي الجنائية؟
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة:
من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين خالد زكي مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان، إدريس قابو
وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفيظة الغراس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2