قرار محكمة النقض
رقم 299
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/4/6/17441
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية، وأنه لم
يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
سقوط الطلب
ي.ش) بصفته متهما بمقتضى تصريح أفضى به نائبه
الأستاذ (ع.ق) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/01/06 صك عدد:
عن عرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة
المجلس ا
محكمة النقض
2021/22 والرامي إلى نقض القرار
بتاريخ 2020/12/30 تحت رقم 1988 في القضية عدد: 2018/2612/1993 والقاضي: بتأييد القرار الجنائي
المستأنف المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الطاعن من أجل جنايتي التزوير في محرر رسمي عن طريق اصطناع
تضمينات مخالفة للحقيقة إضرارا بالغير واستعمال محرر رسمي مزور وجنحتي التزوير في محرر عرفي
واستعماله طبقا للفصول 351 و 354 و 356 و 358 و 359 من القانون الجنائي، مع تعديله بخفض العقوبة
إلى ست سنوات سجنا نافذا مع الصائر دون إجبار، وبإتلاف الوثيقتين عقد الهبة المبرم بين المتهمين،
الإراثة عدد 164 وفي المطالب المدنية بأدائه بالتضامن للمطالبين بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره
لفائدة ورثة (م. ش)، وتعويضا مدنيا قدره 200000 درهم لفائدة (ك.ف) وتعويضا مدنيا
ورسم
500000 درهم
قدره 100000 درهم لفائدة (ش.ي).
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد جيلالي بوحبص التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مقراض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل؛
حيث قدم طلب النقض داخل الأجل القانوني المحدد في الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية والطاعن في هذه القضية، وإن لم يدل بمذكرة بوسائل الطعن، فإنه محكوم عليه من
أجل جناية، فهو غير ملزم بها تطبيقا للمادة 528 من القانون المذكور التي جعلت من الإدلاء بهذه
المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
حيث قدم الطلب، علاوة على ما ذكر، وفقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه جاء سالما
شكلي، وقد أبرزت المحكمة المصدرة له
الأدلة التي استندت عليها في نطاق سلطتها التقديرية بالإثبات الوقائع موضوع القضية، والتي تنطبق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عليها الأوصاف القانونية التي أخذت بها، والعقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ي. ش) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2020/12/30 تحت رقم 1988 في القضية عدد
2018/2612/1993. وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني، وبه صدر القرار وتلي بالجلسة
العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل
حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين:
جيلالي بوحبص مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان، ادريس قابو وبحضور المحامي العام
السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
2