قرار محكمة النقض
رقم 280
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2020/4/6/8463
جنحة استعمال محرر تجاري مزور واستعمال وثائق معلوماتية مزيفة ومزورة – مفتاح التخزين
الرقمي – أثره.
لما أيدت المحكمة الحكم الابتدائي القاضي ببراءة المطلوب من أجل ما نسب إليه وتبنت
علله وأسبابه التي بنيت على إنكاره خلال سائر مراحل البحث وخلو الملف من أي حجة تفيد
خلاف تصريحاته دون أن تناقش معاينة الضابطة القضائية للفواتير التي تتضمن نفس السلسلة
والتاريخ والمكان المدلى بها لسنديك التسوية القضائية لا تتطابق مع الفواتير موضوع التقدير
المؤشر عليه من إدارة الجمارك لا من حيث الوزن والأثمنة وكمية وعدد السلع، ولا تصريحات
المطلوب تمهيديا بأنه هو من سلم الوثائق موضوع الشكاية لسنديك التسوية القضائية، وأن
المعطيات المضمنة بها هي نفسها التي كانت مخزنة بمفتاح التخزين الذي سلمه للسنديك، علما أن
إفراغ محتوى مفتاح التخزين على الورق يأخذ حكم الوثائق المنصوص عليها في الفصل 357 من
القانون الجنائي واستعماله وتسري عليه مقتضيات الفصل 359 من نفس القانون فضلا عن
مقتضيات الفصل 7-607 من ذات القانون، يكون قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا
للنقض والإبطال.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتين الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالرباط، بمقتضى تصريح أفضى به أمام كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2020/01/16
صك عدد 23 والرامي إلى نقض القرار عدد 17 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بذات المحكمة
أعلاه بتاريخ 2020/01/09 في الملف رقم 2019/2602/1557 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم
بمقتضاه بعدم مؤاخذة المتهم المطلوب من أجل استعمال محرر تجاري مزور واستعمال وثائق معلوماتية
مزيفة ومزورة طبقا للفصول ،357 359 و 7/607 من القانون الجنائي والحكم ببراءته وبعدم الاختصاص
للبت في المطالب المدنية وتحميل الخزينة العامة الصائر.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم داخل الأجل القانوني المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة 527
من قانون المسطرة الجنائية، ومذكرة النقض المدلى بها بتاريخ 2020/03/16 أي داخل الأجل المنصوص
عليه في الفقرة الثانية من المادة 528 من نفس القانون وكان وفق ما يقتضيه القانون فيكون مقبولا
شكلا.
في الموضوع:
بناء على المادة 534 من القانون المشار إليه؛
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من انعدام الأساس القانوني وفساد
التعليل وفق الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من نفس القانون أعلاه؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تناقش في حيثياتها الحجج والأدلة التي تتضمنها
القضية وأسباب عدم اعتمادها. وأنه بالرجوع إلى المحضر يتبين أن هناك مجموعة من الأدلة والقرائن تفيد
ارتكاب المتهم للأفعال المنسوبة إليه، وأن اعترافه بأنه هو من سلم تلك الوثائق المعلوماتية إلى سنديك
التسوية القضائية، والشهود أكدوا أنه كان يشرف على عملية تلفيف وجرد وشحن السلع
الموجهة للتصدير وإنجاز الفواتير الخاصة بها، وبالتالي فلا يمكن أن ينتفي العلم بين ما هو مضمن
بالوثائق المعلوماتية المسلمة لسنديك التسوية القضائية وفواثير التصدير الموقعة من طرف إدارة الجمارك
والتي أشرف على إنجازها بشهادة الشهود، وبذلك يكون تعليلها فاسدا ينزل منزلة انعدامه ويتعين
التصريح بنقض القرار وإبطاله.
هو
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة
من المادة 370 من قانون المسطرة
الجنائية، فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية وأن
نقصان التعليل يوازي انعدامه، وحيث إنه لئن كانت محكمة الموضوع حرة في تقييم حجية أدلة الإثبات
المعروضة عليها والأخذ منها بما اطمأنت إليه وطرح ما دون ذلك، فإن محكمة النقض لها حق الرقابة
فيما يتعلق بسلامة تعليلها للنتيجة التي خلصت إليها بأسباب واقعية وقانونية سائغة ومقبولة عقلا
ومنطقا والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي ببراءة المطلوب من أجل
ما نسب إليه وتبنت علله وأسبابه التي بنيت على إنكاره خلال سائر مراحل البحث وخلو الملف من
2
مع
أي حجة تفيد خلاف تصريحاته، دون أن تناقش معاينة الضابطة القضائية أثناء انتقالها لميناء طنجة
للفواتير التي تتضمن نفس السلسلة والتاريخ والمكان المدلى بها لسنديك التسوية القضائية، لا تتطابق
الفواتير موضوع التقدير المؤشر عليه من إدارة الجمارك لا من حيث الوزن والأثمنة وكمية وعدد
السلع، ولا تصريحات المطلوب تمهيديا بأنه هو من سلم الوثائق موضوع الشكاية لسنديك التسوية
القضائية (أحمد . إ ) وأن المعطيات المضمنة بها هي نفسها التي كانت مخزنة بمفتاح التخزين الذي سلمه
للسنديك، علما أن إفراغ محتوى مفتاح التخزين على الورق يأخذ حكم الوثائق المنصوص عليها في
الفصل 357 من القانون الجنائي واستعماله وتسري عليه مقتضيات الفصل 359 من نفس القانون
فضلا عن مقتضيات الفصل 7-607 من ذات القانون وأنها لما لم تفعل ذلك وتتأكد
خلال
من
الاستماع إلى جميع الأطراف للوقوف على الحقيقة بوسائل قانونية ومقبولة عقلا ومنطقا، يكون قرارها
ناقص التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
رقم
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف بالرباط عدد 17 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/1/9 في الملف
2019/2602/1557 وإحالته على نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى مشكلة تشكيلا قانونيا
لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وبدون صائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين: إدريس قابو مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان،
جيلالي بوحبص وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3