قرار محكمة النقض
رقم 279
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2020/4/6/6450
أثره .
-
جريمة صنع عن علم شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة جريمة فورية – دفع بالتقادم –
إن جريمة صنع عن علم شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة طبقا للفصل 366 من ق. ج هي
صنف الجرائم الفورية التي تنتهي بمجرد وقوع التزوير في المحرر بإحدى الطرق المنصوص عليها
في القانون وتتقادم بالنسبة للجنح كما جاء في الفقرة الثالثة المادة الخامسة
من
من قانون المسطرة
الجنائية بمرور أربع سنوات ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الجريمة.
من
رفض الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
٢ المجلس الأعلنفس المحكمة بتاريخ 2019/12/09 صك عدد 863
المملكة المغرية.
بالرباط بمقتضى تصريح أفضى به أمام كتابة ضبط نفس المحكمة بتاريخ )
بتاريخ
والرامي إلى نقض القرار عدد 2775 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بذات المحكمة
2019/11/28 في الملف رقم 2019/2602/2562 القاضي بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة
الابتدائية بالرباط بتاريخ 2019/04/29 في الملف رقم 2017/2102/2011 المحكوم بمقتضاه بسقوط
الدعوى العمومية للتقادم وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث إن طلب النقض أعلاه قدم داخل الأجل القانوني المنصوص عليه في الفقرة من المادة 527
من قانون المسطرة الجنائية، ومذكرة النقض مدلى بها داخل الأجل المقرر في الفقرة الثانية من المادة 528
من نفس القانون وفق ما يقتضيه القانون فيكون مقبولا شكلا.
في الموضوع:
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه
ذلك أن القرار المطعون فيه بالنقض قضى بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من سقوط
الدعوى العمومية للتقادم بعلة أن الفعل موضوع المتابعة يدخل في زمرة الأفعال التي تتقادم الدعوى
العمومية بخصوصها بمرور أربع سنوات ميلادية من تاريخ ارتكابها حسب مقتضيات المادة 5 من قانون
المسطرة الجنائية، وأن التنازل صادر بتاريخ 2017/09/10 مما يكون
الفعل قد طاله التقادم، والحال
أن الجريمة المتابع بها المطلوب تبقى مستمرة في الزمان لكون الوثيقة التي صنعها ظلت مستمرة إلى غاية
تاريخ تحريك المتابعة في حقه الأمر الذي يجعل القرار موضوع الطعن ناقص التعليل الموازي لانعدامه
ومعرضا للنقض والإبطال.
من
معه
لكن؛ حيث إن جريمة صنع عن علم شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة طبقا للفصل 366 من
ق. ج هي من صنف الجرائم الفورية التي تنته مجرد وقوع التزوير في المحرر بإحدى الطرق المنصوص
عليها في القانون وتتقادم بالنسبة للجنح كما جاء في الفقرة الثالثة المادة الخامسة
من قانون المسطرة
الجنائية بمرور أربع سنوات ميلادية كاملة تبتدى لأ من يوم ارتكاب الجريمة، والقرار المطعون فيه لما قضى
بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من سقوط الدعوى العمومية للتقادم بعلة أن متابعة المطلوب من
أجل جنحة صنع عن علم إقرار يتضمن وقائع غير صحيحة طبقا للفصل 366 من القانون الجنائي على
أساس إنجازه لإشهاد بالتنازل محرر بتاريخ 1999/7/29 والمتابعة هذه كانت بتاريخ 2017/09/10، أي
بعد مرور أكثر من أربع سنوات بين تاريخ إنجازه لإشهاد بالتنازل الذي كان يشكل جسم الجريمة وتاريخ
تحريك المتابعة في حقه ودون وجود ما يفيد قطع أمد التقادم أو إيقافه وفق مقتضيات المادة 6 من قانون
المسطرة الجنائية، يكون قد جاء معللا تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية، وما جاء في
الوسيلة كان على غير أساس.
2
لهذه الأسباب
قضت برفض طلب النقض المرفوع من طرف السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالرباط ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2019/11/28 في الملف
رقم 2019/2602/2562، وبدون صائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع
بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين : إدريس قابو مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان،
جيلالي بوحبص وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3