قرار محكمة النقض
رقم 302
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنائي رقم 2021/4/6/18915
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا
إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه. ولما كان الثابت أن الطاعن لم
يستأنف الحكم الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه، فإن الطلب يكون غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسمى (محمد ج) بصفته مطالبا بالحق المدني، بمقتضى
تصريح أفضى به نائبه الأستاذ (اب. بوش أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة
سب بتاريخ 2021/1/13 صك عدد 8 والرامي إلى بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئنافية المحكمة المذكورة بتاريخ 2021/01/06 قرار عدد 2021/2 في القضية عدد2021/2612/18
والقاضي : بتأييد القرار الصادر عن غرفة الجنايات والمحكوم بمقتضاه بإدانة كل من (عبد الهادي. ب)
من اجل جناية التزوير في محرر رسمي و (م. (ذ. (ز) من أجل جنايتي التزوير في محرر رسمي واستعماله،
طبقا للفصول 351 و 352 و 354 و 356 ، ومعاقبة الأول باثني عشرة سنة سجنا نافذا بعد خفض
العقوبة، ومعاقبة الثاني بخمس سنوات سجنا نافذا، مع تحميلهما الصائر بالتضامن والإجبار في
الأدنى، وبإتلاف رسم الملكية المطعون فيه بالزور بعد صيرورة الحكم نهائيا، وبأدائهما تضامنا بينهما
لفائدة الطرف المدني تعويضا مدنيا قدره 40000.
1
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد جيلالي بوحبص التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
بناء على مقتضيات المادة 523 من ق.م. ج؛
حيث إنه بمقتضى المادة أعلاه "لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا طرفا في الدعوى
الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه".
وحيث إنه بالاطلاع على وثائق الملف تبين أن الطاعن لم يستأنف الحكم الابتدائي ولم يتضرر من
القرار المطعون فيه ومن ثمة يكون الطلب غير مقبول.
أجله
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من
(محمد.
ـد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2021/01/06 قرار عدد 2021/2 في القضية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدد2021/2612/18.
محكمة النقض
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل
بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين جيلالي بوحبص مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى
2
صبان، ادريس قابو وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3