قرار محكمة النقض
رقم 246
الصادر بتاريخ 02 مارس 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/23009
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (هـ.ش) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/04/12
لدى مدير السجن المحلي بالجديدة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/04/07 في القضية ذات العدد 2021/2612/53، القاضي
بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية القتل العمد لأحد الأصول مع سبق الإصرار
بالسجن المؤبد.
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار محمد جلال الموسوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
1
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي تتلخص في أن الطاعن
صمم وعقد العزم على تصفية والده بسبب امتناعه عن مده بما يحتاج إليه من مال وأنه تحوز بمدية
وحاصره في إحدى زوايا غرفته وسدد له طعنات متوالية على مستوى الصدر والبطن فأرداه قتيلا، قد
عللت غرفة الجنايات ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية تأسيسا على اعتراف المعني بالأمر في سائر أطوار
القضية المعزز بتصريحات شقيقه ومعاينة الضابطة القضائية وقرينة حجز أداة الاعتداء طبقا الوصف
القانوني المأخوذ به كما أن العقوبة المحكوم بها بعد تمتيعه بظروف التخفيف مبررة قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (هـ.ش) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2021/04/07 في القضية ذات العدد 2021/2612/53.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين محمد جلال الموسوي مقررا، عبد الإله بوستة
نور الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل
حسن
المملكة المغربية
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني ضائية
المجلس الاعلى للسلطة
محكمة النقض
2