قرار محكمة النقض
رقم 225
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25741
-
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
الثابت أن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض وأعقبه بطلب تنازل أدلى به شخصيا
أمام كتابة ضبط المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، وأن هذا التنازل قدم داخل الأجل
ووفق الإجراءات المتطلبة بمقتضى المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول
ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ش. هـ ) بمقتضى تصريح أفضى به أمام كتابة
ضبط المؤسسة السجنية السجن المحلي لأببوعرفة بتاريخ 2021/08/1 ومسجل بكتابة ضبط
محكمة الإستئناف بوجدة بتاريخ 2021/08/19 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/08/05 تحت عدد 3104 في القضية عدد
2021/2601/1020 القاضي بتأييد الحكم المستأنف في مبدئه فيما قضى به من إدانته من
أجل جنحتي النصب والتزيي علنا بغير حق بزي نظامي والحكم عليه بسنتين اثنتين (02) حبسا
وغرامة قدرها ألفي (2.000،00) درهم نافذين وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني (ح.ح)
تعويضا إجماليا قدره سبعون ألف (70.000،00 درهم مع تعديله بالرفع من العقوبة الحبسية
إلى سنتين (02) اثنتين حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 533 من نفس القانون.
حيث إنه بمقتضى المادة أعلاه فإنه يمكن للأطراف باستثناء النيابة العامة أن يتنازلوا
عن
طلب النقض.
وحيث إنه بتاريخ 2021/09/28 تم التصريح بطلب الإشهاد على تنازل الطاعن عن
طلب النقض المصرح به بتاريخ 2021/08/11 أي داخل الأجل المقرر قانونا لوضع مذكرة
بوسائل الطعن بالنقض طبقا للمادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين معه الإشهاد
على التنازل.
من
لهذه الأسباب
قضت بتسجيل التنازل عن الطلب. وبأنه لا
الطلب. وبأنه لا موجب لاستخلاص المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي،
نجاة العلوي بطراني، حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض