قرار محكمة النقض
رقم 224
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25713
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره.
الثابت أن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض وأعقبه بطلب تنازل أدلى به شخصيا
أمام كتابة ضبط المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، وأن هذا التنازل قدم داخل الأجل
ووفق الإجراءات المتطلبة بمقتضى المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول
ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ب.م) بمقتضى تصريح أفضى به بنفسه أمام
المملكة المغربية كتابة ضبط المؤسسة السجنية السجن المحلي بوجدة التاريخ 1 2021/07/14 الرامي إلى نقض
المجلس
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/07/05
تحت عدد 2827 في القضية عدد 2021/2601/1200 القاضي تأييد الحكم المستأنف في
مبدئه المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحي النصب وعدم تقديم مؤونة شيك أثناء تقديمه
للوفاء والحكم عليه بثلاث (03) سنوات حبسا وغرامة قدرها 10.000،00 درهم نافذين.
وإرجاع قيمة الشيك لفائدة المستفيد مع تعديله بالتخفيض من العقوبة الحبسية المحكوم بها إلى
ثلاثين (30) شهرا حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 533 من نفس القانون.
حيث إنه بمقتضى المادة أعلاه فإنه يمكن للأطراف باستثناء النيابة العامة أن يتنازلوا
عن طلب النقض.
وحيث إنه بتاريخ 2021/09/23 تم التصريح أمام إدارة السجن المحلي بوجدة بطلب
الإشهاد على تنازل الطاعن عن طلب النقض المصرح به بتاريخ 2021/07/14 أي داخل
الأجل المقرر قانونا لوضع مذكرة بوسائل الطعن بالنقض طبقا للمادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية مما يتعين معه الإشهاد على التنازل.
لهذه الأسباب
قضت بتسجيل التنازل عن الطلب وبأنه لا موجب لاستخلاص المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكـ
نجاة العلوي بطراني، حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض