قرار محكمة النقض
رقم 213
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/12615
جنحة النصب - إنكار وانعدام الإثبات – سلطة المحكمة.
من المقرر إذا كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى عاينت انعدام عنصر من
عناصر الجريمة، فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بظروف
وملابسات الواقعة وبأدلة الثبوت التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف،
والمحكمة لما قضت ببراءة المطلوبتين في النقض من جنحة النصب بعلة إنكارهما وانعدام
الدليل، دون أن تستنفذ سلطتها في بحث وتحقيق القضية، وذلك بمناقشة تصريحات
الأطراف، تكون قد أضفت على قرارها عيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وهو ما
يعرضه للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمكناس
بمقتضى تصريح سجل بتاريخ 23 مارس 2020 امام كتابة الضبط بها والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 16 مارس 2020 تحت عدد 1078
في القضية ذات العدد : 2019/3234، القاضي : بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة
المطلوبتين في النقض (أ.د) و (س.ف) من جنحة النصب .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض لبيان أوجه الطعن بإمضائه.
من
نقصان التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرة
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة
القرار المطعون فيه قضت بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من براءة المطلوبتين متبنية علله
المتمثلة في الإنكار وانعدام الدليل إلا أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتضح أن المحكمة
ارتكزت للقول بالبراءة على أقوال المتهمتين مع أنها جاءت متضاربة فيما بينها، وكذا تصريحات
الشاهد (ت.ب) الذي أوضح بيمينه بأنه حضر واقعة تسليم مبلغ 2.000 درهم للمتهمتين
واخبره المشتكي بأن المبلغ تكملة لمبلغ 10.000 درهم مقابل اقتناء قطعة أرضية من والدة
المسماة (س.ف)، في حين صرحت هذه الأخيرة بأنها اقترضت منه مبلغ 1.000 درهم، وأنه
أرسل النقود لعائلتها على دفعتين مرة مبلغ 4.500 درهم ضمنها مبلغ 1.000 درهم التي
اقترضته منه، ومرة مبلغ 1.500 درهم وفي مقابل ذلك صرحت والدتها المتهمة الأولى بان
المشتكي أرسل مبلغ 1.000 درهم عن طريق وكالة وفاكاش، الامر الذي يوضح بجلاء التناقض
بين تصريحات المتهمتين بخصوص المبلغ المرسل، هل هو 1.000 درهم 1.000 درهم كما صرحت بذلك
المتهمة الأولى أو مبلغ 4.500 درهم التي ضمنها مبلغ القرض 1.000 درهم، أو مبلغ 1.500
كما صرحت بذلك المتهمة الثانية، أضف إلى ذلك أنهما لم تتحدثا عن مبلغ 2.000 درهم،
درهم المسلم إليهما بحضور الشاهد والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وبعدم مناقشتها لهذه
التصريحات ولفحوى القرص المدمج المدلى به من طرف المشتكي، تكون قد أصدرت قرارا
المملكة المغربية
ناقص التعليل مما يعرضه للنقض والإبطالنى للسلطة القضائية
.
محكمة النقض بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من القانون
المذكور، فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا .
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه شأنها في ذلك شأن محكمة أول درجة-
قضت ببراءة المطلوبتين في النقض من جنحة النصب بعلة إنكارهما وانعدام الدليل، دون أن
تستنفذ سلطتها في بحث وتحقيق القضية، وذلك بمناقشة تصريحات الأطراف، خاصة وأن
تصريحات المطلوبتين جاءت متناقضة، إذ صرحت المطلوبة (س.ف) أنها اقترضت من المشتكي
مبلغ 1.000 درهم، وأنه أرسل النقود لعائلتها على دفعتين، مرة 4.500 درهم ضمنها 1.000
درهم، ومرة مبلغ 1.500 درهم، في حين صرحت المطلوبة (أ.د) بأن المشتكي أرسل مبلغ
1.000 درهم عن طريق وكالة وفاكاش، كما أن المحكمة لم تتعرض لمبلغ 2.000 درهم المسلم
إليهما بحضور الشاهد (ت. ب)، لتستخلص على ضوء ذلك ثبوت أو عدم ثبوت الأفعال
المنسوبة للمطلوبتين، إذ أنه من المقرر إذا كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى عاينت
انعدام عنصر من عناصر الجريمة فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها
أحاطت بظروف وملابسات الواقعة وبأدلة الثبوت التي قام عليها الاتهام والمستمدة من
مستندات الملف والمحكمة بعدم مراعاتها لكل ما ذكر أعلاه، تكون قد أضفت على قرارها
عیب نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بمكناس بتاريخ 16 مارس 2020 تحت عدد 1078 في القضية ذات العدد:
.2019/3234
وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون، وهي
متركبة
من هيئة أخرى؛
وبتحميل المطلوبتين في النقض المصاريف:
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر القرار المطعون
فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
المملكة المغربية
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل لحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني
وحسن ازنير وعبد الله بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
من