نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 218
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/15756
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني والتي لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني شركة (أ) في شخص ممثلها القانوني
بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ 28 ابريل 2021 بواسطة الأستاذ (م. ر) امام كتابة الضبط بمحكمة
المغربية
الاستئناف بوجدة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 19 ابريل
2021 تحت عدد 1505 في القضية ذات العدد : 2020/2602/1411 ، القاضي: بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في مطالبها المدنية تبعا لبراءة المطلوبة في النقض (ل.ز) من
جنح خيانة الأمانة والتزوير في وثائق عرفية واستعمالها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من
المقرر
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك
المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني والتي لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 26 يوليوز 2021 مما يتعين معه
التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المطالبة بالحق المدني شركة (أ) في شخص ممثلها القانوني.
وحكمت على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: مجتهد الركراكي ،مقررا، نجاة العلوي بطراني وحسن ازنير وعبد الله
المملكة المغربية.
وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بنتهامي
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
محكمة النقض
السادة: