قرار محكمة النقض
رقم 221
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/19060
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة عفان زينة بمقتضى تصريح مشترك أفضت به بواسطة
الأستاذ (ن.س) بتاريخ 2021/02/12 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالجديدة الرامي إلى نقض المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار الصادر عن غرفة الجنح الإستئنافية بها بتاريخ 2021/02/08 تحت عدد 132 في القضية عدد
2019/2602/1281 القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إدانتها من أجل جنحتي
النصب
والمشاركة في الخيانة الزوجية والحكم عليها بثمانية أشهر حبسا وغرامة قدرها ألفي درهم نافذين. وبأدائها
مع المحكوم عليه بجانبها لفائدة المطالب بالحق المدني عبد السلام قادر اليطفتي تعويضا قدره
تضامنا
ثلاثمائة ألف (300.000،00) درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
الثالثة
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض - وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها، وأن الفقرة
من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض المحكوم عليها من أجل جنح والتي لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه، لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/11 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
نسخة
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
حسن أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض