قرار محكمة النقض
رقم 222
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/24506
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأن
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من العمراني ادريس بمقتضى تصريح
بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة
المملكة المغربية ضبط المؤسسة السجنية السجن المحلي الرشيدية بتاريخ 2021/07/05 والرامي إلى نقض القرار الصادر المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرشيدية بتاريخ 2021/06/28 تحت عدد 219 في
القضية عدد 2021/2601/126 القاضي بتأييد الحكم المستأنف في مبدئه فيما قضى به من إدانته من
أجل جنحتي النصب والتدخل بغير حق في مهنة منظمة قانونا والحكم عليه بخمس سنوات حبسا وغرامة
قدرها 00 ، 5.000 درهم نافذين وبمصادرة المبلغ المالي والهواتف النقالة لفائدة أملاك الدولة. مع
بجعل العقوبة الحبسية المحكوم بها محددة في أربع سنوات حبسا نافذا. وإلغائه فيما قضى به من رفض
الدعوى المدنية التابعة والحكم على الطاعن بأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني (أ.ب) مبلغ عشرة آلاف
(10.000،00) درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
تعديله
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض – وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
وسائل النقض بواسطة محام مقبول أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها، وأن الفقرة
من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
الثالثة
نسخة
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنح والذي لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/26 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين : عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد
بنتهامي ،مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
أزنير وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حسن
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
محكمة النقض