قرار محكمة النقض
رقم 243
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/19545
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأن
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من (ش. ز) بمقتضی تصریح تقدم به بتاريخ 2021/03/18
المملكة المغربية.
بواسطة دفاعه الأستاذ المصطفى مبارك امام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والرامي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/03/16 في القضية
ذات العدد : 2020/2463 ، القاضي بإلغاء الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءته من جنح حيازة
إخفاء شيء متحصل عليه من جناية والنصب وخيانة الأمانة والحكم تصديا بإدانته من أجلها ومعاقبته
بعشرة أشهر حبسا وغرامة قدرها 2.000 درهم نافذين.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث ان المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23 التي توجب فقرتها الثانية على طالب النقض ان يضع مذكرة بوسائل الطعن لدى
كتابة الضبط بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خلال ستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض
بواسطة محام مقبول للترافع امام محكمة النقض، ولم تجعل الفقرة الثالثة من المادة المذكورة من تقديم
المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات وتوجب الفقرة السادسة منها على طالب النقض إذا لم تسلم له
نسخة القرار داخل الاجل المحدد في ثلاثين يوما طبقا للفقرة الأولى من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم
مذكرة وسائل الطعن خلال اجل ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة محكمة النقض.
وحيث ان طالب النقض لم يودع مذكرة بوسائل طعنه رغم مرور ستين يوما على تاريخ تسجيل
الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وهو 2021/10/14.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وبتحميل رافعه الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الله العبدوني رئيسا والمستشارين: من ازنیر ،مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني وعبد الله
بنتهامي، وبمحضر المحامي العام السيد الحيس حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
عبید
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض