قرار محكمة النقض
رقم 231
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
الملف الجنحي رقم 2021/12/6/24550
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأن
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م. بتصريح قدمه بواسطة الأستاذ (ع.ع) عن
الأستاذ (م.ع) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/04/15، الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/08 تحت عدد 891 في القضية عدد
محكمة النقض 2020/2602/326، القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة النصب
بثمانية أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1000 درهم ومصادرة مبلغ الكفالة بعد صيرورة الحكم
نهائيا. وبإرجاعه لفائدة المطلوب في النقض مصطفى اطعينة مبلغ 30.000 درهم. وبأدائه له تعويضا
قدره 10.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض - وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض – فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا
الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
نسخة
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنحة والذي لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/26 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: هشام السعداوي مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة العلوي بطراني،
عبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السـ
العام السيد الحسن
الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض