قرار محكمة النقض
رقم 252
الصادر بتاريخ 1 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/14145
نقض القرار المتعلق بالجريمة – أثره على طلب النقض المرفوع من الطرف المدني.
ما دامت الجريمة موضوع طلب التعويض المقدم من طرف الطاعن في مواجهة المتهم
قد وقع نقض القرار المتعلق بها المدرج بنفس الجلسة، فإنه يتعين تبعا لذلك نقض القرار
في المقتضيات المدنية بناء على قاعدة الفرع يتبع الاصل ولعدم إمكانية تجزئة الدعوى
العمومية والمدنية التابعة لها في هذه النازلة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
عن
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب
المطالب بالحق المدني احمد (س)، بمقتضى تصريح
أفضى
به بواسطة الاستاذة (م. ز) بتاريخ 2020/12/21 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف
بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر للحن الغرفة الجنح الاستئنافية بتاريخ 2020/11/30 محكمة النقض
المحكمة المذكورة في القضية عدد 2019/2602/4372 ، القاضي: بإلغاء الحكم الابتدائي
جزئيا فيما قضى به على المطلوبين محمد (م) وفدوى (س) من ادائهما له تعويضا قدره
(100.000,00) درهم بالتضامن بعد إدانتهما من أجل خيانة الأمانة لورقة موقعة على بياض
للأول والمشاركة في ذلك للثانية والحكم من جديد بعدم الاختصاص في مطالبها المدنية المقدمة
في مواجهتهما تبعا لتبرئتهما مما نسب إليهما، وبإلغائه كذلك فيما قضى به في مواجهة المطلوبة
(م.ن) بإدانتها من أجل المشاركة في جنحة خيانة الأمانة لورقة موقعة على بياض بدلا من
جنحة قبول شيك على سبيل الضمان.
ان محكمة النقض
وبعد ان تلا المستشار المقرر السيد محمد ازرقان التقرير المكلف به
وبعد الانصات الى المحامي العام السيد الحسن حراش المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور اعلاه بواسطة الاستاذة
(م.ز) المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شان وسيلة النقض الفريدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من إدانة
الظنينين محمد (م) وفدوى (س) من أجل المنسوب إليهما وقضت تصديا ببراءتهما من اجل
المنسوب اليهما وقضت تصديا ببراءتهما من اجل المنسوب إليهما وبراءة الظنينة (م.ن) من
اجل المشاركة في خيانة الأمانة لورقة موقعة على بياض رغم ان الشهود المستمع إليهما في إطار
البحت التمهيدي وكذا امام المحكمة بعد يمينهما وهما (س) (ع.ع) والسيد (ات) أفاد ان
المشتكي مكن الظنين محمد (م) من دفتر شيكات وقع منها 12 شيكا على بياض وان المحكمة
لم تأخذ بأقوالهما واعتمدت بدل ذلك شهود اللائحة الذين لم يؤدوا اليمين القانونية بل أكثر
ذلك فهم اجراء لدى الظنين وهي الشهادة التي كان يجب استبعادها كما ان المحكمة
اعتمدت في حكمها على الحكم التجاري والذي كان موضوع الشيك محل النزاع علما ان هذا
الشيك هو موضوع خيانة الأمانة وان ما بني على باطل فهو باطل وفيما يتعلق بالمتهمة فدوى
فقد
الادريسي
صرحت ان والدها احضر لها الشيك موقع على بياض وطلب منها تضمينه
وتحريره ونزولا عند رغبة والدها ضمنت بالشيك مبلغ (4.000.000) درهم ارقاما وحروفا وكذا
المستفيدة منه والدتها في حين نفي المشتكي ذلك مؤكدا انه يجب الكتابة والقراءة وامام كل
من
المملكة المغربية
هذه المعطيات يكون تعليل قرار محكمة الاستئناف مجانيا للصواب مما يتعين نقضه.
محكمة النقض
بناء على المواد 364 و 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها يجب
ان يكون كل حكم أو قرار معللا بأسباب من الناحيتين الواقعية والقانونية تعليلا كافيا والاكان
باطلا، على أن نقصان التعليل أو فساده ينزل منزلة انعدامه.
وحيث إنه طالما أن الجريمة موضوع طلب التعويض المقدم من طرف الطاعن في مواجهة
المتهمين قد وقع نقض القرار المتعلق بها في الملف عدد 2021/12/6/14145 المدرج بنفس
الجلسة فإنه يتعين تبعا لذلك نقض القرار في المقتضيات المدنية بناء على قاعدة الفرع يتبع
الأصل، ولعدم إمكانية تجزئة الدعوى العمومية والمدنية التابعة لها في هذه النازلة.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ : 2020/11/30 في القضية ذات العدد: 2019/2602/4372
تحت رقم 3255 في المقتضيات المدنية وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد
طبقا للقانون، وهي متركبة من هيئة أخرى وتحميل المطلوبين في النقض الصائر؛
بطرته .
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
متركبة من السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين محمد أزرقان مقررا ومجتهد الركراكي
وازنير حسن وعبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض