قرار محكمة النقض
رقم 251
الصادر بتاريخ 1 مارس 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/14144
جنحة قبول شيك على سبيل الضمان - شهادة الشهود – أثرها.
إن المحكمة لما ألغت الحكم الابتدائي وقضت ببراءة المطلوبين وأدانت المطلوبة من
أجل جنحة قبول شيك على سبيل الضمان بدل المشاركة في جنحة خيانة الأمانة لورقة
موقعة على بياض مستندة في ذلك الى تصريحات المتهمين دون مناقشة حيثيات الحكم
الابتدائي المعتمدة في الإدانة ودون إعادة استدعاء الشاهدين المستمع إليهما ابتدائيا
والاستماع إليهما من جديد ومناقشة شهادتهما شفهيا وحضوريا طبقا للمادة 287 من
قانون المسطرة الجنائية، تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وعرضت ما قضت به للنقض
والإبطال.
نقض وإحالة
المملكة المغربية
باسم الجلالة الملك الوطبقا للقانونية
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك بمحكمة الاستئناف بالدار
البيضاء بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/12/08 لدى كتابة ضبط نفس المحكمة، والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/11/30 في القضية عدد
2019/2602/4372، القاضي : بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من إدانة المتهمين
محمد (م) وفدوى (س) ، من أجل خيانة الأمانة لورقة موقعة على بياض بالنسبة للأول ومعاقبته
بستة أشهر وغرامة قدرها الف (1.000,00 درهم نافذين والمشاركة في ذلك بالنسبة للثانية
ومعاقبتها بشهرين حبسا وغرامة قدرها (50000) درهم موقوف التنفيذ بالنسبة للثانية.
وبإلغائه كذلك فيما قضى به من إدانة المتهمة (م.ن) من أجل المشاركة في خيانة الأمانة لورقة
موقعة على بياض ومعاقبتها بثلاثة اشهر حبسا وغرامة قدرها الف (1.000,00) درهم نافذين،
والتصريح تصديا بمؤاخذتها من أجل جنحة قبول شيك على سبيل الضمان وبتأييده في الباقي
مع تعديله بجعل العقوبة الحبسية موقوفة التنفيذ في حقها.
مبدئيا
ان محكمة النقض
وبعد ان تلا المستشار المقرر السيد محمد ازرقان التقرير المكلف به
وبعد الانصات الى المحامي العام السيد الحسن حراش المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن أعلاه والمستوفية للشروط المتطلبة وفق المادتين
528 و 530 من قانون المسطرة الجناية.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتعلقة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت ببراءة المتهمين من أجل ما نسب إليهم استنادا
إلى إنكارهم للمنسوب إليهم في سائر أطوار المحاكمة ولم تقم باستدعاء الشاهدين و(م.ا) وعبد
الله (س) المستمع إليهما من طرف الضابطة القضائية، واللذين أكدا أمام المحكمة الابتدائية
بأن المتهم محمد (م) اخبرهما بأنه يتوفر على شيكات المشتكي وهي الواقعة التي أنكرها المتهم
واكتفت بالاستماع لشهود اللائحة الذين لم يكونوا حاضرين للنزاع ولم يتم الاستماع إليهم من
طرف الضابطة القضائية. كما أن المحكمة لم توضح التناقض الحاصل في تصريحات المتهمة
(م.ن) التي تدعي بان الشيك الحامل المبلغ (4.000.000,00 درهم هو نصيبها في العقار
المشيد في حين ان قيمته لا تتعدى 1.600.000,000 درهم بيد أن المتهمة فدوى (س) تؤكد
أن والدها المشتكي سلم الشيك لوالدتها قصد اسكاتها لكونه كان يرغب في بيع عمارة قيمتها
(600.000,00) درهم وبما أن المحكمة المتمكة بالمغربية. المحكمة لم تقم باي شيء مما ذكر فان قرارها جاء مجانبا للصواب
الأمر الذي يستوجب القول بنقضه وإبطالهمة النقض
بناء على المواد 364 و 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها يجب
ان يكون كل حكم أو قرار معللا بأسباب من الناحيتين الواقعية والقانونية تعليلا كافيا وإلا
كان باطلا، على أن نقصان التعليل أو فساده ينزل منزلة انعدامه.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم الابتدائي وقضت ببراءة
المطلوبين محمد (م) وفدوى (س) وأدانت المطلوبة (م.ن) من أجل جنحة قبول شيك على
سبيل الضمان يدل المشاركة في جنحة خيانة الأمانة لورقة موقعة على بياض مستندة في ذلك
الى تصريحات المتهمين دون مناقشة حيثيات الحكم الابتدائي المعتمدة في الإدانة، ودون إعادة
استدعاء الشاهدين المستمع إليهما ابتدائيا والاستماع إليهما من جديد ومناقشة شهادتهما
شفهيا وحضوريا طبقا للمادة 287 من قانون المسطرة الجنائية تكون قد عللت قرارها تعليلا
ناقصا وعرضت ما قضت به للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ : 2020/11/30 في القضية ذات العدد: 2019/2602/4372
تحت رقم 3255 وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون، وهي
متركبة من هيئة أخرى وتحميل المطلوبين في النقض الصائر ؛
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين محمد أزرقان مقررا ومجتهد الركراكي وحسن ازنير
الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعـ
وعبد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض