قرار محكمة النقض
رقم 239
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الجنحي 2021/12/6/15613
جنحة التصرف في مال مشترك بسوء نية - عدم استدعاء مصرحي محضر الضابطة
القضائية – أثره.
إن المحكمة لما أيدت الحكم المستأنف وقضت بعدم الاختصاص في مطالب الطاعن
المدنية بعد تبرئة المطلوب في النقض من جنحة التصرف في مال مشترك بسوء نية، دون
أن تحقق في الدعوى واستدعاء مصرح محضر الضابطة القضائية ومناقشة القضية بحضور
الطرفين لتستخلص من ذلك ثبوت الفعل المتسبب في الضرر المدعى به. تكون قد جعلت
قرارها متسما بنقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه وعرضته للنقض والابطال في مقتضياته
المدنية.
فی
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقيض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ك.۱) بمقتضى تصريح تقدم
به بتاريخ 2020/12/17 بواسطة دفاعه الأستاذ الناصري امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية
بأزيلال والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ
2020/12/09 في القضية ذات العدد : 2020/446 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم
بمقتضاه بعدم الاختصاص في مطالبه المدنية بعد تبرئة المطلوب في النقض (ع.ب) من
التصرف في مال مشترك بسوء نية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد حسن ازنير التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
جنحة
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة وسائل الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء دفاع الطاعن أعلاه الأستاذ (أ.ن)
ملال المقبول للترافع لدى محكمة النقض.
المحامي بهيئة بني
في شأن وسيلة النقض الثالثة المتخذة من خرق حقوق الدفاع ذلك أن المحكمة المطعون
في قرارها لم تحقق في الدعوى باستدعاء المصرحين بمحضر الضابطة القضائية الذين عاينوا
المطلوب في النقض يفوت السيارة واحتفظ بجميع ثمنها كما لم يشر القرار إلى هذه الدفوع
فخرق حق الطاعن في الدفاع بعد المساس بمصالحه المادية بسوء نية ويعرضه ذلك للنقض
والإبطال.
بناء على المواد 364 و 365 و 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاها يجب
ان يكون كل حكم أو قرار معللا بأسباب من الناحيتين الواقعية والقانونية تعليلا كافيا والاكان
باطلا، على أن نقصان التعليل أو فساده ينزل منزلة انعدامه.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم المستأنف وقضت بعدم
الاختصاص في مطالب الطاعن المدنية بعد تبرئة المطلوب في النقض من جنحة التصرف في
مال مشترك بسوء نية عللت ذلك بأن عدم تسليم المطلوب في النقض للمشتكي نصيبه من
ثمن بيع السيارة لا يعتبر تصرفا بسوء نية في مال مشترك وتكون عناصر الفصل 523 من القانون
الجنائي غير قائمة دون أن تحقق في الدعوى واستدعاء مصرحي
واستدعاء مصرحي محضر الضابطة القضائية
ومناقشة القضية بحضور الطرفين لتستخلصل كامل المذلك ثبوت الفعل المتسبب في الضرر المدعى
به. وأن اعتبار المحكمة المطعون في بكل ثمن السيارة لا يعتبر
العين الماسحة القضائية
تصرفا بسوء نية في مال مشترك بعلة أن الشريكين اتفق على تفويتها والحال أنهما إن كانا
شريكين في السيارة قبل تفويتها فهما شريكان في ثمنها بعد البيع وادعى الطاعن الاضرار به من
عدم تسليمه نصيبه منه ولما قضت على النحو المذكور فقد جعلت قرارها متسما بنقصان
التعليل المنزل منزلة انعدامه وعرضته للنقض والابطال في مقتضياته المدنية.
الم
محكمة النقض
لهذه الأسباب
من غير حاجة لمناقشة باقي ما استدل به على النقض.
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات لدى المحكمة الابتدائية
بأزيلال بتاريخ: 2020/12/09 في القضية ذات العدد : 2020/446 في المقتضيات المدنية
وبإحالة الملف على نفس المحكمة لتبت فيه من جديد طبقا للقانون، وهي متركبة من هيئة
أخرى وتحميل المطلوب في النقض المصاريف؛
بطرته .
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين حسن ازنير مقررا، مجتهد الركراكـ
من
العلوي بطراني وعبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل
،
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز .
نجاة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض