قرار محكمة النقض
رقم 298
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/25018
-
مذكرة بأسباب الطعن بالنقض – خلو الملف مما يفيد بأن دفاع الطاعنة مقبول للترافع أمام
محكمة النقض – أثره.
لئن كانت الطاعنة قد أدلت بمذكرة بأسباب الطعن بالنقض مؤشر عليها بكتابة ضبط
المحكمة مصدرة القرار، فإنها قدمت من طرف دفاع الطاعنة الذي لا يوجد بالملف ما يفيد بأنه
مقبول للترافع أمام محكمة النقض، أو أن المذكرة المذكورة مذيلة بتوقيع ممن تتوفر فيهم تلك
الصفة، الأمر الذي يشكل خرقا لمقتضيات الفقرتين من المادة 528 من ق م ج ويترتب عنه إقصاء
المذكرة من المناقشة والتصريح بسقوط الطلب
المجلس
باسم
المملكة المغربية
الأعلى للسلطة القضائية.
الجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني المندوبية السامية لإدارة المياه والغابات
ومحاربة التصحر بالرشيدية بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذة (ح.ز) بتاريخ 2021/05/04
لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية المذكورة الرامي إلى نقض القرار عدد 27 الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/04/26 في القضية عدد 2020/2822/55، والقاضي بعدم قبول
استئنافها، وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن إقصاء مذكرة النقض:
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
"
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الأولى والثانية من المادة الأخيرة يضع طالب النقض بواسطة محام
مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر المطعون
فيه. .. توقع كل مذكرة بوسائل الطعن بالنقض وترفق بنسخ مساوية لعدد الأطراف الذين يهمهم البت
في طلب النقض ويشهد كاتب الضبط بعدد هذه النسخ ويضع طابع المحكمة وتوقيعه على الأصل
وعلى النسخة التي تسلم لطالب النقض
"
وحيث لئن كانت الطاعنة قد أدلت بمذكرة بأسباب الطعن بالنقض مؤشر عليها بكتابة ضبط
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بتاريخ 2021/07/05، فإنها قدمت من طرف المحامية (ح.ز) المنتمية
لهيئة مكناس التي لا يوجد بالملف ما يفيد أنها مقبولة للترافع أمام محكمة النقض، أو أن المذكرة المذكورة
مذيلة بتوقيع ممن تتوفر فيهم تلك الصفة، الأمر الذي يشكل خرقا لمقتضيات الفقرتين الأولى والثانية
المادة 528 المشار إليها، يترتب عنه وجوب إقصاء المذكرة من المناقشة والتصريح بسقوط الطلب.
من
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالبة بالحق المدني المندوبية السامية لإدارة المياه والغابات
ومحاربة التصحر بالرشيدية في شخص ممثلها القانوني.
وبتحميل الخزينة العامة الصائر.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.