قرار محكمة النقض
رقم 365
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/18572
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع لمن المتهم (يوسف البلح به بلعجم) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
محكمة النقض الأستاذ عبد الرحيم . ع) بتاريخ 2021/02/24 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء
الرامي إلى نقض القرار عدد 597 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/02/18 في
القضية ذات الرقم 2020/2602/3790 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته
من أجل جنحتي الضرب والجرح العمديين وعقابه بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة
قدرها 1000.00 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (عبد السلام. ش) تعويضا مدنيا قدره
100.000,00 درهم مع تعديله بخفض التعويض المحكوم به إلى مبلغ ستين (60.000,00) ألف درهم
وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة،
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكـ مة النقض.
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (يوسف. خ. بن. م).
وحكمت علي صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع
المملكة المغربية
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني على
ده القانوني أعلى للسلطة القضائية
محكمة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
2