قرار محكمة النقض
رقم 326
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/18752
جنحة الضرب والجرح - شهود – سلطة المحكمة.
لما كان الثابت من محضر الجلسة الصحيح الشكل ومن تنصيصات القرار المطعون فيه أن
المحكمة مصدرته استدعت الشاهدين عدة مرات فتوصل أحدهما، وأفيد عن الشاهد الثاني أنه
رفض التسليم، وأنها عندما رفضت ملتمس النيابة العامة الرامي إلى الأمر بإحضارهما وقدرت
تصريحات المتهمين تمهيديا المتضمنة لإنكارهم وتمسكهم بتلفيق التهمة إليهم، فلم تطمئن إليها في
إدانتهم مطبقة قرينة البراءة، فإنها تكون قد استعملت سلطتها في تقدير الوقائع وتقييم أدلة الإثبات
المعروضة عليها، فجاء قرارها معللا بما
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العالم للملك بمحكمة الاستئناف بمكناس بمقتضى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية تصريح أفضى به بتاريخ 2020/02/20 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة الرامي إلى نقض القرار محكمة النقض
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/02/12 تحت عدد 624 في القضية ذات الرقم
2018/4104 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهمين (عبد العزيز. ب. بن.
م) و (محمد. م. بن. ح) و (عبد الكريم. ا. بن. ب) من جنحة الضرب والجرح وتحميل الخزينة العامة
الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار لمقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام فين مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل؛
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء الطالب التي ضمنها أوجه الطعن بالنقض؛
1
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع؛
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي القاضي ببراءة المتهمين من
جنحة الضرب والجرح بعلة خلو الملف من الإثبات ووجود ريبة وشك في توافر عناصرها، دون أن
تستجيب لملتمس النيابة العامة الرامي إلى استدعاء المصرحين والاستماع إليهما ومناقشة شهادتهما
شفاهيا وحضوريا عملا بالمادة 287 من قانون المسطرة الجنائية أو تعلل ذلك مما يعرض قرارها للنقض.
لكن؛ حيث وخلافا لما أثير، فإن الثابت من محضر الجلسة الصحيح الشكل ومن تنصيصات
القرار المطعون فيه أن المحكمة مصدرته استدعت الشاهدين عدة مرات فتوصل المسمى (فريد. و)،
الشاهد المسمى (أسامة. ش) أنه رفض التسليم، وأنها عندما رفضت ملتمس النيابة العامة
الرامي إلى الأمر بإحضارهما وقدرت تصريحات المتهمين تمهيديا المتضمنة لإنكارهم وتمسكهم بتلفيق
التهمة إليهم، فلم تطمئن إليها في إدانتهم مطبقة قرينة البراءة، تكون قد استعملت سلطتها في تقدير
الوقائع وتقييم أدلة الإثبات المعروضة عليها، فجاء قرارها معللا بما يكفي، والوسيلة على غير أساس.
أجله
وأفيد عن
قضت برفض الطلب.
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الطيبي تاكوتي رئيسا ومقررا والمستشارين حجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني ولطيفة
أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد يونس سعيدي.
2