قرار محكمة النقض
رقم 355
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2022/8/6/375
طعن بالنقض – التنازل عنه أثره .
-
الثابت أن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض وأعقبه بطلب تنازل أدلى به شخصيا أمام كتابة
ضبط محكمة الاستئناف المصدرة للقرار المطعون فيه، وأن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق
الإجراءات المتطلبة بمقتضى المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (أسامة بن ع. و) بمقتضى تصريح أفضى به
شخصيا بتاريخ 2021/10/01 أمام مدير الساجن المحلي بوركايز ، الرامي إلى نقض القرار عدد 3716
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف السبطية القاضيانية لسبطاس البتاريخ 2021/09/28 في القضية ذات
محكمة النقض الرقم 2021/2601/2045، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل
تعدد قضايا الضرب والجرح بواسطة السلاح وإلحاق خسائر مادية بمنقولات الغير والسكر العلني البين،
وعقابه بثلاث سنوات (03) حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1.000,00 درهم، وغرامة نافذة قدرها
1.000,00 درهم عن المخالفة (هكذا)، وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (حسن. ف) تعويضا مدنيا
قدره 15.000,00 درهم، مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية إلى سنتين ونصف حبسا نافذا، مع الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
1
وحيث إن الطاعن بعدما صرح بتاريخ 2021/10/01 بطلب النقض المشار إليه أعلاه، أعقبه
بطلب تنازل أدلى به شخصيا بتاريخ 2021/10/25 أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس، تنازل
عن طلب النقض.
بمقتضاه
وحيث إن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين
تسجيله .
من أجله
تسجل على الطاعن تنازله عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/09/28 في القضية ذات الرقم 2021/2601/2045.
وبأنه لا داعي لاستيفاء الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الطيبي تاكوتي رئيسا والمستشارين: حرية كنوني مقررة وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا ولطيفة
أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2