قرار محكمة النقض
رقم 340
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/25418
مذكرة بيان أوجه الطعن بالنقض - إجراء اختياري في قضايا الجنايات.
إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم
عليه طالب النقض، وبالتالي يكون الطلب موافقا لما يقضي به القانون ومقبولا شكلا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عبد الحفيظ بن. م) بمقتضى تصريح أفضى به
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ع)
بواسطة الأستاذة (ثورية. ش) بتاريخ 2021/08/24 لدى تركتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة
الرامي إلى نقض القرار الجنائي الاستئنافي متعدد 1097 الصادرة عن مخرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ محكمة النقض 2021/08/19 في القضية ذات الرقم 2021/2612/339 والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي فيما
قضى به من إدانته من أجل جناية الاختطاف والاحتجاز في حق قاصرة واغتصابها بالاستعانة بعدة
أشخاص والضرب والجرح بواسطة السلاح والمشاركة في ذلك وعقابه بخمس سنوات سجنا نافذا وتحمله
الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل؛
من المادة 528 من قانون
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقضي به القانون، فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع؛
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
من أجله
مع
قضت برفض الطلب.
وعلى صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة
الطيبي تاكوتي رئيسا والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا وحجاج بنو غازي وحرية كنوني ولطيفة أسكرم
بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2