قرار محكمة النقض
رقم 342
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/25443
مذكرة بيان أوجه الطعن بالنقض - إجراء اختياري في قضايا الجنايات.
إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم
عليه طالب النقض، وبالتالي يكون الطلب موافقا لما يقضي به القانون ومقبولا شكلا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم ( امبارك لسطحة بل فضعية ل) بمقتضى تصريح أفضى به
أمام مدير السجن السجن المحلي بويزا كارن بكلميم بتاريخ 2021/09/14 الرامي إلى نقض القرار الجنائي عدد
46 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2021/09/07 في القضية
ذات الرقم 2021/2646/45 والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من
أجل جناية المشاركة في هتك عرض قاصر بالعنف وعقابه بخمس سنوات سجنا نافذا وبأدائه تضامنا
الغير لفائدة المطالب بالحق المدني (سعد. (۱) نيابة عن القاصر (خديجة. (۱) تعويضا مدنيا قدره مائة
ألف درهم مع تعديله بخفض العقوبة إلى أربع سنوات حبسا نافذا وتحميله الصائر تضامنا
مع
والإجبار في الأدنى.
مع
الغير
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد بلعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة من
المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقضي به القانون، فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع؛
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
مع
قضت برفض الطلب.
وعلى صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الحي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محكمة النقض
الطيبي تاكوتي رئيسا والمستشارين : عبد الرحيم بشرا مقررا وحجاج بنو غازي وحرية كنوني ولطيفة أسكرم
بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
يونس سعيدي.
2