قرار محكمة النقض
رقم 364
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/25082
مذكرة بيان أوجه الطعن بالنقض - إجراء اختياري في قضايا الجنايات.
إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة من المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم
عليه طالب النقض، وبالتالي يكون الطلب موافقا لما يقضي به القانون ومقبولا شكلا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (خالد ل بن ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ت) بتاريخ 2021/09/14 لدى كتابة الضبط المحكمة الاستئناف بالعيون، الرامي إلى نقض
القرار عدد 26 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية لها بتاريخ باستثنافية لها بتاريخ 2021/09/07 في القضية ذات الرقم
2021/2644/18، والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جرائم
الاختطاف مع
استعمال العنف في حق الضحية ومحاولة الاغتصاب والاحتجاز المقرون بتعريض الضحية
للعنف والسرقة الموصوفة والضرب والجرح بالسلاح وعقابه بست سنوات سجنا نافذا، وتحميله الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل؛
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية
تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت غرفة الجنايات
بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم خالد لخضر بن رشيد.
وتحميله الصائر، يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى العمومية وتحديد
مدة الإجبار البدني في الأدنى.
و به صدر القرار وتلى بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
الطيبي تاكوتي رئيسا والمستشارين: لطيفة أسكرم مقررة وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا وحرية
كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2