قرار محكمة النقض
رقم 335
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/25650
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تستلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
أفضت
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (عائشة. أ. د) بمقتضى تصريح
به شخصيا بتاريخ 2021/08/17 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات الرامي إلى نقض
القرار عدد 269 الصادر بمثابة حضوري عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/13 في القضية
ذات الرقم 2020/2803/173، الغير مبلغ المبلغ إليها، والقاضية بتأييدا أمـ محكمة النقص
بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من
عدم الاختصاص للبت في مطالبها المدنية في مواجهة المتهمين (محمد ص. بن. ب) و(حسن. ح.
أ) تبعا للحكم ببراءتهما من جنحة الضرب والجرح وتحميلها صائر دعواها.
بن.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط ،الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
نسخة
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالبة بالحق المدني (عائشة. أ. د).
وتحميل الطاعنة الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
الطيبي تاكوتي رئيسا والمستشارين: حجاج بنو غازي مقررا وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني ولطيفة
أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
المملكة المغربية
السيد يونس سعيدي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2