قرار محكمة النقض
رقم 348
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/25471
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تستلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من
م إن بنت. م) بمقتضى تصريح أفضت
به
بواسطة الأستاذ محمد عبو بتاريخ 2020/12/14 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء،
الرامي إلى نقض القرار عدد 3425 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/10 في
محكمة
القضية ذات الرقم 2020/2602/2493، والقاضي بتأييد ضى بتاييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانتها من
أجل السب والشتم والتهديد وعقابها بشهر واحد (01) حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
250,00 درهم، وأدائها تضامنا مع الغير لفائدة كل واحد من المطالبين بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره
3.000,00 درهم، مع الصائر بالتضامن مع الغير والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة،
وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
الجنائية،
مــن أجــلــه
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهمة م. إ. بنت. م).
والحكم على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني
مع
الرياض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالعربية
الطيبي تاكوتي رئيسا والمستشارين: حرية كنوني مقررة وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا ولطيفة
أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي لكان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد يونس سعيدي.
2