قرار محكمة النقض
رقم 352
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/25478
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية .
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (إبراهيم. رين. (ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (محمد) . ع) بتاريخ 2020/12/10 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء، الرامي
إلى نقض القرار عدد 3425 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بنفس التاريخ في القضية ذات الرقم
2020/2602/2493، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل العنف والسب
والشتم، وعقابه بشهرين اثنين (02) حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500,00 درهم، وأدائه
مع الغير لفائدة كل واحد من المطالبين بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 3.000,00 درهم، مع
الصائر بالتضامن مع الغير والإجبار في الأدنى.
تضامنا
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة،
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
الجنائية،
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (إبراهيم ر. بن. ب).
والحكم على صاحبه بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
الطيبي تاكوتي رئيسا والمستشارين حرية كلوني المقررة وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا ولطيفة
الأعلى للسلطة القضائية
أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد
شيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
محكمة النقض
السيد يونس سعيدي.
2