قرار محكمة النقض
رقم 362
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/24875
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (محمد) م)
م بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ عبد الحكيم. ط) بتاريخ 2021/08/24 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالمحمدية، الرامي
إلى نقض القرار عدد 389 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/08/19 في القضية
عدد 2021/2802/428، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جرائم الضرب والجرح بالسلاح وإلحاق خسائر مادية بملك الغير والسب الغير العلني وعقابه بستة أشهر
لمحكمة النقص
حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500.00 درهم، وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (امحمد. ع) تعويضا
مدنيا قدره 20000.00 درهم مع تعديله برفع العقوبة الحبسية إلى عشرة أشهر حبسا نافذا وتحميله
الصائر، وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
مــن أجـلــه
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (محمد. ع. بن. م).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
الطيبي تاكوتي رئيسا والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا وحرية
كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد يونس سعيدي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2