قرار محكمة النقض
رقم 328
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/21420
طعن بالنقض – عدم تقديم مذكرة وسائل الطعن داخل الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن الطرف طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة
ومسؤولة مدنيا وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
في المادة 528 من ق م ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من (المتهمة) المسؤولة مدنيا ( بهيجة . م . بنت. ح) بمقتضى تصريح
أفضت به بتاريخ 2021/07/13 لدى كتابة الضبطة بالمحكمة الاستئناف ببني ملال الرامي إلى نقض
المجلس الأعلى
الغير المبلغ ل البطة القضائية.
القرار عدد 36 الصادر بمثابة حضوري الغير ليها عن عرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
محكمة النقص
2015/01/08 في القضية ذات الرقم 2014/437 والقاضي بعد النقض والإحالة بتأييد الحكم الابتدائي
مبدئيا فيما قضى به من أدائها لفائدة المطالب بالحق المدني (سعيد. ع) تعويضا مدنيا قدره 1500.00
درهم تبعا لإدانتها من أجل جنحة الضرب والجرح العمديين مع تعديله برفع التعويض المحكوم به إلى
مبلغ 10000.00 درهم وتحميلها الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
ہے
1
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
جنحة
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل
ومسؤولة مدنيا وأنها لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من (المتهمة) المسؤولة مدنيا (بهيجة. م. بنت. ح).
وحكمت على صاحبته بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني -
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الطيبي
تاكوتي رئيسا ومقررا والمستشارين حجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني ولطيفة
أسكرم بحضور المحامي العام السيد رشيد العـ
لعكيدي العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
مسلطة الصافية
محكمة النقض
2