قرار محكمة النقض
رقم 471
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/19196
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من صص
المجلس الأعلى السلطة الحلقة التامين اطلنطا سند بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذ جواد (س) لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ
2021/06/23 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافات لحوادث السير
بها بتاريخ 2021/06/17 ملف عدد 2020/2606/438 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف
مبدئيا المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة مع اعتبار (ج.ز) مسؤولا مدنيا
والحكم عليه بادائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ز.ا) تعويضا مدنيا اجماليا قدره 70182,8
درهم ولفائدة المطالب بالحق المدني أحمد (هـ) تعويضا مدنيا اجماليا قدره 43235,91 درهم
عن كل واحد من ابنتيه القاصرتين ملاك (هـ) وسناء (هـ) مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم
والنفاذ المعجل في حدود الثلث وتسجيل حضور صندوق ضمان حوادث السير وبإخراج شركة
التأمين من الدعوى مع
الغائه فيما قضى به من تسجيل حضور صندوق ضمان حوادث السير
والحكم تصديا بإخراجه من الدعوى وبدون صائر وبإحلال شركة التأمين اطلنطا سند محل
مؤمنها في الأداء
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث انه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فان الملف
يوجه
لمحكمة النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الاح
الأحوال خلال اجل أقصاه تسعون يوما وإذا
تبين ان نسخة المقرر لم تسلم داخل الاجل المشار اليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة
دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
المملكة المغربية
وحيث ان الثابت من التأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض ان الملف وضع بها بتاريخ
محكمة النقض
2021/12 وان المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور
للقانون
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين اطلنطا سند وعليها بالصائر طبقا
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين حسن عجمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير
سلامي وسيف الدين العصمي وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي