قرار محكمة النقض
رقم 414
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/9826
حادثة
-
جنحة الجرح غير العمدي الناتج عن
سير
حادثة
سير
-
سلطة المحكمة في
تقدير الوقائع.
سیر و
إن العبرة في الإثبات في الميدان الزجري هي باقتناع القاضي بأدلة الإثبات المعروضة
عليه ، كما أن استخلاص ثبوت الجريمة أو عدم ثبوتها من الوقائع يرجع لقضاة الموضوع
بما لهم من كامل السلطة ، و المحكمة لما أيدت ا- الابتدائي فيما قضى به من براءة
المتهم من أجل ما نسب إليه من من جنحة الجرح العمدي الناتج عن حادثة
عدم القيام بالمناورات اللازمة لتفادي وقوع الحادثة استنادا إلى محضر الضابطة القضائية و
الرسم البياني و محضر المعاينة وتصريحات المتهمين تكون قد استعملت سلطتها في تقدير
الوقائع المعروضة عليها و أبرزت بما فيه الكفاية الأسباب الواقعية والقانونية التي اعتمدت
عليها في تقرير البراءة و بنت قضاءها على الأساسية وعللت قرارها تعليلا سليما.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بخريبكة
بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 2021/1/25 الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/1/20 ملف
عدد 2020/50 القاضي في الدعوى العمومية بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بعدم
مؤاخذة المتهم (م. ب) من أجل المنسوب إليه والتصريح ببراءته منه ومؤاخذة المتهم (ش.س)
من أجل المنسوب إليه والحكم عليه بغرامة نافذة قدرها 1200 درهما من أجل الجرح غير العمدي
حادثة
الناتج عن
سير وغرامة نافذة قدرها 300 درهما من أجل عدم القيام بالمناورات اللازمة
لتفادي الحادثة وغرامة نافذة قدرها 300 درهما من أجل عدم ترك مسافة الأمان وتحميله الصائر
مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من طرف طالب النقض
الناتجة عن
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من انعدام التعليل ذلك أن المحكمة أيدت
الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم (م.ب) من أجل جنحة الجروح غير العمدية
حادثة سير وعدم القيام بالمناورات اللازمة لتفادي الحادث. وقد أفاد المتهمان معا
في محاضر استماعهما أن الحادث راجع للتوقف المفاجئ لسائق السيارة من نوع مرسيدس
المسمى (م.ب) نتيجة ضغطه على الفرامل بشكل حال بين السائق الأخر وبين تفادي صدمه
لسيرهما بأسفل القنطرة، وكدا لعدم احترام مسافة الأمان والقيام بالمناورات اللازمة لتفادي
الحادث بخصوص سائق السيارة من نوع رونو 19 المسمى (ش.س) . ومحكمة الدرجة الثانية
لما أهملت في تعليلاتها ظروف الاصطدام من الخلف في غياب مؤشر يدل على سرعة السائق
المرتكب لهذا الفعل وعدم وجود اثار فرامل تدل على ذلك يكون قرارها ناقص التعليل الموازي
لانعدامه ومعرضا للنقض.
حادثة
لكن، حيث إن العبرة في الإثبات في الميدان الزجري هي باقتناع القاضي بأدلة الإثبات
المملكة المغربية
المعروضة عليه، كما أن استخلاص ثبوت الجريمة أو عدم ثبوتها من الوقائع يرجع
لقضاة الموضوع
بما لهم من كامل السلطة والمحكمة المصدرة للقرارة المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما
قضى به من براءة المتهم من أجل ما نسب إليه من من جنحة الجرح غير العمدي الناتج عن
سير وعدم القيام بالمناورات اللازمة لتفادي وقوع الحادثة واستندت في ذلك على ما
ثبت لها من محضر الضابطة القضائية والرسم البياني ومحضر المعاينة وتصريحات المتهمين أن المتهم
(م.ب) كان يسير بسيارته بشارع مولاي يوسف قادما من جهة مدارة محمد الخامس في اتجاه
مدارة النافورة وأسفل القنطرة تعرض للصدم من الخلف من طرف سيارة نوع رونو 19 كان
بها خلفه في نفس خط سيره الذي لم يترك مسافة الأمان ولم يتخذ كافة
الاحتياطات اللازمة لتفادي الاصطدام، وأنه لا دليل على استعمال المتهم (م.ب) للحصار
بشكل مباشر قبل وقوع الحادثة تكون قد استعملت سلطتها في تقدير الوقائع المعروضة عليها
وأبرزت بما فيه الكفاية الأسباب الواقعية والقانونية التي اعتمدت عليها في تقرير البراءة وبنت
قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا سليما والوسيلة عديمة الأساس.
سائقها يسير
من أجله
قضت برفض الطلب وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق
مقررة وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد
عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض