قرار محكمة النقض
رقم 420
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/26520
-
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين أطلنطا سند بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذين (ب) و (ب) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ
2021/12 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها
بتاريخ 4 /2021 ملف عدد 2021/749 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وا
الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم ثلثي المسـ
المتهم ثلثي المسؤولية وأداء المسؤول المدني لفائدة المطالبة بالحق
المدني التعويض المضمن بالحكم وإحلال شركة التأمين أطلنطا سند محل مؤمنها في الأداء والنفاذ
المعجل في حدود النصف والفوائد القانونية من تاريخ الحكم والصائر ورفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعه بكتابة الضبط بمحكمة النقض
بتاريخ 2021/11/23 يتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرح به بتاريخ 12 /2021 صك
عدد 238 وحيث إن هذا التنازل صحيح
أجله
من
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق مقررة وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض