قرار محكمة النقض
رقم 427
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/20514
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين أطلنطا سند بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذين (ب) و (ب) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ
2021/6/17 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
2021/6/9 ملف عدد 18/186 القاضي نك بتأييد الحكم المستأنف في جميع ما قضى به من
تحميل المتهم الأول ثلثي المسؤولية وإبقاء الثلث على عاتق المتهم الثاني، وإحلال شركتي التأمين
الا للخلطة
محكمة النقض
الملكية المغربية وأطلنطا على النسبة محل مؤمنيهما في الأداء، وبأدائهما للمطالبين بالحق المدني
تعويضات مدنية مختلفة، مع الصائر بالنسبة والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وبرفض باقي
الطلبات وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامى العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
حيث تقدم الطاعن بواسطة دفاعه بكتاب أودعه بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة
للقرار المطعون فيه بتاريخ 2021/7/29 يتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرح به بتاريخ
2021/6/17
وحيث إن هذا التنازل صحيح
أجله
من
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لاداعي لاستخلاص الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : فاطمة بوخريس رئيسة الغرفة والمستشارين: سيف الدين العصمي مقررا ونادية
وراق وعبد الكبير سلامي ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض