قرار محكمة النقض
رقم 462
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/18087
حادثة
- تعويض - التعويض المستحق لها
سیر
عن الألم – عناصر تحديده.
إن الطاعنة اثارت خلال المرحلة الاستئنافية بأن سنها وقت وقوع الحادثة هو 53
سنة وليس 62 سنة. وان الراس المال المطابق لسنها وقت وقوع الحادثة يخالف ما اعتمدته
المحكمة الابتدائية في تحديد التعويض المستحق لها عن الألم. الا ان المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لم تلتفت الى الدفع المثار ولم تناقشه رغم ادلاء الطاعنة رفقة مذكرتها الاستئنافية
بنسخة من بطاقة التعريف الوطنية والتي تشير الى تاريخ ازديادها مما أثر على نتيجة
التعويض الذي انتهت اليه وجاء قرارها مشوبا بسوء التعليل الموازي لانعدامه ويكون
عرضة للنقض والابطال.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض والإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني (ن.س) بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذة (ف.ا) لدى كتابة الضبط المحكمة الابتدائية بتطوان بتاريخ
2021/05/07 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير
بها بتاريخ 2021/04/27 في الملف عدد 2020/2808/501 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهمة ثلثي المسؤولية وجعل الثلث الباقي على عاتق الضحية مع
اعتبار حميد (ح) مسؤولا مدنيا والحكم عليه بادائه لفائدة المطالبة بالحق المدني بتعويض قدره
27621,16 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وشمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود
الثلث والصائر بالنسبة وبإحلال شركة التأمين اطلنطا سند محل مؤمنها في الأداء وتحميل
المستأنفة صائر استئنافها
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني وفساد التعليل
المنزل منزلة انعدامه وخرق قواعد واصول الاثبات وحقوق الدفاع ذلك ان القرار المطعون فيه
أغفل الرد على دفع العارضة بخصوص سن المطالبة بالحق المدني وقت وقوع الحادثة لان سن
الضحية وقت الحادثة هو 53 سنة وليس 62 سنة كما جاء بالقرار المطعون فيه. وان المادة 5
من ظهير 02/ 1984 تقضي بان تعويض المصاب عن العجز البدني الدائم يحدد على أساس
راس المال المعتمد وسن المصاب حين وقوع الحادثة وان المحكمة مصدرة القرار باغفالها مناقشة
الدفع المثار تكون قد خرقت القواعد القانونية واضرت بحقوق الدفاع وعرضت قرارها للنقض
والابطال
حيث من جهة ان المحكمة باعتمادها خمس الاجرة الدنيا في احتساب التعويض
العجز البدني الدائم تكون قد طبقت مقتضيات ظهير 1984/02 تطبيقا
الراسمال
المستحق للطاعنة عن
سليما على اعتبار ان الطاعنة بدون مهنة وان النقطة التي تمثل واحد في المائة
المملكة المغربية
المعتمد المطابق لسن الطاعنة أقل من الخميس للسلطة القضائية
محكمة النقض
من
ومن جهة اخرى وبناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما
يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن
فساد التعليل يوازي انعدامه.
حقا صح ما نعته الطاعنة على القرار ذلك انها اثارت خلال المرحلة الاستئنافية بان
هو
الحادثة
سنها وقت وقوع
53 سنة وليس 62 سنة. وان الراس المال المطابق لسنها وقت
وقوع الحادثة المؤرخة في 2018/12/26 يخالف ما اعتمدته المحكمة الابتدائية في تحديد التعويض
المستحق لها عن الألم. الا ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تلتفت الى الدفع المثار ولم
تناقشه رغم ادلاء الطاعنة رفقة مذكرتها الاستئنافية بنسخة من بطاقة العريف الوطنية والتي تشير
الى تاريخ ازديادها وهو 1966 مما أثر على نتيجة التعويض الذي انتهت اليه وجاء قرارها مشوبا
بسوء التعليل الموازي لانعدامه ويكون عرضة للنقض والابطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار الصادر بتاريخ 2021/04/27 في الملف رقم2020/2808/501 عن
غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بالمحكمة الابتدائية بتطوان بخصوص مبلغ التعويض
المحكوم به للطاعنة عن الألم واحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا
للقانون وهي مؤلفة من هيئة أخرى وبرد المبلغ المودع لمودعته وعلى المطلوبة في النقض بالصائر
طبقا للقانون والاجبار في الأدنى في حق من يجب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين حسن عجمي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض