قرار محكمة النقض
رقم 465
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/23387
حادثة
سیر
-
. محكمة الإحالة – التقيد بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض.
لما استندت المحكمة إلى مبلغ الرأسمال المعتمد في حساب التعويض المستحق
للطاعن اعتبارا لسنه وقت الحادثة وهو 56 سنة ولدخله السنوي تكون قد طبقت فيما
يخص التعويضات التي قضت بها مقتضيات ظهير 1984/10/02 تطبيقا سليما وانقادت
لقرار محكمة النقض في النقطة القانونية التي بت فيها وتكون الوسيلة على غير أساس.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني إبراهيم
المدني إبراهيم (ب) بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة الأستاذ عبد الحليم (خ) لدى كتابة الضبط المحكمة الابتدائية بايمنتانوت
بتاريخ 2021/07/14 الرامي إلى نقض الالقرار الصادر اعتى الغرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث
محكمة السير بها بتاريخ 2021/07/06 في الملف عدد 2020/2807743 والقاضي بعد النقض والاحالة
بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم عبد السلام (ا.ع) ثلث مسؤولية
مع اعتباره مسؤولا مدنيا والحكم عليه بادائه لفائدة المطالب بالحق المدني إبراهيم (ب)
بتعويض مدني اجمالي قدره 1980986 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وبإحلال
شركة التأمين اليانز محل مؤمنها في الأداء مع تعديله برفعه الى مبلغ 28567,25 درهم مع
الفوائد القانونية وتحميل المتهم عبد السلام (۱. ع) وشركة التأمين صائر استئنافهما
إن محكمة النقض
الحادثة
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي التقرير المكلف به
به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من انعدام التعليل وعدم ارتكاز الحكم على
أساس ومخالفة الفصل 6 من ظهير 9/1984/02 وعدم ابراز العناصر المعتمدة في احتساب
التعويض ومخالفة المادة 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية ذلك ان الحكم المطعون فيه اخطأ
في احتساب التعويض لان العارض من مواليد 1960 ويبلغ وقت ارتكاب الحادثة 56 سنة وانه
يعمل تقني بجماعة امزوضة حسب شواهد الاجر رفقته بالملف ويتقاضى اجرة شهرية قدرها
3530,68 درهم واجره السنوي هو 42368,16 درهم وبالتالي فان الرسمال المعتمد الذي يقبل
الخلقة
أجرته طبقا لظهير 1984/02 هو 24150000 درهم وليس 231000درهم مما يكون
التعويض عن العجز الدائم هو 72450,00 درهم وعن الوجيعة 12075,00درهم وعن تشويه
هو 12075 درهم. مما يكون معه مجموع التعويضات بعد اعمال نسبة المسؤولية بعدما
فيها قرار محكمة النقض بتحميل العارض ثلثي المسؤولية هو 96600,00درهم.الا ان
القرار المطعون فيه قضى للعارض فقط بمبلغ 28567,25 درهم واضر بحقوقه فجاء منعدم
التعليل ولم يبين العناصر التي اعتمدها في تحديد التعويض يتعين نقضه.
حسم
حيث ان المحكمة المطعون في قرارها وضعت يدها على القضية بناء على قرار محكمة
النقض بتاريخ 2019/11/20 تحت عدد 2/1666 الفى الملف الجنحي رقم سير رقم
2018/15344 والذي صدر باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المطالب بالحق المدني إبراهيم (ب) بعلة ان
المحكمة لم تبرر العناصر التي اعتمدتها في الوصول إلى مبلغ التعويض الذي قضت به في منطوق
المملكة المغربية
قرارها مما تعذر معه على محكمة النقض ممارسة رقابتها على تطبيق القانون. والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما اعتمدت مبلغ 23100 در هلم كرأسمال معتمد في حساب التعويض المستحق
للطاعن اعتبارا لسنه وقت الحادثة وهو 56 سنة ولدخله السنوي المحدد في 42368,16درهم
تكون قد طبقت فيما يخص التعويضات التي قضت بها مقتضيات ظهير 02 /1984 تطبيقا
سليما وانقادت لقرار محكمة النقض في النقطة القانونية التي بت فيها وتكون الوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
للقانون
قضت برفض الطلب وعلى رافعه بضعف الوديعة ومبلغه الفي درهم يستخلص طبقا
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين حسن عجمي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض