قرار محكمة النقض
رقم 470
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/18972
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
المملكة المغربية
المحباسم الجلالة الملك و
باسم
وطَهَا اللَّـ
وطبقا للقانون
ا محكمة النقض
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين اطلنطا سند بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذ عبد المولى (ت) عن الأستاذة (ب) نجاة لدى كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/06/10 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافات لحوادث السير بها بتاريخ 2021/06/08 ملف عدد 2021/2606/84
والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم المصطفى (و) كامل
مسؤولية الحادثة مع اعتباره مسؤولا مدنيا والحكم عليه بادائه لفائدة المطالبين بالحق المدني دوي
حقوق الهالك (م) المصطفى التعويضات التالية : لزوجته فاطمة تجاني اصالة عن نفسها تعويضا
مدنيا قدره 82249,21 درهم ولفائدتها نيابة عن ابنيها القاصرين ياسين وزين الدين لقبهما
(م) لكل واحد منهما تعويضا مدنيا قدره 56852,36 درهم ولفائدة بنت الهالك رجاء (م)
تعويضا مدنيا قدره 35378,68 درهم ولفائدة والدا الهالك ادريس (م) وفاطمة (م) لكل واحد
منهما تعويضا مدنيا قدره 353788 درهم ولفائدة ابن الهالك محمد (م) تعويضا مدنيا قدره
46590,75 درهم مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود الربع والفوائد القانونية من تاريخ
الحكم والصائر بالنسبة وبإحلال شركة التأمين اطلنطا سند محل مؤمنها في الأداء وتحميل كل
مستأنف صائر استئنافه
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة الثالثة من الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات.
يوجه
وحيث انه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فان الملف
لمحكمة النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي أحوال خلال اجل أقصاه تسعون يوما وإذا
تبين ان نسخة المقرر لم تسلم داخل الانجل المشار اليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة
محكمة النقض .
دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث ان الثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض ان الملف وضع بها بتاريخ
11 /2021 وان المذكرة لم توضع داخل الاجل المذكور
للقانون
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين اطلنطا سند وعليها بالصائر طبقا
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين حسن عجمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير
سلامي وسيف الدين العصمي وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي