قرار محكمة النقض
رقم 158
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/11/6/925
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المتهم (ص س)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
.
دفاعه بتاريخ: 2021/10/13 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية ببرشيد، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/05 في القضية عدد: 2021/2801/172،
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير ومعاقبته بشهر واحد حبسا وغرامة قدرها 500 در در هم نافذين، وبأدائه تضامنا غيره لفائدة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مع
المطالب بالحق المدني (م.س) النائب عنه بمقتضى وكالة (ح.س) تعويضا قدره: 10000 درهم،
مع غيره الصائر مجبرا في الأدنى، وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه قبل الفعل المخل
وتحميله
بالحيازة وفقا لمحضر التنفيذ عدد 2020/6208/161 المؤرخ في 2020/11/26.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب:
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن محضر جلسة المناقشة المؤرخ في:
1
المادة 314 من
2021/09/21 أن المتهم تخلف عن الحضور رغم توصله فوصفت المحكمة حكمها بأنه بمثابة
حضوري في حقه، وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كونه تخلف رغم توصله
يجعل الحكم في حقه غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من
قانون المسطرة الجنائية ما لم يثبت أنه أعلم بتاريخ الجلسة وتخلف بدون عذر مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا في
الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/10/05 بالنسبة لطالب
النقض، وليس بالملف ما يفيد تبليغه إليه، فهو إذن قابل للطعن بالتعرض خلال عشرة أيام من يوم
الإعلام به عملا بالمادة 393 من القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ: 2021/10/13، أي في وقت لم يكن القرار فيه نهائيا.
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب، وعلى صاح
وعلى صاحبه بالصائر يستخلص طبقا للإجراءات المقررة لقبض
مصاريف الدعاوى الجنائية، مع تحديد
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض س بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي
سلطة القضائية
ومحمد المختاري وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
محكمة النقض
2