قرار محكمة النقض
رقم 172
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/2105
حكم جنحي - عدم الطعن فيه بالاستئناف داخل الأجل – أثره.
لما قضت المحكمة بعدم قبول الاستئناف لكون المتهمين كانوا حاضرين بالجلسة التي
نوقشت خلالها القضية، وحجزت للمداولة ولم يستأنفوا الحكم، علما أنهم كانوا جميعا آخر من
تكلم بها، تكون قد طبقت القانون وعللت قرارها تعليلا سليما من الناحية القانونية وتبقى
الوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من ط (ع. غ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (أ.س) بتاريخ 2019/10/31، لدي كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بأبي الجعد، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات المار بتاريخ 2019/10/23، في القضية ذات العدد
2019/103، القاضي بقبول التعرض و بعدم قبول الاستئناف للحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه
من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة 500 محكمة النقض
درهم، وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالب بالحق المدني (م. غ) تعويضا مدنيا قدره 500 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد الاطلاع على عريضة النقض المدلى بها من طرف الأستاذ (أ.س) المحامي بهيئة خريبكة
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن وسيلة النقض الفريدة والمتخذة من خرق القانون، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه اعتمدت في مبررات قرارها على أن الأظناء حضروا لجلسة 2016/05/10 التي نوقشت
1
فيها القضية وحجزت للتأمل الجلسة 2016/05/24، والحال أن الذي حضر للجلسة المذكورة هم
الشهود وليس الأظناء مما يبقى معه الوصف في حقهم غيابي.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بعدم قبول الاستئناف لكون المتهمين
كانوا حاضرين بجلسة 2016/05/10 التي نوقشت خلالها القضية، وحجزت للمداولة لجلسة
2016/05/24 ولم يستأنفوا الحكم عدد 383 إلا بتاريخ 2017/03/06 حسب صك عدد 2017/268،
علما أنهم كانوا جميعا آخر من تكلم بها، تكون قد طبقت القانون وعللت قرارها تعليلا سليما من
الناحية القانونية وتبقى الوسيلة على غير أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المحفوظ سندالي مقررا والمصطفى بارز
ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري وبحضور المحامى ال السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2