قرار محكمة النقض
رقم 175
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/16278
طعن بالنقض مرفوع من الطرف المدني - أثره.
بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتها الثانية، فإن أثر الطعن بالنقض
المرفوع من الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لطلب النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى
المدنية، وأن الوسيلة في مجموعها تناقش الدعوى العمومية التي أصبحت نهائية والتي يرجع أمر
مناقشتها للنيابة العامة والمتهم، والمحكمة لما قضت ببراءة المتهم فإنه لا يسعها إلا التصريح بعدم
الاختصاص للبت في الطلبات المدنية طبقا للمادة 389 من قانون المسطرة الجنائية، مما يجعل ما
أثير بالوسيلة غير مقبول.
رفض الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
المطالب بالحق المدني (م.ف.ن) بمقتضى تصريح
أفضى
به شخصيا بتاريخ 2020/07/17 الدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بإمنتانوت، والرامي إلى
القضائية
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/03/17 في القضية ذات العدد
محكمة النقض
2019/195، القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بعدم الاختصاص للبت في مطالبه المدنية بعد
تبرئة المطلوبين في النقض (ح. ك) - (ع. ب) - (أ.أ) من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد جعبة المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طلب النقض مستوف لشروط قبوله الشكلية فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من لدن دفاع الطاعن الأستاذ (ع.ب) المحامي بهيئة مراكش
1
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية لشروطها الشكلية المتطلبة قانونا.
في شأن وسيلة النقض الأولى والمتخذة من عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، ذلك أن
العناصر التكوينية لجنحة انتزاع عقار من حيازة الغير قائمة من خلال إفادة الشهود (م.م) و(س.م)
الذين أفادوا أن المطلوبين في النقض عمدوا إلى انتزاع محل التراع من الطاعن الذي كان يتصرف
فيه ويحوزه كما أن السيد (ع . ك) بصفته ممثل الجماعة أفاد بدوره أن المتصرف والحائز لموضوع
لمدة تزيد عن عشرين سنة هو الطاعن، وأن هذا ثابت كذلك من خلال وثائق الملف
التراع
والشواهد الإدارية وهو ما يجعل القرار المطعون فيه على غير أساس وعرضة للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتها الثانية، فإن اثر الطعن
بالنقض المرفوع من الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لطلب النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى
المدنية وأن الوسيلة في مجموعها تناقش الدعوى العمومية التي أصبحت نهائية والتي يرجع أمر
مناقشتها للنيابة العامة والمتهم، وأن المحكمة تبعا لذلك وطبقا للمادة 389 من نفس القانون فإنها لما
قضت ببراءة المتهمين من المنسوب إليهم لم يكن في وسعها إلا التصريح بعدم الاختصاص للبت في
المطالب المدنية، مما يجعل ما أثير بالوسيلة غير مقبول.
الأحلة
قضت برفض الطلب مع أداء ضعف الضمانة وتحميل الطاعن الصائر .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل مملكة الرياضة بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
السادة: عبد الحكيم إدريسي سندالي مقررا والمصطفى بارز
محكمة النقض
ومحمد الغزاوي ومحمد المختاري وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2