قرار محكمة النقض
رقم 426
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20491
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون
فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف صندوق
في صندوق (ض. ح.س) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ط.ا) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/05/03 الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/04/21 ملف عدد 21/21
القاضي: بتأييد الحكم المستأنف به من الإخراج شركة التأمين من الدعوى، وتحميل
المجلس المنقض
محكمة النقض
المتهم (ي.م) ثلثي المسؤولية وإبقاء الثلث على عاتق المتهم الثاني (ع.د)، واعتبار هذا الأخير مسؤولا
مدنيا والحكم عليه تحت إحلال شركة التأمين (س) بالأداء للمطالبين بالحق المدني تعويضات مدنية
مختلفة، واعتبار (ي.م) مسؤولا مدنيا مع تسجيل حضور صندوق (ض.ح.س) في حالة عسره عن
الأداء للمطالب بالحق المدني (ر.ك) تعويضا مدنيا قدره 40468,48 درهم مع الصائر بالنسبة والفوائد
القانونية من تاريخ الحكم وبرفض باقي الطلبات وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/22
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم
صندوق (ض. ح.س) وتحميله الصائر يستخلص طبقا
للقانون .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية,
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وهابية
المجلس
فاطمة بوخريس رئيسة الغرفة والمستشارين: سيف الدين العصمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد المسعودي
منير.
2