قرار محكمة النقض
رقم 428
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20712
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (ج.س) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بوزان بتاريخ 2021/05/03 الرامي إلى نقض القرار
المجادي عرى للسلطة القضائية .
الصادر عن غرفة الاستئنافات ملف عدد 21/26 القاضي:
بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا فيما قضى به من تحميل المتهم نصف مسؤولية الحادثة، والحكم على
المسؤول المدني بالأداء للمطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 2349688 درهم، مع الصائر بالنسبة
والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإخراج شركة التأمين (س) من الدعوى وتسجيل حضور صندوق
(ض.ح.س) فيها، مع تعديله برفع مبلغ التعويض المحكوم به للمطالب بالحق المدني إلى 50226,94
درهم، وبإلغائه فيما قضى به من إخراج شركة التأمين (س) من الدعوى وتسجيل حضور صندوق
(ض.ح.س)، وبعد التصدي الحكم بإحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء وتحميل المطالب
بالحق المدني الصائر بالنسبة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
من
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلـ
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/25
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
للقانون.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (س) وتحميلها الصائر يستخلص طبقا
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
السادة:
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
فاطمة بوخريس رئيسة الغرفة والمستشارين: سيف الدين العصمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد المسعودي منير .
2