قرار محكمة النقض
رقم 442
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/14447
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مسؤولة مدنيا، وأنها لم تتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسؤولة مدنيا شركة (ا. ب) وشركة التأمين (و) بمقتضى
الأستاذ الـ ( طب ) ملدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بوادي زم
ثلاث تصاريح
أفضتا بهم
بهم بواسطة
الأول بتاريخ 2021/02/22 والثاني والثالث بتاريخ 2021703/12 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة محكمة النقض الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/02/11 ملف عدد 2020/09 القاضي بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المسؤول المدني ثلاثة ارباع مسؤولية الحادثة
والحكم للمطالب بالحق المدني تعويضا اجماليا مع الفوائد القانونية واحلال شركة التأمين (و) حل مؤمنها
في الأداء.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة مرشيش التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد ضم الملفين لارتباطهما.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها.
1
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس المادة، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/07/07
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
الصائر.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسؤولة مدنيا شركة (ا. ب) وشركة التأمين (و) وتحميلهما
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية.
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
المبلس
من
السادة:
فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد منير المسعودي.
2