قرار محكمة النقض
رقم 453
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/14051
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون
فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض.
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف صندوق (ض. ح.س) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ص.م) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/03/18 والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية الجنحية كالحوادث السير بها بتاريخ 2021/03/18 ملف عدد
2019/2606/482 والقاضي : بتأييد الحكم الابتدائى المحكوم لله المحكو البمقتضاه بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل
الظنين كامل مسؤولية الحادثة واعتبار (أ.ح) مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالبة بالحق
المدني (ك.ت) التعويض الاجمالي المحدد بمنطوقه مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وشمول الحكم
بالنفاذ المعجل في حدود الثلث وتسجيل حضور صندوق (ض.س) في الدعوى واخراج شركة التامين
من الدعوى وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
1
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
من
لمحكمة النقض
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تس جيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/07/05
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
القانون.
أجله
من
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف صندوق (ض.ح.س) وعليه بالصائر يستخلص طبق
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: فاطمة
بوخريس رئيسة والمستشارين محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي عبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
منير المسعودي.
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2