قرار محكمة النقض
رقم 454
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/15001
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ح.ح) بمقتضى تصريح أفضى
بواسطة الأستاذ (م.ش) لدى كتابة الضبطا بالمحكمة الابتدائية بابن سليمان بتاريخ 2021/04/05 والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجبلية. ة الاستئنافات الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/03/25 ملف
عدد 2020/2808/179 والقاضي : بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة
بتحميل المتهم (س.هـ) كامل مسؤولية الحادثة واعتباره مسؤولا مدنيا عنها والحكم عليه بعد احلال
شركة التامين (و) بأدائها للمطالب بالحق المدني (ح. ح) التعويض المحدد بمنطوقه مع شمول الحكم بالنفاذ
المعجل في حدود الثلث والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وتحميل خاسر الدعوى الصائر ورفض باقي
مع تعديله جزئيا بخصوص التعويض المحكوم به للمطالب بالحق المدني إلى المبلغ المضمن به
الطلبات
وتحميل المستأنفين الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
الثالثة
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
لمحكمة النقض
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/07/12
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ح.ح) وعليه بالصائر طبق القانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: فاطمة
المملكة المغربية
بوخريس رئيسة والمستشارين محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف
وسيف الدين العصمي عبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
منير المسعودي.
المجلس |
2