نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 455
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/15487
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني .م.ب) بمقتضى تصريح أفضى
بواسطة الأستاذ (م.س) لدى كتابة الضبط البالمحكمة الابتدائية بسيدي قاسم بتاريخ 2021/03/23 والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحيةة لحوادت العمل السير بها بتاريخ 2021/03/17 ملف
محكمة النقض عدد 2020/2808/363 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بجعلها
كاملة على عاتق المتهم (م.ا) والتصريح بإنه هو المسؤول المدني وبأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني
(م. ح) و (م. ب) التعويضين المحددين بمنطوقه مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وبإحلال شركة التأمين
(ت. ف. م.ت) محل مؤمنها في الأداء تعويا وفوائد في حدود عقد الضمان وشمل الحكم بالتنفيذ المعجل
في حدود ثلث المبلغ المحكوم بها وتحميل المسؤول المدني وشركة التأمين الصائر بالنسبة ورفض باقي
تعديله برفض التعويض المستحق لفائدة المطالب بالحق (م.ح) إلى المبلغ المضمن به مع
الطلبات مع
تحميل كل مستأنف صائر استئنافه والاكراه في الأدنى باستثناء شركة التأمين.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
من
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلـ
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/07/11
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبة بالحق المدني (م.ب) وعليها بالصائر طبق القانون.
والاجبار في الأدنى.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة السادة: فاطمة
من
بوخريس رئيسة والمستشارين: محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي عبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
منير المسعودي.
2