قرار محكمة النقض
رقم 456
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/17329
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (م.م) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذين (ل) و (ز) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 2021/05/17
والرامي إلى نقض القرار الصادر على غرفة الاستئنافات الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/05/06
ملف عدد 2021/2808/198 والقاضي : بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة
بتحميل الظنين كامل مسؤولية الحادثة وبأدائها باعتبارها مسؤولة مدنيا للمطالب بالحق المدني (م.س)
التعويض المدني المضمن بمنطوقه مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم والتصريح بأن (م.هـ) مسؤولة
مدنيا والحكم بإحلال شركة التامين (م.م. ت) محل مؤمنها في الأداء وتحميل الظنينة والمسؤول المدني
وشركة التأمين صائر الدعوى المدنية تضامنا وعلى نسبة القدر المحكوم به والأمر بالتنفيذ المؤقت للحكم
إلى غاية الثلث وتحميل المستأنفة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
الثالثة
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
لمحكمة النقض
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/09/17
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (م.م) وعليها بالصائر طبق القانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: فاطمة
المملكة المغربية
بوخريس رئيسة والمستشارين محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي عبد الكبير سلامي
المجلس |
وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
منير المسعودي.
2