قرار محكمة النقض
رقم 222
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18368
طعن بالنقض – حكم غيابي – أثره .
إن وصف صدور الحكم حضوريا أو غيابا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون وأن
الوصف الذي تعطيه المحكمة يخضع لرقابة محكمة النقض. وبمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة
الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية
الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن، فهو
إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام ،به عملا بالمادة 393 من
قانون المسطرة الجنائية، ويجعل الطعن بالنقص غير مقبول
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الالمسمى (ميغ) بمقتضى تصريح أفضى بأولهما شخصيا
المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بتاريخ 2021/06/28 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بابن سليمان وبثانيهما بواسطة دفاعه محكمة النقض
بتاريخ 2021/06/28 لدى نفس الجهة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/04/29 في القضية ذات العدد 2019/2801/379 القاضي بتأييد القرار
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة عرقلة عملية التحديد بشهر واحد حبسا موقوف
التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 10000
درهم
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
في الشكل
حيث قدم طلب النقض وفق الإجراءات المقررة قانونا فهو مقبول شكلا.
1
وفي الموضوع
وبعد المداولة طبقا للقانون،
والاطلاع على المذكرة المدلى بها بإمضاء من ذ. (م.ج) المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول
للترافع أمام محكمة النقض.
حيث إن وصف صدور الحكم حضوريا أو غيابا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون وأن
الوصف الذي تعطيه المحكمة يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة وصفت قرارها في حق الطاعن
بمثابة حضوري بعلة تخلفه رغم التوصل ودون عذر مشروع إلا أنها بوصفها هذا خالفت القانون إذ إن
اكتفاءها بالتنصيص على التوصل والتخلف دون عذر مشروع يجعل الحكم في حقه غيابيا طبقا لما
تقتضيه الفقرتان الرابعة والسابعة من المادة 134 من قانون المسطرة الجنائية مادامت لم تنص على
توصله الشخصي.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون لا يصح الطعن بالنقض إلا في الأحكام
والأوامر النهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/04/29 بالنسبة للعارض
وبالتالي فهو قابل للتعرض داخل عشرة أيام من يوم الإعلام عملا بالمادة 393 من القانون المذكور.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 21 و 2021/06/28 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا
للطعن فيه بالتعرض أمام المحكمة التي أصدراله على للسلطة القضائية
محكمة النقض
أجله
من
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف المسمى (م.غ) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بابن سليمان بتاريخ 2021/04/29 في القضية ذات العدد
.2019/2801/379
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
الدعاوي الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي ،مقررا، عبد الإله بوستة، نور
الدين بوديلي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2