قرار محكمة النقض
رقم 539
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/23444
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (أ.ك) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/06/17 لدى كتابة ضبط كمة الاستئناف بطنجة، والرامي الى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف البالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/06/15 في القضية ذات العدد:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2021/2601/557 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه محكمة
أجل مسك وحيازة
من
المخدرات مادة الشيرة ونقلها وخرق الاحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات داخل دائرة الجمارك
وعقابه بسنة ونصف حبسا نافذا وغرامة مالية نافذة قدرها 5000 درهما مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية
المحكوم بها الى ثمانية اشهر حبسا نافذا
الغير مجبرا في الأدنى وبأدائه لفائدة ادارة
الصائر تضامنا مع
مع
الجمارك غرامة مالية قدرها 15729000 درهما مع الصائر تضامنا مع الغير مجبرا في الأدنى ومصادرة الحمير
المحجوزة لفائدة ادارة الجمارك واتلاف المخدر المحجوز.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد العزيز رزوق التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
المقرر
حيث إنه بمقتضى الفقرة الاولى من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من
المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل الى المصرح بالنقض او محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما
تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض او يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي اصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار اليه في الفقرة الاولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
وحيث ان طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل الجنح اعلاه، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها اعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/12.
لأجله
المملكة المغربية
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (أنك )طة القضائية
محكمة النقض
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بحي الرياض شارع النخيل بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة فاطمة بزوط
رئيسة والمستشارين السادة عبد العزيز زروق مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف وعبد
الكريم
بوشمال وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة بوشرى الركراكي.
2