قرار محكمة النقض
رقم 541
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/23446
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية محكوم عليهما من أجل جنح، وأنهما
لم يتسلما نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقوما بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمين (س.ش) و (ل.ت) بمقتضى تصريح مشترك
أفضيا به بتاريخ 2021/06/16 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة، والرامي الى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/06/15 في القضية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية ذات العدد: 2021/2601/557 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم على كل واحد بمقتضاه محكمة النقض
من
أجل مسك وحيازة المخدرات مادة الشيرة ونقلها وخرق الاحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات
داخل دائرة الجمارك وعقابه بسنتين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 10000درهم مع تعديله بخفض
العقوبة الحبسية المحكوم بها إلى سنة واحدة حبسا نافذا مع الصائر تضامنا مع الغير مجبرا في الأدنى
وبأدائه لفائدة ادارة الجمارك غرامة مالية قدرها 15729000 درهما مع الصائر تضامنا مع الغير مجبرا في
الأدنى ومصادرة الحمير المحجوزة لفائدة ادارة الجمارك واتلاف المخدر المحجوز.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد العزيز رزوق التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد ضم الملفين لارتباطهما .
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
المقرر
حيث إنه بمقتضى الفقرة الاولى من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من
المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل الى المصرح بالنقض او محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما
تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض او يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي اصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار اليه في الفقرة الاولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
وحيث إن طالبي النقض في هذه القضية محكوم عليهم من
من أجل
المنصوص عليها اعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/12.
لأجله
المملكة المغربية
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهمين (سش) و (لايت).
جنح اعلاه، ولم يقدما المذكرة
محكمة النقض
وحكمت عليهم بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بحي الرياض شارع النخيل بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة فاطمة بزوط
رئيسة والمستشارين السادة عبد العزيز زروق مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف وعبد
الكريم
بوشمال وبحضور المحامى العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة بوشرى الركراكي.
2