قرار محكمة النقض
رقم 542
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/24146
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/08/19 لدى كتابة ضبط بمحكمة الاستئناف بالسجن المحلي تولال ،2، والرامي الى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2021/08/12 في القضية ذات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العدد : 2021/1953 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم
محكما بتدائي
المحكوم عليه بمقتضاه من أجل الجنح الحيازة
والاتجار في المخدرات واستهلاكها وعقابه بثمانية أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000 درهما مع
تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم بها إلى ستة أشهر حبسا نافذا مع الصائر مجبرا في الأدنى وبإتلاف
المخدرات المحجوزة ومصادرة المبلغ المالي المحجوز لفائدة الخزينة العامة وبإرجاع الدراجة المحجوزة لصاحبها
الشرعي وبالغاه فيما قضى به من إرجاع الدراجة الهوائية والحكم تصديا بمصادرتها لفائدة الدولة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد العزيز رزوق التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
المقرر
حيث إنه بمقتضى الفقرة الاولى من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من
المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل الى المصرح بالنقض او محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما
تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض او يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي اصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار اليه في الفقرة الاولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل الجنح اعلاه، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها اعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/23.
لأجله
المملكة المغربية
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسمى (لعنع) القضائية
محكمة النقض
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بحي الرياض شارع النخيل بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة فاطمة بزوط
رئيسة والمستشارين السادة عبد العزيز زروق مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف وعبد
الكريم
بوشمال وبحضور المحامى العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة بوشرى الركراكي.
2