قرار محكمة النقض
رقم 490
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/20585
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ن.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/06/30 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بتطوان، والرامي الى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/23 في القضية ذات العدد : 2021/623 القاضي بتأييد الحكم المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل زراعة القنب الهندي بشهرين اثنين حبسا نافذا وغرامة نافذة
لمحكمة النقض
قدرها 3000 درهم واتلاف المخدرات مع تحميله الصائر تضامنا مع الغير والاجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الاولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل الى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أو يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي اصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار اليه في الفقرة الاولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة الزامية.
وحيث ان طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص
عليها اعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/10/25.
مع
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (ن.ع).
وحكمت عليه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني. المملكة المغربية
محكمة النقض
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بحي الرياض شارع النخيل بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة فاطمة بزوط
رئيسة والمستشارين السادة عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف وعلي عطوش
وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
بوشرى الركراكي.
2