قرار محكمة النقض
رقم 512
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/24380
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ك.م) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه بتاريخ
2021/02/08 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس، والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2017/11/22 في القضية ذات العدد : 2017/2703 القاضي مبدئيا بتأييد المجلس الأعلى للسلطة القضائية الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح الحيازة والاتجار في المخدرات واستهلاكها وحيازة
السلاح بدون مبرر مشروع والتهديد بثلاثة اشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000 وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم، وبأتلاف
المخدر المحجوز ومصادرة المبلغ المالي لفائدة خزينة الدولة، مع تعديله بالرفع من العقوبة الحبسية المحكوم
بها عليه الى سنة واحدة حبسا نافذا وبتحميله الصائر والاجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
من
المقرر
حيث إنه بمقتضى الفقرة الاولى من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل الى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما
تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض ان يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي اصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار اليه في الفقرة الاولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة الزامية.
وحيث ان طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص
عليها اعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/25.
لأجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسمى (كم)
م).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانونية المغربية
محكمة النقض
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بحي الرياض شارع النخيل بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة فاطمة بزوط
رئيسة والمستشارين السادة علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف وعزيز زهران وبحضور
المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى
الركراكي.
2