قرار محكمة النقض
رقم 513
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/19793
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 2021/2601/123 القاضي مبدئيا بتأييد المحكوم عليه بمقتضاه
م الابتلراني
من
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ف.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/05/27 لدى ادارة السجن المحلي بالحسيم إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/05/25 في القضية ذات العدد:
أجل مسك وترويج
المخدرات القوية وخرق القرارات الصادرة عن السلطة العمومية في اطار حالة الطوارئ الصحية بعدم
وضع
الكمامة وعدم الالتزام بحظر التجوال الليلي والحيازة غير القانونية للمخدرات والمواد المخدرة بمفهوم
الفصل 181 من مدونة الجمارك بثلاث سنوات حبسا نافذا وغرامة مالية قدرها 2000 درهم وبإتلاف
المخدرات المحجوزة ومصادرة المبلغ المالي لفائدة الخزينة العامة والهواتف النقالة لفائدة ادارة الاملاك الدولة
وبأدائه لفائدة الخزينة العامة والهواتف النقالة لفائدة ادارة املاك الدولة وبأدائه لفائدة ادارة الجمارك
غرامة مالية قدرها 723120,00 درهم مجبرة في سنة واحدة حبسا نافذا عند عدم الأداء مع تعديله وذلك
بالرفع من العقوبة الحبسية الى خمس (05) سنوات حبسا نافذا مع الصائر والاجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاتها
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل الى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض ان يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الاولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة الزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل
أجل جنحة ولم يقدم المذكرة المنصوص
المملكة المغربية
عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/10/15.
محكمة النقد جله
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المتهم (ف.ب).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بحي الرياض شارع النخيل بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة فاطمة بزوط
رئيسة والمستشارين السادة عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي وعلي عطوش وعبد العزيز زروق وبحضور
المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى
الركراكي.
2