قرار محكمة النقض
رقم 520
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/22534
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (۱۱) بمقتضى تصريح أفضى (۱۱) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/06/21
لدى إدارة السجن المحلي بالرشيدية، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى
محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/06/14 في القضية ذات العدد 2021/2601/97 القاضي
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه المقتضاه الأعلام السلطة القضائية
من أجل جنح نقل بصفة غير مشروعة للمخدرات وحيازتها
للنقض
والاتجار فيها والمشاركة في ذلك بسبع سنوات حبسا نافذا وغرامة مالية قدرها 10.000 درهم واتلاف
المخدرات المحجوزة ومصادرة الهواتف المحجوزة لفائدة ادارة الدولة ومصادرة المبلغ المالي لفائدة الخزينة
العامة وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة ادارة الجمارك غرامة مالية قدرها 30.420.000 درهم ومصادرة
السيارات الثلاث المحجوزة لفائدتها تحديد مدة الاكراه البدني في الأدنى في حالة
مع
الصائر تضامنا مع الغير والاجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيدة ادريس عينوس المحامية العامة في مستنتجاتها،
عدم
الاداء
مع
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل الى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض ان يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الاولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة الزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل
أجل جنحة ولم يقدم المذكرة المنصوص
المملكة المغربية
عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/05.
محكمة النقض
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المتهم (۱۱).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بحي الرياض شارع النخيل بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة فاطمة بزوط
رئيسة والمستشارين السادة عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشيمي وعلي عطوش وعبد العزيز رزوق وبحضور
المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى
الركراكي.
2