قرار محكمة النقض
رقم 7/509
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/20059
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره.
-
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من ادارة الجمارك بتطوان بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
ممثلها القانوني بتاريخ 2021/06/17 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بتطوان والرامي الى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 2021/06/10 في لمملكة المغربيه
القضية ذات العدد 2021/735 القاضي التأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المتهم ياسين
(د) بأدائه لفائدتها غرامة نافذة قدرها 1024800 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة
ان يتنازل عن طلب النقض.
وحيث ان طلب النقض قدم بتاريخ 2021/06/17 وان الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2021/06/03 أي داخل الأجل القانوني لايداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث ان هذا التنازل صحي
لأجـــلــــه
تسجل على ادارة الجمارك بتطوان تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرفها ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 2021/06/10 في القضية ذات
العدد 2021/735 وتصرح بأنه لاداعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف وعزيز
زهران وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط بشرى الركراكي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض