قرار محكمة النقض
رقم 7/525
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/23431
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره.
-
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ب) محمد بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/02/24 لدى ادارة السجن المحلي بوجدة و الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/02/22 في القضية المغربية
ذات العدد: 2020/2601/1972 الا القاضي الأمبدئيال بتأيية الحكمي الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من
أجل جنحتي الحيازة و الاتجار في المخدرات مجستين النقحبسا نافذا محكمة النقضا نافذا وغرامة مالية قدرها 3000 درهم و
بادائه تضامنا مع الغير لفائدة ادارة الجمارك غرامة مالية قدرها 227.600,00 درهم مجبرة في سنة
واحدة حبسا في حالة الاداء مع تعديله فيما يخصها يجعلها انفراديا في حقه و بادائه تضامنا
لفائدتها غرامة مالية قدرها 19600,00 درهم مجبرة في سنة عند عدم الاداء
مع الصائر تضامنا
مع
الغير
مع
الغير.
إن محكمة النقض:
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة
العامة ان يتنازل عن طلب النقض.
وحيث ان طلب النقض قدم بتاريخ 2021/02/27 و ان الطاعن تنازل عن طلب بتاريخ
2021/03/16 أي داخل الاجل القانوني لايداه مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث ان هذا التنازل صحيح.
لأجله
تسجل على المتهم (ب) محمد تنازله عن طلب النقض المقدم من طرفه ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/02/22 في القضية
ذات العدد 2020/2601/1972 و لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار و تلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بحي الرياض شارع النخيل بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة
فاطمة بزوط رئيسة و المستشارين السادة: عزيز زهران مقررا و لطيفة الهاشيمي و علي عطوش
و عبد العزيز زروق وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة و
بمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض