قرار محكمة النقض
رقم 7/475
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/23275
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره.
-
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضا
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بطنجة بمقتضى تصريح
بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 2021/08/04 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/29 في القضية ذات
العدد 2021/2602/1847 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه لفائدتها بغرامة نافذة
قدرها 3.346.000,00 درهم مجبرة في سنة واحدة الحبسا في مواجهة المتهم رضوان (غ) بعد إدانته
من أجل محاولة نقل المخدرات عبر مكتب جمركي دون إذن ولا ترخيص وخرق الاحكام المتعلقة بحركة
وحيازة المخدرات داخل دائرة الجمارك.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة
أن يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/08/04 وأن الطاعن تنازل عن طلبه بتاريخ
2021/09/28 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك بطنجة تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرفها ضد القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/07/29 في القضية ذات
العدد 2021/2602/1847 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة ومحمد الضريف وعلي عطوش
وعزيز زهران وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة بوشرى الركراكي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض