قرار محكمة النقض
رقم 7/517
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/21624
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بمراكش بمقتضى تصريح
ا
أفضى
ممثلها القانوني بتاريخ 2021/07/06 جلدي الكتابة الضبطة بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/30 في القضية ذات العدد
2021/2601/153 القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم الاختصاص للبت في
مطالبها المدنية المقدمة في مواجهة المتهمة عواطف (ز) وفيما قضى به من أداء المتهم محمد (ب) من
غرامة مالية قدرها 5554227.00 درهم وغرامة مالية قدرها 354900.00 درهم وبتأييده مبدئيا في
باقي ما قضى به لفائدتها في مواجهة المتهمين لحسن (ك) و (ك. ب.د) ومحمد (ب) تضامنا فيما
بينهم غرامات نافذة قدرها 5554227 درهم وغرامة نافذة قدرها 354900.00 درهم وغرامة نافذة
قدرها 87000.00 درهم، وغرامة نافذة قدرها 25000.00 درهم، وغرامة نافذة قدرها :
125000.00 درهم بعد إدانتهم من اجل الجنح الجمركية مع تعديله برفع الغرامات المحكوم بها لفائدتها
إلى مبلغ إجمالي قدره 10853047.00 درهم يؤديه المتهمون لحسن (ك) وعواطف (ز) و (ك.ب.د)
تضامنا بينهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
حيث ان ما للاحكام من الصدور حضوريا أو غيابيا او بمثابة حضوري أمر يحدده القانون
ولذا فالوصف الذي تعطيه المحكمة يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ان العارضة قد تخلفت عن الحضور لجلسة
2021/06/23 رغم إعلامها فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر بمثابة حضوري وهذا مخالف للقانون اذ
ما ذكرته المحكمة من كونها لم تحضر رغم إعلامها يجعل الحكم في حقها غيابيا مادام لم يتبث أنها
تخلفت بدون عذر مشروع طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث انه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية فانه لا يصح ان يطعن بالنقض
الا في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
وحيث ان القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/06/30 بالنسبة للعارضة
وقابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أبـ الإعلام به عملا بالفصل 393 من القانون
المذكور .
وحيث ان طلب النقض قدم بتاريخ 2021/07/06 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا للطعن
عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته.
فيه عن
الصائر .
المجلس
الممل من الجله
الأعلى للسلطة القضائية.
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف ا
طرف إدارة الجمارك بمراكش وتحميل الخزينة العامة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عزيز زهران عزيز مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف
وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بوشرى الركراكـ