قرار محكمة النقض
رقم 412
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/25041
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع المسمى (ب.أ) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بتاريخ
2021/05/20 لدى مدير السجن المحلي أيت ملول 2 وبثانيهما بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/05/21 لدى
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/5/17 في القصية ذات العدد 2021/2611/145 والقاضي مبدئيا بتأييد
القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنايتي تكـ
الجمل لکه جنايي تكوين عصابة إجرامية، والسرقة المقترنة بأكثر
من ظرف تشديد بعد استبعاد مقتضيات الفصل 507 من القانون الجنائي بخمس(5)سنوات سجنا، مع
تعديله بإدانته وفق المتابعة الأصلية ورفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى عشر(10)سنوات سجنا.
إن محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل،
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/12/2 ومرور الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه إلا أن
المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها
سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
بما لها من
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ب. أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/5/17 في القضية ذات العدد 2021/2611/145 وحكمت على
صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد
مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين الا الحسين افقيهي مقررًا واحمد المثني والمصطفى العضراوي
وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
محكمة النقض
2