قرار محكمة النقض
رقم 427
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/16454
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بتاريخ
2020/11/10 لدى مدير السجن المحلي طنجة طنجة 2 و بثانيهما بواسطة دفاعه أمام كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بطنجة بتاريخ 2020/11/12، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بها بتاريخ 2020/11/03 في القضية ذات العدد 2020/2012/439 القاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف
المملكة المغربية
المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم تكوين عصابة إجرامية والسرقات المقترنة بأكثر من ظرف تشديد
و استهلاك المخدرات بعشر (10) سنوات سجنا مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم بها عليه الى سبع
(07) سنوات سجنا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
1
من
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا ان المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الادلاء بهذه المذكرة اجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها
بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (س.ش) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2020/11/03 في القضية ذات العدد 2020/2612/439.
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين المصطفى العضراوي مقررا واحمد المثني والحسين أفقيهي
وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد المحملكة الحيم بالذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
العفاط . المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الضبط السيد منير
محكمة النقض
2