قرار محكمة النقض
رقم 436
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/22483
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ر.ف) بمقتضى تصريح أفضى به لدى مدير السجن
المحلي بطنجة بتاريخ 21 أبريل 2021 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 13 أبريل 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/116
القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل السرقة بأكثر من ظرف ومن أجل
المملكة المغربية
الضرب والجرح بالسلاح والتهديد به والهجوم على مسكن الغير بسبع سنوات سجنا. مع تعديله بخفض
العقوبة المحكوم بها عليه إلى خمس سنوات سجنانة النقض
إن محكمة النقض /
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، ولم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
1
وحيث إن الطلب موافق لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ر.(ف) ضد القرار عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 13 أبريل 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/116 وحكمت
على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين : علي عسلي مقررا و احمد المثني و الحسين أفقيهي والمصطفى
العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2