قرار محكمة النقض
رقم 9/420
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/9/6/12322
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ. حمد) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 12 فبراير 2021 الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ تاسع فبراير 2021 في القضية ذات العدد 2020/966
و
القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل حتي اقتلاع أشجار مملوكة للغير
سرقة محاصيل لم تفصل عن الأرض بعد بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها خمسمائة
درهم، و بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ف) ابل) تعويضا مدانيا قدره عشرة آلاف درهم.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
و بناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض و تقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. و أن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة
إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
و حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية، محكوم عليه من أجل
جنحة، و الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه، ولم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم
مرور أجل الستين يوما من تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 15 يونيو 2021 مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
معه
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من المسمى (أ. و. بن أحمد ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ تاسع فبراير 2021 في القضية ذات العدد 2020/966.
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
مع
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: المصطفى العضراوي مقررا و احمد المثني و الحسين
افقيهي و علي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض