قرار محكمة النقض
رقم 9/388
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/9/6/558
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عبد
عـ
تاریخ
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م. ج. بن السلام ) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة دفاعه بتاريخ 21 يوليوز 2020 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 16 يوليوز 2020 في القضية ذات العدد
20/2612/309 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة تسهيل خروج
أشخاص مغاربة وأجانب خارج التراب الوطني ابصفة سرية بثلاثة أشهر حبسا وغرامة 50000 درهم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نافذين.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة 528 بعد تعديلها بالقانون رقم 05 23 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 111 05. 1 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة المذكورة فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من
نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
جنحة
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل
وإن نطقت بها غرفة الجنايات و الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 12 يناير 2021.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من المسمى .م. ج. بن عبد السلام ) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 16 يوليوز 2020 في القضية ذات العدد
20/2612/309 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى
العضــراوي وبنو غازي حجاج وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض