قرار محكمة النقض
رقم 9/395
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/9/6/9358
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (م.ز) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
24 أكتوبر 2019 بواسطة دفاعه لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 16 أكتوبر 2019 في القضية ذات العدد
2019/2612/451 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم له بمقتضاه بتعويض مدني قدره عشرون
ألف درهم يؤديه له المطلوب في النقض (أ. ب) اتبعا لإدانته من أجل السرقة المقترنة بأكثر من ظرف
تشديد والضرب والجرح بواسطة السلاح المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة 528 بعد تعديلها بالقانون رقم 05 23 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 111 05 1 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة المذكورة فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من
نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني و الذي
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ عاشر ماي 2021.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني (م.ز) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 16 أكتوبر 2019 في القضية ذات العدد
2019/2612/451 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحمد المني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى
العضراوي وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير العفاط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض