قرار محكمة النقض
رقم 9/409
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/9/6/24791
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تاریخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ح. أ. بن احمد بن بلال) بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ 2021/6/22 لدى مدير السجن المحلي أيت ملول، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/6/15 في القضية ذات العدد
2021/2601/1243 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جنحتي السرقة
والتهديد باستعمال السلاح بسنة حبسا وغرامة الخمسمائة (500) درهم نافذين.
إن محكمة النقض /
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة المذكورة فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
من
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المحكوم عليه فيها من أجل
جنحتين والذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/30.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من المسمى (ح. أ. بن احمد بن بلال) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/6/15 في القضية ذات العدد
2021/2601/1243 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني،
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السـ
السادة :
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين الحسين
العضراوي و علي عسلي وبمحضر المحامي العام
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط
مقررا و احمد المثني و المصطفى
الماس الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض