قرار محكمة النقض
رقم 416
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/9/6/1238
دعوى عمومية - انعدام أحد العناصر التكوينية للجريمة – أثره .
لئن كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى تبين لها انعدام عنصر من عناصر الجريمة،
فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بظروف الواقعة وبأدلة الثبوت
التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمراكش بمقتضى
تصريح سجل بكتابة الضبط بها بتاريخ 27 فبراير 2020 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 18 فبراير 2020 في القضية ذات العدد 2019/2611/465
القاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض ( عبد الدايم. ل. ب. ب) من
جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظراف تشديد و بإدانته من أجل الجنحة الضرب والجرح بالسلاح بأربعة
محكمة النقض
أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها ألف درهم.
انعدامه
إن محكمة النقض
المغربية
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض المذيلة بإمضائه؛
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من نقصان التعليل المنزل منزلة
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تبرئتها المطلوب في النقض من
جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد بعلة إنكاره المتواتر وغياب أي دليل يعزز تصريحات
1
المشتكي (توفيق . (م) والحال أن التصريحات التمهيدية للمسمى (عبد الله . (ب) مشاركه في الفعل الواردة
بالمسطرة المرجعية والتي أفاد فيها بأنه ليلة الواقعة اعترض سبيل الضحية المذكور رفقة المطلوب في النقض
واستوليا منه على مبلغ ستمائة درهم وهاتفه النقال تحت التهديد بالسلاح الأبيض، والمحكمة حين
استبعدت تصريحات الضحية التمهيدية والمعززة بتصريحات مصرح المسطرة المرجعية المذكور والتي تشكل
قرائن قوية على ارتكابه الفعل الجرمي المذكور وركنت إلى الإنكار المجرد للمطلوب في النقض والذي يعد
من ذوي السوابق القضائية لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وجاء ناقص التعليل الموازي لانعدامه
وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
بناء على المواد 365 و 370 و 287 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث إنه بمقتضى المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية لا يمكن للمحكمة أن تبني مقررها إلا
على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا وحضوريا أمامها.
من
وبمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة
المادة 370 من القانون المذكور فإن كل
الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه
عناصر
وحيث إنه لئن كان لمحكمة الموضوع أن تقضى بالبراءة متى تبين لها انعدام عنصر من
الجريمة، فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بظروف الواقعة وبأدلة الثبوت
التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف. وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما
لمملكة المغربية
برأت المطلوب في النقض من جناية السرقة المقترنة بأكثرة من ظرف تشديد واقتصرت في تعليل قرارها
على مجرد القول: "وحيث إن المحكمة بعد اطلاعها المحلى وثائق الملف، ومن خلال تصريحات الأطراف،
وما أسفرت
عنه نتيجة البحث ومناقشة القضية بالجلسة، وأمام إنكار المتهم المتواتر للجناية أعلاه، وفي
غياب أي دليل أو قرينة من شأنها أن تعزز تصريحات المشتكي (توفيق . (م) و(علي. ب) ... قررت تبعا
لذلك التصريح ببراءته منها والحال أن الضحية توفيق . (م) صرح تمهيديا أنه تم اعتراض سبيله من
طرف المطلوب في النقض ومشاركه المسمى عبد الله . (أ) وتم تعريضه للضرب والجرح والسرقة، وأن
مصرح المسطرة المرجعية المسمى (عبد الله . (أ) صرح تمهيديا بكونه رفقة المطلوب في النقض اعترضا سبيل
الضحية المذكور ليلة الواقعة وتحت التهديد بالسلاح سلباه مبلغ ستمائة درهم وهاتفه النقال، والمحكمة
لما استبعدت تصريحاتهما ودون أن تعمل على استنفاد إجراءات تحقيق الدعوى وذلك باستدعاء الضحية
(توفيق. (م) والمصرح (عبد الله . (أ) للاستماع إليهما شفهيا وحضوريا أمامها وفق ما تقتضيه المادة 287
المذكورة لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون أضفى على قرارها عيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه
ما يعرضه للنقض والإبطال.
وهو
2
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بمراكش الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 18 فبراير 2020 في القضية ذات العدد
2019/2611/465، وبإحالة القضية على المحكمة نفسها لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا
للقانون، وبتحميل الخزينة العامة الصائر ؛
السادة
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين المصطفى العضراوي مقررا واحمد المثني والحسين
افقيهي وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3