قرار محكمة النقض
رقم 435
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/9/6/22055
إثبات في الميدان الزجري - الاقتناع الصميم للقاضي.
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها
القانون بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم عملا بمقتضيات المادة 286 من
قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الغير
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (رض)
(رضوان. ز . ب. ع) بمقتضى تصريح مشترك مع
أفضى
به بتاريخ 26 نونبر 2020 بواسطة دفاعه أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاملثقافية بها بتاريخ 25 نونبر 2020 في القضية ذات العدد
2020/2611/110 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستانف المحكومة الأعلى المحكوم عليه بمقتضاه عليه بمقتضاه من أجل السرقة بأكثر
محكمة النقض
من ظرف بأربع سنوات حبسا نافذا ومصادرة الدراجة النارية المستعملة في اقتراف السرقة
بخض العقوبة إلى سنة واحدة حبسا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل:
مع
تعديله
حيث إن الطاعن كان يوجد في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض، وأدلى بمذكرة
لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (محمد. س) المحامي بهيئة الجديدة، المقبول للترافع أمام محكمة النقض
غير المرفقة بما يفيد أداء الضمانة المالية المنصوص عليها في المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية، إلا
1
أن
ظهيـ
عدم
الأداء لا يترتب عنه جزاء سقوط الطلب حسب التعديل الوارد على نفس المادة بمقتضى
23 أكتوبر 2005، وإنما الحكم بضعف الضمانة في حالة رفض الطلب.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه؛
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إدانتها له من أجل السرقة بأكثر
من ظرف مستندة في ذلك على شهادة الشهود مع أنهم لم يعاينوا واقعة سرقة الخضر ليلا وباستعمال
دراجة نارية من طرف الطاعن وأخيه المحكوم عليه معه والحال أن الطاعن أنكر المنسوب له في جميع
المراحل وكان على المحكمة، حال اقتناعها بثبوت الفعل في حقه إعادة تكييف الأفعال موضوع المتابعة
إلى جنحة إخفاء أشياء متحصلة من السرقة الأمر الذي جاء معه قرارها منعدم الأساس القانوني وناقص
التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
الشاهد
لكن؛ حيث إنه بمقتضى المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة
من وسائل الإثبات، ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها القانون بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب
اقتناعه الصميم وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أدانت الطاعن من أجل السرقة بأكثر
من ظرف اعتمدت في ذلك على تصريحات الشهود (حسن. (ح) و (عبد اللطيف. ح) أمام غرفة
الجنايات بأنهما عاينا أكياس الخضرال المسروقة أبمحل الطاعة وأخيه المحكوم عليه معه وطلبهما من
(عبد اللطيف. ح) التستر عليهما وقيامهما بإخراج المشروق من محلهما التجاري بعدما بلغ إلى علمهما
قدوم الضابطة القضائية والتي عاينت المسروق أمام محل الطاعن وأخيه، هذه الأدلة التي بعد تقييمها
من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من سلطة مخولة لها بمقتضى المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية
تكونت لديها القناعة بأن ما ارتكبه الطاعن ينطبق عليه الوصف القانوني لما أدين من أجله ودون أن
يقوم بالملف ما يبرر إعادة التكييف لأي وصف آخر، مما لم يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني وجاء
معللا تعليلا سليما، وتبقى الوسيلة على غير أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به إلا أنها لا تبرر العقوبة المحكوم بها
لولا أن المتهم هو الطاعن.
2
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (رضوان. ز. ب. ع ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 25 نونبر 2020 في القضية ذات العدد
2020/2611/110، وحكمت على صاحبه بضعف الضمانة وبالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات
المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني؛
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين علي عسلي مقررا وأحمد المثني والحسين أفقيهي والمصطفى
العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3