قرار محكمة النقض
رقم 387
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
ملف جنائي رقم 2021/9/6/557
الإثبات في الميدان الزجري - الاقتناع الصميم للقاضي
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها
القانون بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم عملا بمقتضيات المادة 286 من
قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
(عثمان). س. ب. م) بمقتضى تصريح
أفضى
به
بناء على طلب النقض المرفوع من
بواسطة دفاعه بتاريخ 20 يوليوز 2020 لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بطنجة الرامي إلى نقض
المحياكة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 16 يوليوز 2020 في القضية ذات العدد
20/2612/309 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم تكوين
عصابة واتفاق بهدف تنظيم وتسهيل خروج أشخاص مغاربة وأجانب خارج التراب الوطني بصفة سرية
واعتيادية والمشاركة في ذلك والارتشاء بسنتين حبسا وغرامة 500000 درهم نافذين مع تعديله بجعل
العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه نافذة في حدود سنة واحدة وموقوفة التنفيذ في الباقي.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن الطاعن كان يوجد في رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض وأدلى بمذكرة
لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ محمد. ن. د. خ) المحامي بهيئة فاس والمقبول للترافع أمام محكمة
النقض والمرفقة بما يفيد أداء وديعة النقض؛
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
في شأن الوسيلتين مجتمعتين المستدل بهما على النقض المتخذتين في مجموعهما من انعدام
الأساس القانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه؛
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمادها في إدانته من أجل
المنسوب إليه على المكالمات الهاتفية التي أجراها المحكوم عليه معه (محمد. ا) مع باقي المتهمين منهم
الطاعن دون أن تعرض بالجلسة وتناقش مضمون وتفاصيل تلك المكالمات الهاتفية لإبداء أوجه دفاعه
إزاءها باعتبارها وسيلة إثبات ودون اعتبارها إنكار الطاعن في جميع المراحل وكون عملية التهجير السري
التي تم تنظيمها ليلة 13 أبريل 2019 قد أحبطت وذلك بسب عدم تعاون الحراس ومنهم
الطاعن
ما جاء على لسان المحكوم عليهم من ا و(س. محمد.
و(س. محمد . س) و(ياسين. ق) وأنه ليس
بالملف أية حجة تثبت أن الطاعن نظم أو السهلة لخروج ودخول أشخاص
حسب
عبر
التراب المغربي في الليلة
الأعلى للسلطة القضائية
المذكورة أو أنه حاول ذلك بتقديم المساعدة ما سوى تصريحات باقي المتهمين ضده. وبالتالي، فإن ركني
محكمة النقض
التنظيم والتسهيل غير ثابتين في حقه وأن الطاعن صرح في جميع المراحل أنه اختطف وعذب بسبب
عدم تعاونه مع عصابات الهجرة السرية إلا أن المحكمة لم تبين الأسباب الواقعية التي تدحض تصريحاته
ورجحت تصريحات باقي المتهمين رغم أن شهادة متهم على متهم لا تجوز قضاء وفقها والمحكمة بعدم
اعتبارها ما ذكر جاء قرارها منعدم الأساس ومنعدم التعليل الموجب للنقض والإبطال.
لكن؛ حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن إثبات
الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك ويحكم
القاضي حسب اقتناعه الصميم وعليه فإن المحكمة عندما أدانت الطاعن من أجل المنسوب إليه اعتمدت
ذلك على اعتراف المحكوم عليه ( محمد. ش) التمهيدي أنه عرف الطاعن على منظمي الهجرة السرية
المحكوم عليها معه (محمد. س) و(ياسين. ق) حيث اتفقا مع الطاعن على ثلاث عمليات للهجرة
السرية وكذا على تصريحات باقي المتهمين المحكوم عليهم معه الذين أكدوا تعاملهم مع الطاعن و (محمد.
ش) في الهجرة السرية مقابل عمولات مالية يتلقانها عن كل عملية وعلى ثبوت إجراء عدة مكالمات
هاتفية للمحكوم عليه معه (محمد. ا. ر) مع باقي المتهمين منهم الطاعن حول تنظيم الهجرة السرية
2
لما تمسك به
مقابل مبالغ مالية وغض الطرف عنها باعتبار وظيفة الطاعن هذه الأدلة التي بعد تقييمها من طرف
المحكمة بحكم ما تستقل به من سلطة مخولة لها بمقتضى المادة 286 المذكورة تكونت لديها القناعة
الكافية بارتكاب الطاعن للجرائم المذكورة وفي تعليلاتها للدعوى العمومية رفض ضمني
الطاعن لتبرير عدم ارتكابه لما أدين من أجله مما لم يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني وجاء معللا
تعليلا سليما، وتبقى الوسيلتان على غير أساس
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (عثمان. س. ب. م ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 16 يوليوز 2020 في القضية ذات العدد
مع إرجاع مبلغ الضمانة لمودعها بعد استخلاص المصاريف طبق الإجراءات المقررة في
20/2612/309
قبض مصاريف الدعاوى الجنائية؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين أحمد المثنى مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
من
السادة:
وبنو غازي حجاج وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
المملكة المغربية
كاتب الضبط السيد منير العفاط لمجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3