قرار محكمة النقض
رقم 400
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2020/9/6/2893
الإثبات في الميدان الزجري - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها
القانون بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم عملا بمقتضيات المادة 286 من
قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى أيوب) ب. م. ب. م بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة دفاعه بتاريخ 2019/10/22 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بورزازات، الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2019/10/14 في القضية
ذات العدد 2019/2612/84 والقاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جناية
السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد بسنتين (2) الحلما نافذا بائية
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، وأدلى بمذكرة لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ رشيد. ب) المحامي بهيئة مراكش
المقبول للترافع أمام محكمة النقض؛
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول.
1
وفي الموضوع:
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من عدم ارتكاز الحكم على
أساس سليم من القانون وتحريف تصريح المتهم ونقصان التعليل الموازي لانعدامه؛
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إدانتها له من أجل جناية السرقة
المقترنة بأكثر من ظرف تشديد استنادا الى تصريحاته التمهيدية ودون مناقشتها لإنكاره المنسوب إليه
أمامها، والمحكمة حين قضت بإدانته دون مراعاتها ما ذكر كان قرارها خارقا للقانون وناقص التعليل
الموازي لانعدامه، وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن للمحكمة
إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات، ماعدا في الأحوال التي يقضي فيها القانون بخلاف ذلك،
ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم. وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بإدانة
الطاعن من أجل جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد اعتمدت في ذلك ليس فقط على اعترافه
التمهيدي، وإنما أيضا أمام الوكيل العام للملك وأمام المحكمة اقترافه رفقة المسمى (الحسين. أ) السرقة
بالعنف في حق الضحية (ز. ع) حيث عمدا إلى تعنيف الضحية المذكور وسلبه مبلغا ماليا قدره
7500 درهم، هذا الاعتراف الذي بعد تقييمها له بحكم ما تستقل به من سلطة في تقدير ما يعرض
عليها من وسائل الإثبات طبقا لمقتضيات المادة 286 المذكورة تكونت لديها القناعة الكافية بارتكابه
لما أدين من اجله وأن ما تمسك به الطاعن لتبرير عدم ارتكابه لما أدين من اجله لا يعدو أن يكون
سوى مناقشة في حقيقة الوقائع ومجادلة في سمة ج الإثبات التي حظيت بقبول قضاة الموضوع،
تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما، فكان قرارها معللا تعليلا كافيا والوسيلة على غير أساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بإدانته من اجلها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة
المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (أيوب. غ. ب. م. ب. م ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ 2019/10/14 في القضية ذات العدد
2019/2612/84 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني؛
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين الحسين افقيهي مقررا واحمد المثني والمصطفى
العضراوي وعلي عسلي وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .
2