أثره.
قرار محكمة النقض
رقم 219
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18959
مسؤولية جنائية - خبرة طبية - عدم التحقق من تسجيل الطبيبة بجدول الخبراء القضائيين -
-
لما أيدت المحكمة القرار الابتدائي في ما قضى به من اعتبار المطلوب في النقض ناقص
المسؤولية استنادا إلى الخبرة الطبية المأمور بها من طرف محكمة الدرجة الأولى، من غير أن
تتحقق ما إذا كانت الطبيبة المذكورة مسجلة بجدول الخبراء القضائيين أو من أدائها اليمين
القانونية المنصوص عليها في المادة 345 بعد تعذر انتداب خبير مسجل بالجدول المذكور، وذلك
حتى تتمكن محكمة النقض من بسط رقابتها على مدى قانونية الخبرة المعتمدة، مما يشكل خرقا
لمقتضيات المواد المذكورة وإخلالا بإجراء جوهري من إجراءات المسطرة، الأمر الذي يعرض
القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
وطبقا للقانون
باسم
محكمة النقض
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/06/09 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/05/31 في القضية ذات العدد
2021/2612/154، القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه بأن أفعال الضرب والجرح
باستعمال السلاح المفضي إلى الموت دون نية إحداثه ثابتة في حق المطلوب في النقض (س.س)
وبأن مسؤوليته ناقصة بسبب ضعف في قواه العقلية وقت ارتكابها وبإدانته من أجلها ومعاقبته
بعشر سنوات سجنا نافذا وإيداعه بمستشفى الرازي للأمراض العقلية والنفسية مع إعمال الفصل
77 من القانون الجنائي وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للإجراءات المسطرية؛ ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت القرار الابتدائي القاضي باعتبار المتهم ناقص المسؤولية
مستندة في ذلك على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الدكتورة (ف.ق) الطبيبة بمستشفى الرازي
للأمراض النفسية والعقلية ببرشيد دون أن تكون هذه الأخيرة مسجلة بجدول الخبراء كما أنه ليس
بالملف ما يفيد أداءها اليمين القانونية مما يشكل خرقا للمادتين 195 و 345 من قانون المسطرة
الجنائية ويعرض القرار المطعون فيه للنقض والا
والإبطال.
بناء على المادتين 295 و 195 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 295 يجب على المحكـ تأمر بإجراء الخبرة أن تراعي في ذلك
مقتضيات المادتين 194 و 195 والمادة 198 وما يليها إلى غاية 208. وبمقتضى المادة 195 يعين لإنجاز
الخبرة خبير مسجل بجدول الخبراء القضائيين ما الحدا إذا تعذر ذلك، وفي هذه الحالة يؤدي الخبير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
اليمين المنصوص عليها في المادة 345 من نفس القانون.
النقض
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت القرار الابتدائي في ما قضى به من اعتبار
المطلوب في النقض ناقص المسؤولية استنادا إلى الخبرة الطبية المأمور بها من طرف محكمة الدرجة
الأولى والمنجزة من طرف الدكتورة (ف.ق) الطبيبة بمستشفى الرازي للأمراض النفسية والعقلية
ببرشيد، من غير أن تتحقق ما إذا كانت الطبيبة المذكورة مسجلة بجدول الخبراء القضائيين أو من
أدائها اليمين القانونية المنصوص عليها في المادة 345 بعد تعذر انتداب خبير مسجل بالجدول
المذكور، وذلك حتى تتمكن محكمة النقض من بسط رقابتها على مدى قانونية الخبرة المعتمدة، مما
يشكل خرقا لمقتضيات المواد المذكورة وإخلالا بإجراء جوهري من إجراءات المسطرة، الأمر الذي
يعرض القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.
من أجله
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/05/31 في القضية ذات العدد 2021/2612/154 وإحالة القضية على
2
نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون و مشكلة
هيئة أخرى.
من
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
بوستة، عمر الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
السيد حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3