القرار عدد 331
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2018/1/6/13311
طعن بالنقض - دعوى زجرية – الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض – ممارسة هذا
الحق - سبقية البت - شروط.
الطعن بالنقض لفائدة القانون هو طعن استثنائي لا يخضع لمقتضيات المادة 524 من قانون
المسطرة الجنائية بحيث يحق للوكيل العام لملك لدى محكمة النقض بناء على الأمر الكتابي
الصادر عن السيد رئيس النيابة العامة ممارسة هذا الحق القانوني في أي مرحلة من مراحل
الدعوى الزجرية.
سبقية البت كسبب مسقط للدعوى العمومية تستمد كينونتها من تشابه وقائع موضوع
المتابعات السابقة واللاحقة، وأن المطالبين بالحق المدنى أطراف في الدعوى المدنية التابعة لا
الدعوى العمومية. والغرفة الجنحية لما قررت الخلاف ذلك وألغت أمر قاضي التحقيق بعدم
المتابعة، تكون قد خرقت مقتضيات المادتين 04 و 228 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم
الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
في شأن ما أثير في مذكرة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض المستدل بها، من خرق
المادتين 04 و 228 من قانون المسطرة الجنائية خرق الفصلين 351 و 354 من القانون الجنائي، تجاوز
الاختصاص والشطط في استعمال السلطة وخرق نصوص القانون المنظمة للادعاء أمام القضاء:
المساحة،
ذلك أن الدعوى العمومية تسقط طبقا للمادة الرابعة من قانون المسطرة الجنائية، بصدور
مقرر اكتسب قوة الشيء المقضي به كما أن المادة 228 من نفس القانون تؤكد أنه إذا صدر أمر
بعدم المتابعة فلا يمكن متابعة المتهم من أجل نفس الفعل إلا إذا ظهرت أدلة جديدة. وقد اعتمد
القرار المطعون فيه على رسم تصحيح المساحة المؤرخ في 1986/12/09، ورسم التصرف المؤرخ في
1994/02/16، وعقد البيع العرفي المؤرخ في 1992/08/27، إلا أنه بخصوص رسم تصحيح
أن أثار ورثة (ك) المتابعة بالتزوير في ملف التحقيق عدد 4/1994 ضد (ح.م) والعدلين
وانتهت المسطرة بعدم المتابعة بتاريخ 1995/01/05 وأيد بقرار الغرفة الجنحية عدد 933 بتاريخ
1995/02/23 و لم يطعن فيه بالنقض. أما رسم التصرف فقد أثار فيه المتابعة بالتزوير الأستاذ (خ)
باسم ورثة (ك) بتاريخ 2010/10/15 في ملف التحقيق عدد 2005/169 ضد (ح.م) انتهى بقرار
غرفة الجنايات الابتدائية عدد 2015/150 بتاريخ 2015/03/24 القاضي بالبراءة، وأيد بقرار غرفة
فقد
سبق
1
الجنايات الاستئنافية عدد 384 بتاريخ 2016/10/12 ورفض طلب النقض بخصوصه، (قرار عدد
1344 وعدد 1345 بتاريخ (2017/10/11 أما عقدا البيع والهبة العرفيان، فقد أثيرت فيهما المتابعة
بالتزوير من ورثة ك ضد (ح.م) و(ف . ع) و(ع. خ) بتاريخ 2005/09/14 في ملف التحقيق عدد
2005/160 انتهى أولا بالأمر بعدم المتابعة عدد 81/07، وبعد خمس سنوات طلب المحامي الأستاذ
(خ) في 03/20/2012 إعادة فتح تحقيق فيه فاستجابت له النيابة العامة خرقا لمقتضيات المادتين 228
و 229 من قانون المسطرة الجنائية، وانتهت المسطرة بعدم المتابعة بمقتضى أمر قاضي التحقيق الصادر
بتاريخ 2015/12/22 في ملف التحقيق رقم 2005/160 وقرار الغرفة الجنحية عدد 129 بتاريخ
2016/04/20 الذي لم يطعن فيه بالنقض. ورغم ذلك فإن القرار المطعون فيه بالنقض لفائدة
القانون ألغى الأمر بعدم المتابعة المؤسس على إدلاء المتابعين بأحكام وقرارات سابقة بعدم المتابعة،
على ما يلي (إن القول بسبق متابعة المشتبه فيهم من أجل نفس الوقائع بمقتضى القرارات المشار
إليها بتعليلات القرار المستأنف لا تجد لها أساسا من حيث القانون والواقع ذلك أن المطالبين بالحق
المدني ورثة (ع.ب) لم يسبق أن تقدموا بشكايتهم أو مطالب في الملفات موضوع القرارات
والأحكام المذكورة والحال أن وحدة الموضوع والخصوم والسبب قائمة في النازلة، وأن المطالب
بالحق المدني لا يعد طرفا في الدعوى العمومية، مما يشكل خرقا للقانون تنطبق عليه مقتضيات المادة
560 من قانون المسطرة الجنائية، لأن ما ورد في القرار المطعون فيه، من أن مقتضيات المادتين 04
و 228 من قانون المسطرة الجنائية لا تطبق على الشكاية المقدمة من مطالب جديد بالحق المدني هو
في النصين المشار إليهما لأن الدعوى العمومية تمارسها النيابة العامة باسم المجتمع
لحكم بالبراءة أو الأمر بعدم المتابعة الصادر في مواجهتهما يسري على الجميع.
قيد لا
وجود
له
ومن جهة ثانية، فإن القرار المطعون فيه ، م أحال المشتكى بهم على غرفة الجنايات من
أجل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية التزوير طبقا للفصلين 351 و 354 من القانون الجنائي، دون أن يحدد واقعة واحدة تفيد التزوير في
المحررات موضوع الشكاية تشكل الركن المادي لهذه الجناية، فاختلاف البائع والمشتري في التمسك
بالحدود أو بالمساحة الواردين معا في عقد البيع واقعة مدنية محضة من اختصاص القضاء المدني
وحده، وهذا ما أكده قرار محكمة الاستئناف بتطوان عدد 1999/594 الصادر بتاريخ 1999/04/18،
وكذا قرار محكمة النقض عدد 04 وتاريخ 1991/01/02 في الملف المدني عدد 1022/84 الذي جاء فيه
أن العبرة بالحدود لا بالمساحة التي تذكر على سبيل التقريب. يضاف إلى ذلك أن الخبرة المنجزة في
المرحلة الاستئنافية أوضحت على أنه إذا تم اعتبار الحدود الواردة في رسم شراء البائع للمشتري خ
فإن القطعة المبيعة تكون داخلة في القطعة موضوع رسم الشراء الأول، وأن القطعة المبيعة توجد في
الجهة المحاذية للبحر، وهذا الحد بدوره هو حد طبيعي للمشتري السيد م البائع له، وهذا يبرز مدى
التجاوز والشطط وخرق القانون في الحيثيات التي برر بها قرار الغرفة الجنحية إلغاء الأمر بعدم
المتابعة والإحالة على غرفة الجنايات.
2
ومن جهة ثالثة فقد اتسم القرار المطعون فيه بالشطط استعمال السلطة، وخرق نصوص
القانون المنظمة للادعاء أمام القضاء، إذ تم قبول شكاية مجهولة الموضوع؛ فالشكاية المقدمة من
طرف الأستاذ (خ) باسم ورثة (ب) لم تبين الحدود ولا المساحة ولا بيان لموقع الجزء من العقار
موضوع التزاع، ومع ذلك استجابت النيابة العامة لطلب فتح تحقيق فيها، وأصدرت الغرفة الجنحية
قرار الإحالة بجناية تصل عقوبتها إلى عشرين سنة سجنا رغم أن الوقائع طالها التقادم الجنائي
والمدني، ورغم خرق مقتضيات الفصل 64 من ظهير التحفيظ العقاري؛ التي تنص على أنه لا يمكن
إقامة أي دعوى في العقار بسبب حق وقع الإضرار به من جراء تحفيظ كما أن القرار المطعون فيه
تجاوز اختصاص القضاء الجنائي عندما قرر أنه لا أساس للاحتجاج بقاعدة العبرة بالحدود في
النازلة، وخرق مبدأ حجية الشيء المقضي به رغم صدور القرار الاستئنافي عدد 1999/594
المكتسب لقوة الشيء المقضي به الصادر بتاريخ 1999/04/18 برفض طلب ورثة (ك)، وإبطال عقد
بيع (م . ح ) 5000 م . م ل (ع. خ) وفضلا عن ذلك فالقرار المطعون فيه حرف مضمون مستندات
الملف الذي ترتب عنه بناء منطوق قرار الإحالة على وقائع تنفي وجودها وثائق الملف؛ إذ لم يذكر
بيان واحد كان في رسم شراء م ،وغيره هذا الأخير في رسم تصحيح المساحة، وأن عدة أحكام
المساحة تقيد بالحدود الواردة في رسم شراء (م) عدد 365 وليست فيه
أكدت أن رسم تصحيح
أية مخالفة لحدود رسم الشراء ومنها الحكم الجنح عدد 1225 وتاريخ 1994/05/19 المنتهي بقرار
المجلس الأعلى عدد 1688/6 بتاريخ 1997/10/01، والقرار المدني عدد 1999/594 المكتسب لقوة
الشيء المقضي ،به والحكم المدني عدد 46 بتاريخ 2012/02/08، والقرار النهائي بعدم المتابعة في
ملف التحقيق عدد 1994/4، وقرار غرفة الجنايات الابتدائية تم الاستئنافية عدد 384 بتاريخ
المملكة المغربية
2016/10/12 تم ال 1345 البتاريخ 2017/10/11 وعدد 1344 بتاريخ
2017/10/11، مما يكون
قرارا محكمة المال عمة و المنققد حرف الوثائق تحريفا واضحا، ويلتمس معه
معه القرار
القرار
الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض استنادا لمقتضيات المادة 560 من قانون المسطرة الجنائية
التصريح بنقض قرار الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف بتطوان عدد 236 بتاريخ 2017/07/26 في
الملف رقم 2525/212/17 غ ج لفائدة القانون.
في الشكل:
استنادا
بناء على المادة 560 من قانون المسطرة الجنائية والمادة الثانية من القانون رقم 33.17 الصادر
بتاريخ 2017/08/30 اللتين تنصان على التوالي على ما يلي:
.1 يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أن يحيل إلى الغرفة الجنائية
إلى الأمر الكتابي الذي يوجهه إليه وزير العدل – الإجراءات القضائية أو القرارات
أو الأحكام التي تصدر خرقا للقانون أو خرقا للإجراءات الجوهرية للمسطرة.
3
يمكن لمحكمة النقض أن تبطل الأحكام المطعون فيها بالنقض لفائدة القانون، وفي هذه الحالة
يمكن أن يستفيد المحكوم عليه من الإبطال من غير أن يضر في أية حال من الأحوال بمصالحه...
.2 يحل الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة، محل وزير
العدل في:
ممارسة الطعون المتعلقة بالدعاوي المشار إليها في البند الثاني أعلاه.
حيث إنه يتضح مما ذكر أن الأمر الكتابي الذي كان وزير العدل يوجهه بشأن ممارسته
-
حسب
المادة الثانية أعلاه
للطعن المنصوص عليه في المادة 560 المذكورة، قد حل محله في ذلك
الوكيل العام للمملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة. فالطلب مقبول شكلا.
في الموضوع
بناء على المواد 365 و 370 و 4 و 228 و 369 من قانون المسطرة الجنائية.
-
حيث إنه بمقتضى المادة 365 في بندها رقم 8 والمادة 370 في بندها رقم 3 من قانون المسطرة
الجنائية، يجب أن يحتوي كل حكم أو قرار الأسباب الواقعية والقانونية التي ينبني عليها وإلا
كان باطلا، وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إنه بمقتضى المادتين 4 و 228 من قانون المسطرة الجنائية، تسقط الدعوى العمومية
بصدور مقرر مكتسب قوة الشيء المقضي به.
جديدة .
وإذا صدر أمر بعدم متابعة المتهم، فلا يمكن متابعته من أجل نفس الفعل إلا إذا ظهرت أدلة
بية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
ونحت الفقرة الأخيرة من المادة 369 من قانون المسطرة الجنائية المنحى نفسه عندما أكدت أن
كل متهم حكم ببراءته أو بإعفائه، لا يمكن أن يتابع بعد ذلك من أجل الوقائع نفسها ولو وصفت
بوصف قانوني آخر.
وحيث ألغى قرار الغرفة الجنحية المطعون فيه بالنقض لفائدة القانون، أمر قاضي التحقيق
المستأنف بعدم متابعة المشتكى بهم (ح) ، و(ف)، و(ع)، بجريمتي التزوير في محرر رسمي واستعماله،
وأحالهم على غرفة الجنايات الابتدائية قصد محاكمتهم، بعلة أن "سبقية البت في التراع التي اعتمدها
الأمر المستأنف لا تجد لها أساسا من حيث الواقع أو القانون، لأن المطالبين بالحق المدني ورثة
(ع.ب) لم يسبق لهم أن تقدموا بشكايتهم أو مطالبهم في الملفات موضوع القرارات والأحكام
المحتج بها، وأن شكايتهم انصبت على قطعة أرضية لا علاقة لها بباقي القطع موضوع الشكايات
السابقة بدليل أن القطعة الأرضية موضوع رسم التصحيح لم تعد تحد إطلاقا بالمشتكين الحاليين من
أية جهة من الجهات خلافا لرسم الشراء قبل "التصحيح والحال أن سبقية البت كسبب مسقط
"
4
للدعوى العمومية تستمد كينونتها من تشابه وقائع موضوع المتابعات السابقة واللاحقة، مع العلم
أن المطالبين بالحق المدني أطراف في الدعوى المدنية التابعة لا الدعوى العمومية، وبذلك فإن الغرفة
الجنحية لما قضت على النحو المذكور تكون قد خرقت المقتضيات القانونية المشار إليها أعلاه، مما
يناسب معه الاستجابة للطلب والتصريح في نطاق المادة 560 من قانون المسطرة الجنائية بإبطال
القرار المطعون فيه لفائدة القانون.
لهذه الأسباب
قضت بإبطال القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 2017/07/26 عن الغرفة الجنحية بمحكمة
الاستئناف بتطوان في القضية ذات العدد 2525/212/17 ، لفائدة القانون بأمر من رئيس النيابة العامة
تطبيقا للمادة 560 من قانون المسطرة الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل بحي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد بن حمو رئيسا، والمستشارين بوشعيب بوطربوش مقررا، والمصطفى هميد وعبد
الحق أبو الفراج والمصطفى البعاج أعضاء . وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكافي ورياشي الذي
كان يمثل النيابة العامة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة اليماني.
150
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض