قرار محكمة النقض
رقم 308
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/22066
تصريح بالنقض – عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (خ.د) بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة الاستاذ (ب.ص) لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 24-
5-2021 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بها بتاريخ 17-
5-2021 في القضية عدد 2018/1167 والقاضي في الدعوى المدنية بتأييد الحكم المستأنف
فيما قضى به من تحميل المتهم كامل المسؤولية واعتبار شركة (ص.س) مسؤولة مدنية والحكم
عليها وفي محلها شركة التأمين بادائها لفائدة الطاعن اعلاه تعويضا بمبلغ (74458،08 ده).
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
الثالثة
من نفس
حيث إن الفقرة الثانية من المادة المذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصـرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم يقم بإيداع المذكرة المشار
إليها أعلاه رغـ
محكمة النقض بتاريـ
من تسجيل الملف بكتابة ضبط
ور أجل الستين يوما عـ
ـرور
خ 3-11-2021 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد
تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
محكمة النقض .
بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
أجله
من
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (خ.د) وعليه
بالمصاريف القضائية تستخلص وفق الإجراءات المعمول بها في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
وتحديد الاجبار في أدني أمده القانوني في حق من يجب قانونا.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة سميرة نقال رئيسة الغرفة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة
بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.