قرار محكمة النقض
رقم 309
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/22564
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل - أثره .
البيّن أن طالبة النقض لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذ فؤاد لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بميدلت بتاريخ 2021/7/23 والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/7/14 في القضية
عدد 2020/60 والقاضي في الدعوى المدنية بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تحميل
المتهم الأول نصف المسؤولية وتحميل المتهم الثاني النصف الباقي وأداء المسؤولين مدنيا لفائدة
المطالب بالحق المدني (ح. ح) تعويضا بمبلغ 17545،07 درهم وإحلال شركتي التأمين (أ)
و(س) محل المسؤولين مدنيا في الأداء.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
الثالثة
يودع
بكتابة
أنه
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات، في حين
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصـرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القض
القضية محكوم عليها من أجل جنحة لم تقم بإيداع
المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
الملكة المغربية
النقض بتاريخ 2021/11/5 وذلك بعدما لم يثبت من الأوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة
الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصريحة لداخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها وفق
ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير
معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات
الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بميدلت بتاريخ 2021/7/14 في القضية عدد
2020/60 وحكمت على صاحبته بالمصاريف القضائية تستخلص وفق الإجراءات المعمول
بها في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.