قرار محكمة النقض
رقم 311
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/24336
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالبة النقض لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت به
بواسطة الاستاذ (ع. م) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسوق اربعاء الغرب بتاريخ 19-
5-2021 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها
بتاريخ 11-5-2011 في القضية عدد 2020/261 والقاضى في الدعوى المدنية بتأييد
الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل المتهم 3/4 المسؤولية واعتباره مسؤولا مدنيا والحكم
عليه بادائه لفائدة المطالب بالحق المدني في شخص والده (س.ب) مبلغ (30313،23 ده).
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
الثالثة
من نفس
حيث إن الفقرة الثانية من المادة المذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصـرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة المشار
إليها أعلاه رغـ
رور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض بتاريـ ــخ خ 24-11-2021 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد
تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب
عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من النفس لا المادة المذكورة بقضائية
المجلسون الأع
محكمة النقض
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين وعليها بالمصاريف القضائية
تستخلص وفق الإجراءات المعمول بها في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
السادة سميرة نقال رئيسة الغرفة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة
بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
متركبة من