قرار محكمة النقض
رقم 312
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/24337
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع.ط) بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة الاستاذ (ن.ف) لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 5-8-
2021 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريـ
ـــخ
28-7-2021 في القضية عدد 2021/156 والقاضي في الدعوى المدنية بتأييد الحكم المستأنف
فيما قضى به من تحميل المتهم كامل المسؤولية واداء المسؤول المدني (ن.ز) لفائدة المطالب
بالحق المدني (ع. ط) تعويضا اجماليا بمبلغ 33446،05 (ده واحلال شركة التأمين محل مؤمنها
في الاداء.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة المذكورة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
الثالثة
أنه
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية .
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم يقم بإيداع المذكرة المشار
رور أجل الستين يوما ـمن تسجيل الملف بكتابة ضبط
إليها أعلاه رغـ
محكمة النقض بتاريـ
2021-11-24 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد
المملكة المغربية
تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من كالمادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ع.ط) وعليه
بالمصاريف القضائية تستخلص وفق الإجراءات المعمول بها في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
وتحديد الاجبار في أدني أمده القانوني في حق من يجب قانونا.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة : سميرة نقال رئيسة الغرفة والمستشارين: طاهر طاهوري مقررا وبديعة
بوعدي ومحمد خلوفي وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.