قرار محكمة النقض
رقم 315
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/3155
طعن بالنقض - شرطي الصفة والمصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي
شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه، والطاعن لم
يكن طرفا في الحكم المستأنف ولم يتضرر من القرار المطعون فيه، مما يتعين معه التصريح
بعدم قبول طلبه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ك.ح) بمقتضى تصريح أفضى
بواسطة دفاعه الاستاذ (ع.خ) المحامي بهيئة سلطات بتاريخ 1-12-2020 لدى كتابة ضبط المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
محكمة الاستئناف بسطات والرامي
الصادر عن المحكمة المذكورة عدد
2020/169 بتاريخ 2020/11/24 في القضية عدد 2020/2606/60 والقاضي بتأييد
الحكم المطعون فيه والمحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم من أجل المنسوب اليه والحكم عليه بأربعة
اشهر حبسا موقوف التنفيذ وبغرامة نافذة قدرها الفي درهم مع تحميله الصائر والاجبار في
الادنى وبتوقيف رخصة سياقته عدد 010038/33 المسلمة له بخريبكة لمدة سنة من تاريخ
السحب الفعلي.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 523 من نفس القانون والتي تنص في فقرتها الاولى على انه (لا يقبل
طلب النقض من أي شخص الا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون
فيه).
وحيث ان طالب النقض لم يكن طرفا في الحكم المستانف ولم يتضرر من القرار المطعون
فيه الصادر بتاريخ 2020/11/24 مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبه.
من أجــــــله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف المتهم (ك.ح) بتاريخ 2020/12/1 ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنح المستانفة بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 24-11-2020 في
القضية عدد 2020/2606/60 مع تحميله الصائر مجبرا في الادنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد
خلوفي وطاهر طاهوري وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض