قرار محكمة النقض
رقم 291
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/22210
حادثة
سیر
تعويض – دخل المصاب وقت الحادثة.
إن المادة الخامسة من ظهير -2-10-1984 في فقرتها الاولى تشترط اثبات دخل
المصاب وقت الحادثة، وليس دخله السابق او اللاحق لها، والمحكمة لما تبين لها من الوثائق
الادارية المستدل بها من الطاعن لإثبات توفره على دخل اضافي من الفلاحة، بانها تتضمن
تاريخا سابقا لتاريخ وقوع الحادثة واستبعدتها هذه العلة تكون قد طبقت المادة الخامسة
تطبيقا سليما واستعملت سلطتها التقديرية في تقييم الحجج المعروضة امامها عملا بالمادة
518 من قانون المسطرة الجنائية، فجاء قرارها مرتكزا على اساس من القانون ومعللا تعليلا
كافيا .
رفض الطلب
المملكة المغربية
باسم الجلالة الملك الوطبقا للقانونية
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المطالب بالحق المدني عبد الكريم بمقتضى
تصریح افضی به بواسطة نائبته الاستاذة المحامية بهيئة خريبكة بتاريخ 2021/07/26 لدى كتابة
ضبط المحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/07/15 في القضية عدد 2020/2808/738 والقاضي في
الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم فيما قضى به من تحميل التهم كامل مسؤولية
الحادثة واعتبار الشركة المغربية ل (ن.إ) مسؤولة مدنية وادائها لفائدة للمطالب بالحق المدني
التعويض المحكوم به له واحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الاداء، مع تعديله وذلك بخفض
مبلغ التعويض المحكوم به الى 41971.25 درهم.
ان محكمة النقض
وبعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة
به
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطالبة بإمضاء الاستاذة الحاجة لمجيد المحامية بهيئة
خريبكة والمقبولة للترافع امام محكمة النقض، المستوفية لكافة الشروط الشكلية المتطلبة قانونا
طبقا للمادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن الفرع الثاني ذي الاولوية من وسيلة النقض الوحيدة المتخذة
من عدم ارتكاز
الحكم على اساس قانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه في شقين ذلك انه من جهة أولى
فقد اعتبرت المحكمة المطعون في قرارها بأن الخبرة الطبية المنجزة على الطاعن مستوفية لكافة
الشروط الشكلية المنصوص عليها في الفصلين 62 و 63 من قانون المسطرة المدنية وجاءت
موضوعية والنتائج المتوصل اليها جاءت منسجمة مع الاضرار اللاحقة بالضحية والحال انه
بالرجوع الى الوثائق المرفقة بتقرير الخبرة المذكورة يتضح ان الخبير لم يحترم مقتضيات الفصل 63
من قانون المسطرة المدنية، بحيث عمد الى تحديد موعد الخبرة في 2019/10/21 وتم تمديد هدا
الموعد دون توجيه اشعار آخر للاطراف مما يشكل خرقا جوهريا سافرا، ومن جهة ثانية فقد
سبق للطاعن ان دفع بعدم خضوعه الذي فحص سريري من طرف الخبير للوقوف على
الاصابات البليغة التي اصيب بها الطاعن ودون ان يرجع الى الشهادة الطبية الاولية التي تبين
مدى الاضرار اللاحقة بالضحية المتمثلة في الكسر في احدى فقرات الظهر والشلل النصفي.
.... اكتفى بالتصريحات فقط ما جعل مخبرته تنسم
تتسم بعدم الموضوعية، الا انه ورغم تمسك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطاعن بهذه الدفوع في جميع مراحل الدعوي، لم تجب عنها المحكمة المطعون في قرارها رغم
جديتها، فجاء قرارها تبعا لذلك مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه.
لكن حيث انه من جهة أولى فان ما يناقشه الشق الاول من الفرع اعلاه، يتعلق بعدم
احترام الخبير لمقتضيات الفصلين 62 و 63 من قانون المسطرة المدنية كما تم تفصيله اعلاه، في
حين وبالرجوع الى المذكرة المدلى بها في المرحلة الاستئنافية يتضح انها لم يناقش بتاتا استدعاء
الاطراف ولا أي مقتضى من المقتضيات القانونية التي ينظمها الفصلين المذكورين الامر الذي
يكون معه ما اثاره الطاعن في عريضة النقض بخصوص ذلك لم يسبق له اثارته امام المحكمة
المطعون في قرارها وقد اثير لأول مرة امام محكمة النقض والتي ليست بدرجة ثالثة
التقاضي علما ان الامر لا يتعلق بالنظام العام حتى يمكن اثارته لأول مرة في اية مرحلة من
مراحل المسطرة ولو امام محكمة النقض. ومن جهة ثانية فإن ما يناقشه الطاعن في الشق الثاني
يتعلق بتطبيق مرسوم 1985/01/14 وهو موكول للخبير المعين وذلك تحت مراقبة محكمة
الموضوع، وعليه تكون المحكمة المطعون في قرارها بتأييدها للحكم الابتدائي فيما انتهى اليه من
من درجات
مصادقته على تقرير الخبرة المنجزة من قبل الدكتور عبد الحكيم، قد اعتبرت ما انتهى اليه ذلك
الخبير دالا على الحقيقة في اطار ما تخوله اياه المادة 194 من قانون المسطرة الجنائية واجابت
ذلك بتعليلها المشار اليه في الوسيلة فجاء قرارها مؤسسا ومعللا تعليلا كافيا والشق الأول
الفرع غير مقبول وغير جدير بالاعتبار والثاني على غير اساس.
عن
من
وفي شان الفرع الاول من نفس الوسيلة اعلاه ذلك ان المحكمة المطعون في قرارها،
رفضت طلب الطاعن الرامي الى اجراء خبرة حسابية على الدخل الاضافي للطاعن بعلة انه
اشير في محضر الضابطة القضائية بانه متقاعد والحال انه ادلى بما يفيد بانه يتوفر على دخل
اضافي الى جانب تقاعده وذلك من خلال الوثائق الادارية المدلى بها في المرحلتين الابتدائية
والاستئنافية، مما تكون معه تلك المحكمة بقضائها على هذا النحو قد جعلت قرارها غير مرتكز
على اساس قانوني ومشوبا بنقصان التعليل مما يتعين معه نقضه وابطاله
تبين
الفلاحة،
لكن حيث ان المادة الخامسة من ظهير 2-10-1984 في فقرتها الاولى، تشترط اثبات
دخل المصاب وقت الحادثة، وليس دخله السابق او اللاحق لها، والمحكمة المطعون في قرارها لما
لها من الوثائق الادارية المستدل بها من الطاعن لاثبات توفره على دخل اضافي من
بانها تتضمن تاريخا سابقا لتاريخ وقوع الحادثة واستبعدتها لهذه العلة تكون قد طبقت المادة
الخامسة تطبيقا سليما واستعملت سلطتها التقديرية في تقييم الحجج المعروضة امامها عملا
بالمادة 518 من قانون المسطرة الجنائية، فجاء قرارها مرتكزا على اساس من القانون ومعللا
تعليلا كافيا وما بالفرع من الوسيلة على مغير اساس بية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمين النقص
ـله
قضت برفض طلب النقض المقدم من الطاعن المطالب بالحق المدني عبد الكريم ضد
القرار الصادر عن غرفة الاستنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ
2021/07/15 في القضية عدد 2020/2808/738 وبرد الوديعة المودعها بعد استخلاص
المصاريف القضائية طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
من