قرار محكمة النقض
رقم 293
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/23491
محكمة الإحالة - تقيدها بالنقطة لقانونية التي بتت فيها محكمة النقض – أثره.
إن المحكمة لما تبين لها من الشهادتين الصادرتين عن مشغل المطلوب عدم تقاضي
أجره عن الشهور المطلوبة، واستندت اليهما في تعليلها لما انتهت اليه من الغاء الحكم
الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب التعويض عن العجز الكلي المؤقت للمطلوب
والحكم له به من جديد، تكون قد تقيدت بنقطة محكمة النقض في قرارها المشار اليه اعلاه
والتزمت بذلك بما تفرضه مقتضيات المادة 554 من قانون المسطرة الجنائية فجاء قرارها
مؤسسا ومعللا
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
م من طرف شركة التأمين بمقتضی تصریح افضت به
بناء على طلب النقض المقدم من طرفض
بواسطة نائبها الاستاذ (ب) المحامي بهيئة فاس بتاريخ 2021/07/29 لدى كتابة ضبط المحكمة
الابتدائية بفاس والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
2021/07/28 في القضية عدد 2020/2808/803 القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي الصادر
بتاريخ 2017/1/31 عن المحكمة الابتدائية بتازة في الملف عدد 2015/643 فيما قضى به في
الدعوى المدنية التابعة من رفض التعويض عن العجز الكلي المؤقت بالنسبة للمطالب بالحق
المدني مراد (م) وبعد التصدي الحكم له بتعويض قدره 358102.59 درهم مع الفوائد القانونية
من تاريخ النطق بالحكم وتحميل المستأنفين الصائر على النسبة.
ان محكمة النقض
وبعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة بواسطة وكيلها الاستاذ (ب) المحامي بهيئة فاس
والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
له
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق الشكليات الجوهرية للمسطرة، وخرق
القانون خاصة مقتضيات المواد 98 من قانون الالتزامات ،والعقود والمادة 6 من ظهير
1984/10/2 والمادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية ونقصان التعليل الموازي لانعدامه
وانعدام الأساس القانوني. ذلك ان المحكمة المطعون في قرارها قضت بالغاء الحكم الابتدائي
فيما قضى به من رفض طلب التعويض عن العجز الكلي المقت للمطلوب مراد (م) وحكمت
به من جديد بعلة ان الثابت من شهادة الاجر المدلى بها من طرف المطالب بالحق المدني
الخاصة بشهر غشت 2015 ان هذا الاخير كانت اجرته الصافية في حدود مبلغ 2998.92
اورو وهو ما يعادل مبلغ 32514.29 درهم و .... ويحتسب التعويض عن العجز الكلي المؤقت
كالتالي : 390171.48x335 : 365 = 358102.59 مما
يتيعن معه الغاء الحكم
المستأنف فيما قضى به من رفض الطلب والحال ان المطلوب المذكور وان ادلى بشهادة
أجره فان هذا لا يعني أنه لم يتقاض ذلك الاجر اثناء توقفه عن عمله سيما انه كان اجيرا
بهولندا، والمعلوم ان اجراء جميع الدول الاوروبية يتمتعون بنظام التأمين الاجتماعي وانه بصفته
هذه قد استفاد من تعويضات صندوق الضمان
والضرر لا يعوض الا في حدود
درهم
المملكة المغربية الخسارة التي لحقت فعلا المطلوب وما حرم منه عملا بالمادة 98 من قانون الالتزامات والعقود، المجلس الأعلى للسلطة القضائية
خال
وفي حالة عدم توصله باجره خلال مدة توقفه عن العمل فهو الملزم باثبات ذلك وما دام الملف
من هذا الاثبات فان ما قضت به المحكمة له من تعويض عن العجز الكلي المؤقت، لا
يركز على اساس من القانون وهي ـ اي المحكمة _ بقضائها على هد النحو تكون قد اساءت
تعليل قرارها وعرضته بذلك للنقض والابطال.
-
لكن حيث ان الثابت من وثائق الملف انه سبق ان صدر في هذه القضية محكمة
عن
النقض قرار تحت عدد 10/1705 مؤرخ في 2019/11/28 في القضية الجنحية عدد
2018/10737 قضى بالنقض والاحالة بخصوص التعويض عن العجز الكلي المؤقت، بعلة ان
المحكمة استبعدت الشهادتين اللتين ادلى بهما الطاعن حسب صفته في تلك القضية) مراد
(م) اللتين تفيدان عدم تقاضيه اجرته عن الشهور الممتدة من اكتوبر 2015 الى غاية غشت
2016، بسبب عدم وضوحهما ومن تم فان المحكمة المطعون في قرارها في نازلة الحال، عندما
تبين لها برجوعها الى الشهادتين الصادرتين عن مشغل المطلوب مراد (م) الاولى مؤرخة في
2016/12/7 والثانية في 2017/5/15 تفيدان عدم تقاضي اجره عن الشهور الممتدة
من
اکتوبر
2015 الى غاية غشت 2016 واستندت اليهما في تعليلها لما انتهت اليه من
الغاء الحكم
الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب التعويض عن العجز الكلي المؤقت للمطلوب والحكم
به من جديد، تكون قد تقيدت بنقطة محكمة النقض في قرارها المشار اليه اعلاه والتزمت
بذلك بما تفرضه مقتضيات المادة 554 من قانون المسطرة الجنائية فجاء قرارها مؤسسا ومعللا
والوسيلة فيما اشتملت عليه عديمة الأساس.
له
لأجل
قضت برفض الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 2021/07/28 في القضية عدد
2020/2808/803 وبرد الوديعة لمودعتها بعد استخلاص المصاريف القضائية طبق الاجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض