قرار محكمة النقض
رقم 295
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/23493
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالبة النقض لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المجليس الأعلى للسلطة القضائية
به
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين ( ) بمقتضى تصريح افضت
بواسطة نائبها ذ علي التراب المحامي بهيئة فاس بتاريخ 2021/08/06 لدى كتابة ضبط المحكمة
الابتدائية بفاس والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
2021/07/28 في القضية عدد 2020/2808/803 القاضي بالغاء الحكم الابتدائي الصادر
بتاريخ 2017/1/31 عن المحكمة الابتدائية بتازة في الملف عدد 2015/643 فيما قضى به في
الدعوى المدنية التابعة من رفض التعويض عن العجز الكلي المؤقت بالنسبة للمطالب بالحق
المدني مراد (م) وبعد التصدي الحكم له بتعويض قدره 358102.59 درهم مع الفوائد القانونية
من تارخي النطق بالحكم وتحميل المستأنفين الصائر على النسبة.
ان محكمة النقض
وبعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة
به
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية .
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 23-11-2005.
حيث ان الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع
بكتابة
ضبط المحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب،
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض. وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل النقض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة الزامية.
وحيث ان طالبة النقض في هذه القضية المذكورة اعلاه لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/12 وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه الى
المصرحة داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى
528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين
تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة المذكورة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكم من التأجيله
من
المادة
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ) ( ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 2021/07/28 في القضية عدد
2020/2808/803 وحكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المتخذة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة : سميرة نقال رئيسة والسادة المستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر
طاهوري وجمال سرحان بمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.