قرار محكمة النقض
رقم 303
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/139363707
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني عبد الجليل عن ابنيه
سعد وفردوس بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ يوسف لدى كتابة الضبط بالمحكمة
الإبتدائية بسيدي بنور بتاريخ 2021/3/17 والرامي إلى نقض القرار الصـــــادر عن غرفة
الإستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/3/11 ملف عدد2021/2808/96
والقاضي في الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل
المتهم الأول ثلاثة أرباع المسؤولية والمتهمة الربع الباقي والحكم للمطالبين بالحق المدني عتيقة
وعبد الجليل غزلان نيابة عن ابنيه القاصرين فردوس وسعد بتعويضات محددة في مبلغ
92108،34 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل المؤمن له
في
الأداء مع
تعديله بجعل المسؤولية مناصفة بين المتهمين وبتخفيض التعويضات للمطالبين
بالحق المدني إلى 78 ،30702 درهم لكل واحد من الضحيتين فردوس وسعد في شخص
وليهما القانوني عبد الجليل وتحميل المستأنفين الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، وبعد ضم الملفين للإرتباط.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل الطعن بالنقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن
الفقرة الثالثة من نفس
نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في
حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع
على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون
المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضلية والمذكور سلفا لم يقم بإيداع المذكرة المشار
إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف صال
تسجيل الملف الكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
محكمة النقص
2021/7/2 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة
الأولى من
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة
المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني عبد الجليل عن ابنيه
سعد وفردوس وعليه الصائر طبقا للقانون والإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
من
وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض