حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 305
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/14917
سير – دعوى الحق العام - شروط رفعها في مواجهة المشغل.
يمكن للمصاب رفع دعوى الحق العام في مواجهة المشغل في حالتين، الأولى إذا
خطأ ارتكبه عمدا المؤاجر أو مأموروه، والحالة الثانية إذا وقعت الحادثة
أثناء مسافة الذهاب والإياب ولم يكن المصاب في حالة التبعية للمؤاجر عملا بمقتضيات
المادة 158 من قانون رقم 12-18
نتج
الحادث عن
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت بــــه
بواسطة الشركة (م.م. م . ع) لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتطوان بتـ بتــــــــــاريخ 8 -
بتاري
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2021-4 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن اللعين رفة الاستئنافات الجنحية بها
خ 30-3-2021 في القضية عدد 2019/526 والقاضي في الدعوى المدنية مبدئيا
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم كامل المسؤولية وبأداء شركة (ت.ن) "
T. N " لفائدة المطالبين بالحق المدني التعويضات التالية (1 لفائدة ادريس مبلغ 25140،83
درهم ولـفـائـدة فاطمة الزهراء مبلغ 35924,90 درهم ولفائدة كريمة مبلغ 25378،45 درهم
ولفائدة نجيب مبلغ 25، 22040 درهم ولفائدة المفضل مبلغ 72 ، 20453 درهم ولفائدة حمو
مبلغ 21147،57 درهم ولفائدة خالد مبلغ 73 ، 112925 درهم ولفائدة عبد السلام مبلغ
23714,08 درهم وإحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء مع تعديله بتصحيح
المادي الذي تسرب إلى ديباجة القرار وذلك بجعل المتهم هو السيد جواد بدلا من
الجيلالي.
الخطأ
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعنة والموقع عليها من طرف الشركة (م.م.م.ع)
الأستاذان الزموري والعميري المحاميان بهيئة تطوان والمقبولان للترافع أمام محكمة النقض.
على
ـن
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق المادة 4 و 158 من القانون رقم 12
18 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل والمادة 124 من مدونة التأمينات الجديدة والمادة 4
من الشروط النموذجية لعقد التأمين المؤرخة في 26-6-2006 وانعدام التعليل ذلك أن
الحادثة التي وقعت للمطلوبين تعتبر حادثة شغل صرفة ولكونها وقعت لهـ
أثناء نقلهم
الشاحنة المملوكة لمشغلتهم شركة (ت. ن) " T. N " من مقر عملهم إلى
محل إقامتهم والتي كان يتولى قيادتها نفس المستخدم لدى نفس الشركة، وأن الطاعنة سبق لها
ودفعت أمام الاستئناف بأن المطلوبين لا يجوز لهم مقاضاة مشغلهم ومؤمنته في إطار الحق
العام إلا في حالتين وقوع الحادثة عن خطأ متعمد ارتكبه المشغل أو أحد مأمورية ووقوع
الحادثة أثناء مسافة الذهاب أو الإياب ولم يكن المصاب في حالة تبعية وهما الحالتان المفتقدتان
النازلة، كما استدلت الطاعنة ايضا بالمادة 124 من مدونة التأمينات لكن المحكمة لم ترد
على هذا الدفع رغم ما له من تأثير على وجه الحكم في الدعوى وخرقت بذلك المقتضيات
القانونية المستدل بها ومقتضيات المادة 370 من قانون المسرة الجنائية وقرارات محكمة النقض
في نفس الموضوع الشيء الذي ايجعل القرار المطعون فيه منعدم التعليل وخارقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ويقتضي التصريح بنقضه وإبطاله. محكمة النقض
وبناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب
أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وينزل سوء
التعليل منزلة انعدامه.
حيث عللت المحكمة المطعون في قرارها ما قضت به بقولها "حيث إنه بمقتضى المادة
160 من القانون رقم 12-18 المتعلق بالتعويض عن الشغل فإنه .. .. يمكن للمحكمة المرفوعة
إليها الدعوى إذا ثبت لديها عدم وجود مسطرة الصلح المشار إليها في الباب الأول من
القسم الخامس من هذا القانون أو ثبت لديها عدم وجود دعوى مقامة طبقا لأحكام هذا
القانون أن تبت في دعوى المسؤولية وفقا لأحكام القانون العام وإنه طالما لم تدل شركة التأمين
الطاعنة بما يثبت وجود مسطرة صلح جارية أو إن هناك دعوى شغل قائمة في حق الضحايا
فإن الحكم المستأنف يكون مرتكزا على أساس قانوني سليم حتى ولو تعلق الأمر بحادثة
مقرونة بحادثة شغل" والحال أن الثابت من معطيات الحادثة ومن تصريحات الأطراف والمضمنة
سير
جميع
الحادثة
بمحضر الضابطة القضائية لشرطة مرتيل تحت رقم 15 حس أن الركاب الخمسة المصابون في
الحادثة كلهم يعملون عند شركة (ت. . " . " وأنهم كانوا على متن الحافلة المملوكة
للشركة المذكورة والتي كانت بصدد نقلهم من مقر عملهم بعين شوفو بمدينة المضيق في اتجاه
منازلهم بهذه المدنية وبمدينة تطوان وهذا ما أكده الضحايا وسائق العربة موضوع
وكذلك ممثل الشركة المشغلة الشيء الذي يفيد على أن هؤلاء الضحايا كانوا في حالة تبعية
للمشغلة المذكورة، وعليه فإن هذه الأخيرة وبصفتها هاته فإنها لا تعتبر غيرا وحســــب
مقتضيات المادة 158 من قانون رقم 2-12-18 فإنها لا تعطي الحق للمصاب في مقاضاتها إلا
في حدود التعويضات التي حددها القانون المذكور ما عدا في حالتين يمكن فيها للضحية رفع
دعوى الحق العام في مواجهة المشغل الحالة الأولى إذا نتج
الحادث عن خطأ ارتكبه عمدا
المؤاجر أو مأموروه والحالة الثانية إذا وقعت الحادثة أثناء مسافة الذهاب والإياب ولم يكن
المصاب في حالة التبعية للمؤاجر وذلك حسب ما نصت عليه المادة 158 المشار إليها آنفا
وهما حالتان غير ثابتتان في نازلة الحال والمحكمة المطعون في قرارها عندما قضت بالتعويض في
إطار ظهير 28-10-1984 وعللت قرارها بمقتضيات المادة 160 المشار إليها أعلاه تكون قد
أساءت تطبيق القانون وجاء قرارها مشوبا بسوء التعليل الموازي لانعدامه وهذا ما يجعله عرضة
للنقض والإبطال.
من أج
محكمة النقض
قضت بنقض القرار الصادر علي لكن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية
بتطوان بتاريخ 30-3-2021 الي القضية عداد : 2019/526 وذلك بخصوص مقتضياته
المتعلقة بالطاعنة وبالإحالة على نفس المحكمة المصدرة له قصد البت فيه من جديد وفق
القانون وهي متكونة من هيئة أخرى وبرد الوديعة لمودعتها وعلى المطلوبين بالمصاريف
القضائية تستخلص وفق الإجراءات المعمول بها في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد
الإجبار في أدنى أمده القانوني في حق من يجب قانونا.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
من