قرار محكمة النقض
رقم 328
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/26802
2022/2/6/1942-43
حادثة
-
سیر سلطة المحكمة في تقدير الوقائع وتحديد المسؤولية.
إن ثبوت تسبب الدراجي الهالك في وقوع الحادثة لعدم تركه مسافة الأمان، وكون
سائق السيارة في وضع يستحيل عليه ماديا تجنب الحادثة يشكل سببا لمحو الجريمة عملا
بمقتضيات الفصل 124 من القانون الجنائي، والمحكمة لما قضت ببراءته وعدم الاختصاص
في المطالب المدنية تكون قد طبقت المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية تطبيقا سليما.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبين بالحق المدني ذوي حقوق الهالك
سعيد (ط) وهم : أرملته (ح) أميمة ووالديه الحبيب (ط) وفاطمة (ط) ، بمقتضى تصريح مشترك
أفضوا به بواسطة نائبهم الأستاذ (ع . أ ) المحامي بهيئة مكناس بتاريخ 2021/10/15 لدى كتابة
الضبط بمحكمة الاستئناف بالرشيدية والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بها بتاريخ 2021/10/11 في القضية عدد 2021/2606/37 والمحكوم بمقتضاه في
الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من الحكم بعدم الاختصاص للبت
في الطلبات المدنية وحفظ البت في الصائر وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد إن تلا المستشار السيد مولاي إدريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفات لارتباطها.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنين بواسطة نائبهم الأستاذ (ع.أ) المحامي بهيئة
مكناس والمقبول لدى محكمة النقض والمستوفية للشروط المتطلبة وفق المادتين 528 و530 من
قانون المسطرة الجنائية.
سبب
استعماله
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق القانون ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه وخرق حقوق الدفاع ذلك أن القرار المطعون فيه علل قراره " ان الحكم الابتدائي لما
قضى ببراءة المتهم من أجل ما نسب اليه اعتمادا على كونه لم يصدر منه ما يخالف قانون
السير وان الهالك هو من تسبب في وقوع الحادثة لعدم ترك مسافة الأمان"، وأدلى الطاعنون
بمذكرة بيان أوجه استئنافهم أوضحوا خلالها أن الحادثة
يرجع بالأساس الى المتهم المطلوب
في النقض الا أن القرار المطعون فيه لم يجب على دفوعاتهم ولم يناقشها لم يشر اليها على
الإطلاق. وأن ما جاء في تعليل القرار المطعون فيه يبقى ناقص التعليل الموازي لانعدامه وانه لم
يتبين جيدا تصريحات المتهم والرسم البياني للحادثة بحيث انه يلاحظ ان المتهم يتحمل كامل
مسؤولية هذه الحادثة وذلك لعدم انتباهه الى وجود دراجة نارية قادمة خلفه وعدم
للمرآة الارتدادية للتأكد من خلو الطريق قبل السير وسط الطريق وعدم التزامه أقصى يمينه
واستعماله بشكل مفاجئ وسريع ومباغت للفرامل ولعل هذا ما هو واضح من خلال آثار
الحصر للسيارة موضوع الحادثة على مسافة 1.50 متر وان الاصطدام كان بالجهة اليسرى
للسيارة وليس من الخلف، مما يؤكد أن المتهم يتحمل مسؤولية هذه الحادثة، وذلك لعدم التزامه
أقصى يمينه والسير فجأة وسط الطريق ولم ينتبه الى وجود دراجة نارية قادمة من الخلف تحاول
تجاوزه مما أدى إلى وقوع الاصطدام على الأمستوى الجهة اليسرى للسيارة وليس من الجهة الخلفية
كما جاء في تعليل القرار المطعون فيه مما يجعل لما قضى به القرار مخالف للقانون والواقع وناقص
التعليل الموازي لانعدامه مما يعرضه للنقض والابطال.
لكن، حيث إن القرار المطعون فيه علل ما توصل إليه من تأييد الحكم المستأنف
القاضي بعدم الاختصاص في الطلبات المدنية المقدمة من طرف الطاعنين بناء على الحكم
ببراءة المطلوب في النقض بقوله : " حيث إن الحكم المستأنف لما قضى بعدم الاختصاص في
الطلبات المدنية المقدمة من طرف ذوي حقوق الهالك بعد ثبوت براءة المتهم من جميع المنسوب
إليه صادفت الصواب ذلك أن المتهم صرح تمهيديا بأنه بتاريخ الواقعة كان يتولى سياقة السيارة
أداة الحادثة، وعند وصوله إلى مكان الحادثة كانت دراجة نارية قادمة من خلفه والتي لم يشاهدها
في بادئ الأمر ليفاجئ بسماع صوت اصطدام بخلف سيارته وأنه أثناء تفقده للأمر فوجئ
براكب الدراجة النارية ملقى على الأرض.. ... وأن الهالك هو من تسبب في وقوع الحادثة
وذلك لعدم تركه مسافة الأمان " وهي - أي المحكمة – وبمقتضى تبنيها لذلك التعليل تكون
قد اعتبرت أن المتهم لم يرتكب أي خطأ لكون الدراجي الهالك هو من اصطدم بناقلته من
الحادثة
2010-9-29
الخلف لعدم تركه لمسافة الأمان القانونية خارقا بذلك المادة العاشرة من مرسوم
المتعلق بقواعد السير كما أن المطلوب سائق السيارة كان في وضع يستحيل عليه ماديا اجتناب
وهو ما شكل سببا لمحو الجريمة عملا بمقتضيات الفصل 124 من القانون الجنائي كما
أن المحكمة مصدرة القرار لما قضت ببراءته وعدم الاختصاص في المطالب المدنية تكون قد
طبقت المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية تطبيقا سليما والوسيلة عديمة الأساس.
من اجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من الطاعنين ذوي حقوق الهالك سعيد (ط) ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرشيدية بتاريخ 2021/10/11
في القضية عدد 2021/2606/37 وبرد الوديعة المودعيها بعد استخلاص المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي ومحمد
خلوفي وطاهر طاهوري وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض