قرار محكمة النقض
رقم 329
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/27074
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون، ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة
النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين (أ.س) ، بمقتضى تصريح أفضت
به بواسطة نائبها الأستاذ (ت.ع) المحامي بهيئة الدار البيضاء بتاريخ 12-10-2021 لدى المملكة المغربية
كتابة ضبط المحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 04-10-2021، في القضية عدد 483-2808-2021
والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المدني فيما قضى به في شقه من تشطير المسؤولية
وتحميل المدان (م.و) ثلاثة أرباع مسؤولية الحادثة والربع الباقي على عاتق المطالب بالحق
المدني، والحكم على المسؤول المدني شركة (م) في شخص ممثلها القانوني بأدائه لفائدة المطالب
بالحق المدني (م.و) تعويضا إجماليا قدره 63 ، 52709 دراهم مع الفوائد القانونية من تاريخ
الحكم، مع تعديله بتحميل المدان كامل مسؤولية الحادثة وبرفع التعويض المحكوم به
المطالب بالحق المدني إلى مبلغ 50، 70279 درهم مع الفوائد القانونية بالنسبة للمبلغ الزائد.
إن محكمة النقض
وبعد أن تلا المستشار المقرر مولاي إدريس شداد التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
به لفائدة
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة أعلاه بواسطة الأستاذ (ت.ع)
المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
فيما يخص عدم قبول الطلب.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على انه (يمكن الطعن
بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك في حين وحسب الفقرة الثانية من نفس المادة فإنه يمكن للطرف
المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا).
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث أنما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري، أمر يحدده
القانون، لذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث لم ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه ولا من محضر الجلسات استئنافيا
الصحيح الشكل والمكمل لما عسى ذلك القرار أن يكون قد أغفل عنه أن نائب الطاعنة
المستأنفة بدورها للحكم الابتدائي والمتضررة من ذلك القرار، كان حاضرا بجلسة المناقشة وأنهي
إليه بعد حجز القضية
المجلس معين للقطة بين الحكم حتى يوصف القرار بكونه صدر
حضوريا ونهائيا في حق الطاعنة عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة
الجنائية، هذا العلم
أن
مع وجود مذكرة بأسباب استئناف الطاعنة ضمن أوراق الملف لا يغني
عن حضور صاحبها طالما أن المسطرة تقوم على الشفهية أمام المحكمة الزجرية عملا بمقتضيات
المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية، مما يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة
غيابيا بتاريخ 2021/10/04 بالنسبة للطاعنة الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليها بهذه
الصفة، فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا
بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس القانون المشار إليه أعلاه، وبالتالي يكون
طلب النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة منها للوصف الخاطئ الذي أعطته
المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعنة سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى
يحمل تصريحها بطلب النقض تنازلا منها عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة
المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف
المعطى للمقرر القضائي متطابقا مع
من
ما يقتضيه القانون.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/10/12 أي في وقت لم يكن القرار قد
أصبح فيه نهائيا.
من أجلـ
أجل
قضت بعدم قبول طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 04-10-2021 في
القضية عدد 2021/2808/483 وبرد الوديعة لمودعتها بعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي ومحمد
خلوفي وطاهر طاهوري وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض