قرار محكمة النقض
رقم 327
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/25756
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما
عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما
يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية،
مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت به
بواسطة نائبها الأستاذ (أ.ر) بتاريخ 2020/03/25 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالجديدة
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة بتاريخ
2020/03/18 في القضية عدد 2019/2808/569 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل كل واحد من المتهمين ثلث مسؤولية الحادثة
وإبقاء الثلث على عاتق الضحية (ش. ر) ، والحكم على المسؤول المدني فضول فضيلات بأدائه
لفائدة المطالبة بالحق المدني (ش.ر) تعويضا مدنيا قدره 11956.58 درهم، والحكم على
المسؤولة مدنيا شركة كراء السيارات (ل) في شخص ممثلها القانوني بادائها لفائدة المطالبة بالحق
المدني (ش.ر) تعويضا مدنيا قدره 11956.58 درهم - ولفائدة المطالب بالحق المدني فضول
فضيلات تعويضا مدنيا قدره تعويضا مدنيا قدره 12709.02 درهم مع الفوائد القانونية ابتداء
من تاريخ الحكم وإحلال شركتي التأمين (س) والملكية المغربية للتأمين محل مؤمنيهما في الأداء،
مع تعديله بجعل التعويض الإجمالي المستحق للضحية فضول فضيلات محددا في مبلغ
20839.96 درهم.
ان محكمة النقض
وبعد أن تلا المستشار المقرر مولاي إدريس شداد التقرير المكلف
به
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نضرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 23-11-2005.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة
ضبط المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب،
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 13 12-2021 النقص
وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
فيه إلى المصرحة داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا
ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من الطاعنة شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 2020/03/18 في القضية عدد
2019/2808/569 وحكم عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتحدة في
قبض مصاريف الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا وبديعة بوعدي
ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض