قرار محكمة النقض
رقم 321
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/19267
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المتهم (م.ح) ، بمقتضى تصريح أفضـى به
شخصيا بتاريخ 2021/06/22 أمام كاتب الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح المستأنفة بها عدد 2750 بتاريخ 2021/6/14 في القضية
ذات العدد 2021/2606/247 والقاضي بتأييد الحكم المطعون فيه والمحكوم بمقتضاه بمؤاخذة
المتهم من أجل ما نسب إليه بثلاثة أشهر حبسا نافذا وبغرامة نافذة قدرها 3000 درهم عن
القتل غير العمدي وبغرامة نافذة قدرها 500 درهم عن عدم ضبط السرعة وبغرامة نافذة
قدرها 500 درهم عن انعدام الاستعداد المستمر الواجب على السائق وبغرامة نافذة قدرها
300 درهم عن انعدام الفحص التقني مع الصائر والإجبار في الأدنى وبتوقيف رخصة السياقة
لمدة 6 أشهر من تاريخ هذا الحكم وتحميله الصائر .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة
يودع
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
الثالثة
أنه
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات، في حين
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية .
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا لم يقم بإيداع المذكرة المشـار
إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/10/12 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من
المغربية
المقرر المطعون فيه للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه وفق ما تقتضيه الفقرة
الأولى من
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة
المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (م. ح) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش بتـ اريخ 2021/06/14 في القضية عدد
2021/2606/247 وحكم عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وطاهر طاهوري وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض