قرار محكمة النقض
رقم 242
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/4/6/4709
حكم قضائي – تشكيلة الهيئة
-
تعلقها بالنظام العام – أثره.
تكون الأحكام باطلة إذا لم تكن هيئة الحكم التي أصدرتها مشكلة طبقا للقانون المنظم لها أو
إذا صدرت عن قضاة لم يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى عملا بمقتضيات
المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
المملكة المغربية
ببني
بناء على طلب النقض المرفوع المن طرف الا المتهم الأحملة الغ) بواسطة نائبه الأستاذ (ف. م. عبد
العزيز) المحامي بهيئة بني ملال بمقتضى تصريح مسجل الكتابة الضبط بتاريخ 2020/11/16 تحت عدد
129 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف
ملال
تحت عدد 332 بتاريخ 2020/11/11 في القضية عدد 2020/2611/113 والقاضي بتأييد القرار
المستأنف عدد 937 بتاريخ 2019/12/18 في الملف 2019/2610/590 والمحكوم بمقتضاه بإدانته من
أجل جناية التزوير في محرر رسمي واستعمال وثيقة مزورة طبقا للفصل 354 و356 من القانون الجنائي
ومعاقبته بسنتين حبسا نافذا في حدود سنة واحدة وموقوف التنفيذ في الباقي، وبأدائه لفائدة المطالبين
بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره مليون (1.000.000 درهم مع تعديله بإعادة تكييف الأفعال من
جناية التزوير في محرر رسمي إلى جنحة صنع عن علم شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة واستعمالها
طبقا للفصل 366 من القانون الجنائي، وبتحميله الصائر دون إجبار.
إن محكمة النقض؛
بعد
أن تلا المستشار السيد مصطفى صبان التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث قدم طلب النقض داخل الأجل القانوني المحدد في الفقرة الأولى من الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية، وأدلى الطالب بمذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار
المطعون فيه بتاريخ 2020/12/18، أي داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 528
من نفس القانون؛
حيث قدم الطلب، علاوة على ما ذكر، وفقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع؛
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها من الطاعن بواسطة دفاعه؛
بناء على المادة 534 من القانون المشار إليه
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام المتخذة من
الخرق الجوهري لإجراءات المسطرة بخرق المادة 297 من قانون المسطرة الجنائية؛
شكلا
ذلك أنه بمقتضى المادة المذكورة يشترط الصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا
للقانون المؤسس لها وبحسب المادة 370 من نفس القانون فإن الأحكام تكون باطلة إذا لم تكن هيئة
محكمة النقض
الحكم التي أصدرتها مشكلة طبقا للقانون المنظم لها أو إذا صدرت عن قضاة لم يحضروا في جميع الجلسات
التي درست فيها الدعوى وبالرجوع إلى محضر الجلسة الصحيح شكلا يتضح أن مناقشة القضية تمت
بتاريخ 2020/11/11 كانت الهيئة القضائية فيها متركبة حسب ما هو ثابت من محضر الجلسة الصحيح
من السادة زناري عبد الرحمان رئيسا والمستشارين أيت اعمر لحسن ومفتاح عبد الله وصبري
فاطمة فقط في حين أثبت القرار المطعون فيه أن الهيئة القضائية التي أصدرته كانت مشكلة
زناري عبد الرحمان رئيسا والمستشارين أيت اعمر الحسن ومفتاح عبد الله وصبري فاطمة وسعيدي صالح
وهو ما لم يمكن محكمة النقض من مراقبة قانونية الهيئة التي أصدرت القرار المذكور، ويشكل إخلالا
جوهريا بإجراءات المسطرة له مساس بالنظام العام مما يتعين معه نقض وإبطال القرار المطعون فيه
العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة.
حيث إن حسن سير
لهذه الأسباب
ومن غير حاجة لبحث الوسائل المستدل بها
من
الطاعن؛
من
السادة
2
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف
ببني
ملال تحت عدد 332 بتاريخ 2020/11/11 في القضية عدد 2020/2611/113 وإحالة الملف على
نفس المحكمة للبت فيه من جديد وهي مشكلة بهيئة أخرى طبقا للقانون؛
السادة:
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له عقب القرار المذكور أو بطرته؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا والمستشارين مصطفى صبان مقررا إدريس قابو، جيلالي بوحبص،
زكي وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
خالد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3