قرار محكمة النقض
رقم 253
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/4/6/15526
حكم جنحي بانعقاد الاختصاص المكاني – أثره.
بمقتضى المادة 522 من قانون المسطرة الجنائية، لا تقبل المقررات الصادرة بشأن نزاع عارض
أو دفع الطعن بالنقض إلا في آن واحد مع الطعن في المقرر النهائي الصادر في الجوهر، ويسري
نفس الحكم على المقررات الصادرة بشأن الاختصاص، ما لم تكن متعلقة بعدم الاختصاص النوعي،
فيكون طلب النقض المقدم من الطالب ضد القرار المؤيد للحكم الابتدائي القاضي بانعقاد
الاختصاص المكاني للمحكمة المصدرة له غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
منی
طالب عن
المغربية
أفضت
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (السعيد.
المسمى (السعيد (م) بصفته متهما، بمقتضى تصريح
به الأستاذة
الأستاذ (أحمد سم) الذى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ
2021/04/29 الصك عدد 172 والرامي إلى نقص القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة
المذكورة بتاريخ 2021/04/26 تحت رقم 1774 في القضية عدد 2020/2602/1606 والقاضي بتأييد
الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة المحكوم بمقتضاه برد الدفع المثار والتصريح
بانعقاد الاختصاص المكاني للبت في القضية المتابع فيها الطاعن من أجل التزوير في محرر عرفي، باعتباره
يقطن بقلعة السراغنة، وإرجاء البت في الصائر إلى حين البت في الموضوع، واستمرار مناقشتها مع إدراج
الملف بجلسة 2020/09/28.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد جيلالي بوحبص التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مقراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
وبعد الاطلاع على مذكرة أسباب الطعن بالنقض المقدمة من الطالب بواسطة دفاعه بتاريخ
62021/06/14
1
في الشكل:
حيث إنه حسب المادة 522 من قانون المسطرة الجنائية لا تقبل المقررات الصادرة بشأن نزاع
عارض أو دفع الطعن بالنقض إلا في آن واحد مع الطعن في المقرر النهائي الصادر في الجوهر؛
يسري نفس الحكم على المقررات الصادرة بشأن الاختصاص، ما لم تكن متعلقة بعدم
النوعي،
فيكون طلب النقض المقدم من الطالب ضد القرار المؤيد للحكم الابتدائي القاضي بانعقاد
الاختصاص المكاني للمحكمة المصدرة له غير مقبول.
لهذه الأسباب
الاختصاص
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من المسمى (السعيد. (م) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 26 /2021/4 تحت رقم 1774 في القضية عدد
.2020/2602/1606
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص من الضمانة المالية المودعة بصندوق المحكمة؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا والسادة المستشارين جيلالي بوحبص مقررا ومصطفى صبان وإدريس قابو
وخالد زكي وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفيظة الغراس. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2