قرار محكمة النقض
رقم 239
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/23655
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.س) بمقتضى تصريح أفضى
بمقتضى تصريح أفضى به بصفة شخصية
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/05/31 صك عدد 563 والرامي إلى نقض
ليسار مكورة بتاريخ 2021/05/24 تحت رقم 5139 في
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية محكمة النقض
القضية عدد 2021/2602/516 والقاضي بعدم قبول استئناف الطاعن للحكم الابتدائي المحكوم عليه
بمقتضاه بشهرين اثنين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها خمسمائة درهم من أجل جنحة استعمال وثيقة
مزورة طبقا للفصل 366 من القانون الجنائي، وبتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة أعلاه يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
1
من
يوما يبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض ؛ وبمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض
أن
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض؛ وتطبيقا للفقرة السادسة
تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
حيث إن الطاعن محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم
تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/15 ؛ مما يستدعي التصريح بسقوط طلبه.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من المسمى (ع.س) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/05/24 تحت رقم 5139 في القضية عدد 2021/2602/516؛
وحكمت عليه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
السادة:
دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا ومقررا والمستشارين مصطفى صبان وإدريس قابو وجيلالي بوحبص وخالد
زكي وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراضَ الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
المغربية
2