قرار محكمة النقض
رقم 240
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/24648
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع ) بصفته مطالبا بالحق المدني بمقتضى تصريح
الأستاذ (ك) للدكة كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ
أفضى به الأستاذ (م) عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 2021/07/06 صك عدد 683 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة محكمة النقض
المذكورة بتاريخ 2021/06/28 تحت رقم 6100 في القضية عدد 2020/2602/2155 والقاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في الدعوى المدنية التابعة المقدمة من طرفه ضد
المطلوبين في النقض (أ.س)، (ب.ص) ، (م.ص)، (ع.س)، (ح.س)، (ط.س)، (ب.س)، (ح.و)،
(ح.س)، (ب.ص) و(م.ب.ص) تبعا للحكم ببراءتهم من جنح صنع عن علم وثيقة تتضمن وقائع غير
صحيحة واستعمالها والتوصل بغير حق إلى استصدار وثيقة عبر الإدلاء بشهادات غير صحيحة طبقا
للفصلين 360 و 361 من القانون الجنائي.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد زين العابدين الخليفي في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة أعلاه يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما يبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض ؛ وبمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض
أن
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض؛ وتطبيقا للفقرة السادسة
من تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
حيث إن الطاعن مطالب بالحق المدني، ولم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم تسجيل
الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/29؛ مما يستدعي التصريح بسقوط طلبه.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من (ع.۱) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/06/28 تحت رقم 6100 في القضية عدد 2020/2602/2155؛ المغربية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص الطبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
محكمة النقض
الجنائية دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا ومقررا والمستشارين مصطفى صبان وإدريس قابو وجيلالي بوحبص وخالد
زكي وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
2