قرار محكمة النقض
رقم 245
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/4/6/24163
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ز) أمام بواسطة نائبه الأستاذ (م. غ) المحامي
بهيئة الدار البيضاء بمقتضى تصريح أفضى العبه أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بتاريخ 2021/04/08 صك عدد 245 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة محكمة النقض
المذكورة تحت عدد 1330 بتاريخ 2021/04/01 في القضية عدد 2020/2602/3008 والقاضي بتأييد الحكم
الابتدائي الصادر بتاريخ 2019/10/02 في الملف 2019/2104/7978 المحكوم بمقتضاه بمؤاخذته من أجل
صنع عن علم شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة ومعاقبته بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة
نافذة قدرها 1000 درهم وبأدائه بالتضامن مع المتهم (م . أ ) لفائدة المطالب بالحق المدني (ي.ن) تعويضا
قدره 40000 درهم مع تعديله برفع التعويض إلى مبلغ مائة ألف درهم وتحميله الصائر بالتضامن والإجبار
في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد مصطفى صبان التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
من
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة أعلاه يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما يبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض ؛ وبمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض
أن
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض؛ وتطبيقا للفقرة السادسة
تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
حيث إن الطاعن صرح بالنقض بصفته متهما، ولم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم
تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/23، مما يستدعي التصريح بسقوط طلبه.
لهذه الأسـ
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف (و) أمام ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالدار البيطنا جلستمحمد الأعلحمد لله المجلسي الأعلى القضائية تحدت عل محمد السال 1330 بتاريخ 2021/04/01 في القضية عدد محكمة النقض
.2020/2602/3008
وحكمت عليه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
خالد
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا والمستشارين مصطفى صبان مقررا إدريس ،قابو، جيلالي بوحبص،
زكي وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
2