قرار محكمة النقض
رقم 237
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/22651
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسماة (ن.ر) بمقتضى تصريح أفضى به الأستاذ (ع.ك)
المملكة المغربية. لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2021/07/06 صك عدد 186 والرامي إلى نقض المجلس الأعلى للتجلطة القضائية
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/07/01 تحت رقم 2055 في
القضية عدد 2020/1546 والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانتها من أجل جنحة
عدم توفير مؤونة الشيكين رقم 9020651 و 8326285، والحكم من جديد ببراءتها منها، وبتأييد الحكم
المذكور في باقي ما قضى به والمحكوم عليها بمقتضاه بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة
قدرها 29.000 درهم من أجل جنحة عدم توفير مؤونة شيكات طبقا للمادتين 316 و 317 من مدونة
التجارة وبأدائها لفائدة المطلوب في النقض (إ. ب) تعويضا مدنيا قدره مائة وعشرون ألف (120.000)
درهم، مع تعديله بخفض الغرامة المالية في حقها إلى ستة وعشرين وخمسمائة ألف (26.500) درهم،
وبتحميلها الصائر بالتضامن مع المحكوم عليه معها (ك.ل) والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة أعلاه يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما يبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض ؛ وبمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض
أن
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض؛ وتطبيقا للفقرة السادسة
من تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
حيث إن الطاعنة محكوم عليها من أجل جنحة ولم تقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم
تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/08؛ مما يستدعي التصريح بسقوط طلبها.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من المسماة (ذ.ر) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2021/7/01 تحت رقم 2055 في القضية عدد 2020/1546؛
الأعلى القضائية
وحكمت عليها بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا ومقررا والمستشارين مصطفى صبان وإدريس قابو وجيلالي بوحبص وخالد
زكي وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
2