قرار محكمة النقض
رقم 247
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/4/6/24187
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
2021/06/11 صك عدد 21/393
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
والرامي إلى الـ
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع.م) بواسطة نائبه الأستاذ (ب.ص) المحامي
بهية الدار البيضاء بمقتضى تصريح أمام الكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
محكمة النقص
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/06/03 في القضية عدد 2021/2602/1419 والقاضي : بتأييد
الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 2020/12/28 في الملف 2020/12291 المحكوم بمقتضاه بمؤاخذته من أجل
التزوير في محرر عرفي واستعماله طبقا للفصلين 358 و359 من القانون الجنائي ومعاقبته بخمسة أشهر
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 1000 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد مصطفى صبان التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة أعلاه يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
1
من
يوما يبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض ؛ وبمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض
أن
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض ؛ وتطبيقا للفقرة السادسة
تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
حيث إن الطاعن صرح بالنقض بصفته متهما، ولم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم
تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/23؛ مما يستدعي التصريح بسقوط طلبه.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف (ع.م) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/06/03 في القضية عدد 2021/2602/1419.
وحكمت عليه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا والمستشارين مصطفى صبان مقررا وإدريس قابو وجيلالي بوحبص وخالد
زكي وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراضك الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السيدة حفيظة الغراس.
محكمة النقض
2