قرار محكمة النقض
رقم 249
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/22390
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
سقوط الطلب
أفضى
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب
المطالب بالحق المدني (ع.س)، بمقتضى تصريح
به شخصيا بتاريخ 2021/07/08 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأسفي، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لديها بتاريخ 2021/07/02 في بتاريخ 2021/07/02 في القضية عدد: 2021/2602/66
الليساحة الفن القاضي:
فى القض
بإلغاء الحكم الابتدائي بالصويرة بتاريخ 2019/12/09 في الملف رقم : 2019/3457 المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة
المطلوب من أجل جنحة التزوير في محرر عرفي طبقا للفصل 358 من ق . ج والحكم عليه بالحبس الموقوف
التنفيذ والغرامة والحكم بعدم مؤاخذته والتصريح ببراءته منه وبعدم الاختصاص بالبت في المطالب المدنية
وتحميل رافعها الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما عدلت بالقانون رقم 23.05 المطبق بظهير 23
نوفمبر 2005
من
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة
نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض دون سواه. وتطبيقا للفقرة السادسة من تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني،
وأنه لم يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/04
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طـ المطالب بالحق المدني (ع.س).
وحكمت على صاحبه بالصائر وقدره ألف الدرهم يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية، دون الجبار بس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
حي
خالد
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا والمستشارين : إدريس قابو مقررا، مصطفی صبان، جيلالي بوحبص،
زكي وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
2