قرار محكمة النقض
رقم 250
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/24046
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
محكمة النقض
ببني
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف لتهم (خ.م) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/08/05 بواسطة الأستاذ (أ.ب) ، لدى مكتابة الضبطة بمحكمة الاستئناف
ملال، والرامي إلى
الأعلى للسلطة القضائية. نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/29 في القضية ذات العدد:
2020/2602/1545 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح
بتاريخ 2019/11/25 في الملف رقم : 19/1459 المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الطالب من أجل التزوير في محرر
عرفي واستعماله وتزييف خاتم متعلق بإحدى السلطات واستعماله طبقا للفصول 346-358-359 من
ق . ج ومعاقبته بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة مالية نافذة قدرها ألف درهم مع تحميله الصائر
مع المتهم (م.ش) مجبرا في الأدنى.
تضامنا
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما عدلت بالقانون رقم 23.05 المطبق بظهير 23
نوفمبر 2005.
1
من
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة
نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض دون سواه. وتطبيقا للفقرة السادسة من تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية .
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل الجنح المشار إليها أعلاه، وأنه لم
يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2021/11/22.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المتهم (خ.م).
وحكمت على صاحبه بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا والمستشارين إدريس مة قابوة مقررا، مصطفى صبان جيلالي بوحبص
زكي وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
خالد
2