قرار محكمة النقض
رقم 254
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/4/6/15527
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسمى (إ.ع) بصفته مطالبا بالحق المدني، بمقتضى
تصريح أفضى به الأستاذ (أ.ت) عن الألملتاذا (). الع) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بتاريخ 2021/04/30 حسب الصك عدد 177 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية محكمة النقض
لنفس المحكمة بتاريخ 2021/04/23 تحت عدد 1737 في القضية عدد 2020/2602/617 والقاضي بتأييد
الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بمراكش والمحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في
الدعوى المدنية التابعة تبعا للحكم ببراءة المطلوبين في النقض من جنحتي الإدلاء بشهادة زور في قضية
جنحية وأداء يمين كاذبة في مادة مدنية.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد جيلالي بوحبص التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون،
1
حيث تنص الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون يوما من تاريخ
تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة
بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم سقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن المذكرة المودعة بتاريخ 2021/06/21 قدمت باسم الوكيل (أ. ع)
بدلا من طالب النقض (إ.ع) بواسطة الأستاذ (ع.۱) وهو ما يتعين معه استبعادها من المناقشة، وطالب
النقض عندما لم يودع مذكرته طبقا للقانون رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض في 19/07/2021 يكون مآل طلبه السقوط.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف (إ . ع) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/04/23 تحت عدد 1737 في القضية عدد 2020/2602/617،
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
لمملكة المغربيه
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل سجيا الرياطل بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
محكمة
LU
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا والسادة المستشارين جيلالي بوحبص ،مقررا، مصطفی صبان، ادریس قابو
وخالد زكي بحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفيظة الغراس.
2