قرار محكمة النقض
رقم 265
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/4/6/13135
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع) والقاضي بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/03/05 صك عدد 70 بواسطة الأستاذ (سركة دا) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالحسيمة،
القضائية
من
الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة إن غرفة الجنح الاستئنافية بها، بتاريخ 2020/02/27 في القضية ذات محكمة النقض"
العدد: 2020/2602/41 القاضي : بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من مؤاخذة الطالب من أجل
النصب والتزوير في الوثائق الإدارية وانتحال اسم شخص في ظروف كان
شأنها أن يترتب عنها تقييد
حكم بالإدانة في السجل العدلي لهذا الشخص طبقا للفصول 540-360-387 من القانون الجنائي
ومعاقبته عن ذلك بثلاث سنوات حبسا نافذا وغرامة مالية قدرها 500 درهم وبتحميله الصائر والإجبار
في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد خالد زكي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
1
من
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة
نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض دون سواه، كما أن الفقرة السادسة من نفس القانون خولت له وضع المذكرة بمحكمة
النقض داخل أجل ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بتلك المحكمة.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يدل بالمذكرة إلا بتاريخ
2021/01/27 أي بعد مرور أكثر من 60 يوما عن تاريخ 2020/10/27 وهو تاريخ تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض خلافا لما نصت عليه الفقرة الأخيرة من المادة 528 أعلاه، مما يتعين معه إقصاؤها
من المناقشة والتصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المسمى (ع) والقاضى ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 2020/02/27 في القضية عدد: 2020/2602/41.
وحكمت على صاحبه بالصائر، يستخلص من مبلغ الضمانة المالية المودعة من طرفه وبإرجاع
الباقي له.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محكمة النقض.
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا والمستشارين : خالد زكي ،مقررا، مصطفى صبان، إدريس قابو، جيلالي
بوحبص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
2