الأدلة.
قرار محكمة النقض
رقم 217
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/13016
جناية الإيذاء العمدي المفضي إلى الموت دون نية إحداثه
-
سلطة المحكمة في تقدير قيمة
لما كانت المحكمة لا تبني إدانتها للمتهم إلا على أدلة تؤدي على سبيل الجزم واليقين إلى
اقتناعها بذلك، وأنه كلما بدا لها أن الإثبات غير قائم أو غير كاف تصرح بالبراءة، فإن
المحكمة عندما أيدت القرار الابتدائي في ما قضى به من براءة المطلوب في النقض من جناية
الإيذاء العمدي المفضي إلى الموت دون نية إحداثه تأسيسا على إنكاره في سائر مراحل القضية
اعتداءه على الضحية الهالكة أو تسببه في سقوطها، وإلى خلو الملف
سقوطها، وإلى خلو الملف من أية وسيلة إثبات
قانونية تثبت ارتكابه للمنسوب إليه، تكون قد مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة
عليها والتي لم تكون قناعتها اليقينية بالإدانة، فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بأكادير
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/02/23 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/02/17 في القضية ذات العدد
2019/2611/510، القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض
(س.آ.ع) من جناية الإيذاء العمدي المفضي إلى الموت دون نية إحداثه وإدانته من أجل
الفساد والسكر العلني وعدم تقديم المساعدة لشخص في خطر ومعاقبته بأربعة أشهر حبسا موقوف
التنفيذ وغرامة نافذة قدرها (2000) درهم مع تحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
جنح
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بأكادير.
في شأن
وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت القرار الابتدائي في ما قضى به من براءة المطلوب في
النقض من جناية الإيذاء العمدي المفضي إلى الموت دون نية إحداثه استنادا إلى إنكاره، من غير أن
تناقش القرائن المستخلصة من نتيجة التشريح الطبي الذي انتهى إلى وجود جروح بذراع الضحية
وفخذها إضافة إلى الكسور الناتجة عن السقوط من الأعلى، مما يفيد حصول شجار بين المتهم
والهالكة تزكيه تصريحاته من تتجه نحو الشرفة وتلقي بنفسها دون أن يقوم بأي
، عاين الهالكة
تصرف لمنعها من ذلك بل الأكثر من ذلك فإنه قد غادر وزميله الشقة فور وقوع الحادث، فهذه
القرائن مجتمعة تشكل دليلا قويا على إيذائه الهالكة وتسببه في سقوطها، والمحكمة بعدم مراعاتها لما
ذكر جعلت قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
محكمة النقض
حيث إنه لما كانت المحكمة لا تبني إدانتها المتهم إلا على أدلة تؤدي على سبيل الجزم
واليقين إلى اقتناعها بذلك، وأنه الكلما بدا لها ألم الإثبات غير قائم أو غير كاف تصرح بالبراءة،
فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أيدت القرار الابتدائي في ما قضى به من براءة
المطلوب في النقض من جناية الإيذاء العمدي المفضي إلى الموت دون نية إحداثه تأسيسا على
إنكاره في سائر مراحل القضية اعتداءه على الضحية الهالكة أو تسببه في سقوطها مؤكدا أنها
سقطت تلقائيا من شرفة الشقة التي كانا يتواجدان بها من أجل ممارسة الجنس وإلى خلو الملف
وسيلة إثبات قانونية تثبت ارتكابه للمنسوب إليه، وأن شهادة الشاهدين (م.آ.أ) و(ف.أ)
اللذين كانا يتواجدان برفقتهما بنفس الشقة جاءت سلبية لكونهما وقت سقوط الهالكة كانا
نائمين وإعمالا لقرينة البراءة، تكون مارست سلطتها في تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها والتي لم
تكون قناعتها اليقينية بالإدانة، فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما، ويبقى ما بالوسيلة على غير
أية
من
أساس.
من
أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بأكادير
2
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/02/17 في القضية ذات العدد
.2019/2611/510
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
ستة، عمر الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
بو
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3