قرار محكمة النقض
رقم 218
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18912
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال - أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع المسمى (ي. ق) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/02/09 لدى مدير السجن المحلي طنجة 2، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/02/04 في القضية ذات العدد 2020/2612/508،
القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه مقتضاه أجل جرائم إضرام النار عمدا في محل معد
المملكة
للسكنى مملوك له وفي ناقلة غير مملوكة له والإخلال العلني بالحياء والتهديد بارتكاب جناية
واستهلاك مادة مخدرة بعد استبعاد مقتضيات الفصل 580 من القانون الجنائي بعشر (10) سنوات
سجنا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون
1
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم
بثبوتها بما لها من
بها مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ي.ق) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/02/04 في القضية ذات العدد
.2020/2612/508
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص . الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
ا
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بوستة عمر الحمداوي ومحمد جلال الموسوي اعضاء
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
السيد حسن
2