قرار محكمة النقض
رقم 223
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19226
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال - أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (س. ج) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما شخصيا
بتاريخ 2021/05/06 لدى مدير السجن المحلى الأوداية وبثانيهما بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/05/17
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/05/04 في القضية ذات العدد 2021/2612/03، القاضي بتأييد
القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتصاد من جل جناية الضرب .
الحناية الضرب والجرح العمدي المؤدي إلى الموت
دون نية إحداثه والسرقة الموصوفة بخمس عشر السينة سجنا نافذا وبأدائه تضامنا
المطالبين بالحق المدني ذوي حقوق الهالك (هـ.س) تعويضا مدنيا قدره 150000 درهم.
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
بعد أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
مع
الغير لفائدة
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجه الطعن إلا أن الفقرة الثانية من المادة 528 من القانون
1
المذكور تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه ،القانون، فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الوقائع التي عللت غرفة
الجنايات ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، وأن العقوبة
المحكوم بها مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المسمى (س.ج) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/05/04 في القضية ذات العدد 2021/2612/03.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقرر في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانو
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا عبد الإله
السيد
حسن
بوستة ونور الدين بوديلي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة بشرى السكوني.
محكمة النقض"
2