قرار محكمة النقض
رقم 210
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18688
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.د) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/02/18
لدى مدير السجن المحلي بطنجة، الرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بها بتاريخ 2021/02/16 في القضية ذات العدد 2020/2612/658، القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي
المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المؤديين إلى عاهة مستديمة ومحاولة السرقة
المشاركة المغربية
والإقامة غير المشروعة بالتراب الوطني بأربع سنوات الحبسا نافذا وأدائه للمطالب بالحق المدني (ب.ا.د)
تعويضا مدنيا قدره 40,000 درهم مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم بها إلى ثلاث سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من ق.م.ج من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
1
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (م.د) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/02/16 في القضية ذات العدد 2020/2612/658.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين عبد الإله بوستة مقررا، نور الدين بوديلي، عمر
:
الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني ..
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2