قرار محكمة النقض
رقم 540
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/6/6/23039
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
أفضت به بتاريخ
بناء على طلب النقض المرفوع من الظنينة (فاطمة. ح بن. م) بمقتضى تصريح
20/11/9 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمكناس الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2020/11/2 عن المحكمة المذكورة في القضية القاضي بتأييد الحكم المستأنف
محكمة عديم
المحكوم عليها بمقتضاه من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ
وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبأدائها تضامنا مع الغير للطرف المدني تعويضا مدنيا قدره 5000 درهم
وتحميلها الصائر مع الغير مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من نفس القانون المعدل بمقتضى الظهير رقم 23.05. الصادر بتاريخ
05/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يضع مذكرة بوسائل
الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ
1
تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم المذكرة اجراء اختياريا الا في الجنايات، وان الفقرة السادسة من المادة المذكورة توجب على
طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الاجل المشار اليه في الفقرة الاولى منه، و هو
ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح أن يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من اجل جنحة وأنها لم تودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو
.2021/11/10
لهذه الاسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسماة (فاطمة. ح. بن. (م) وتحميلها الصائر يستخلص
طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية وتحديد الاكراه البدني في أدنى امده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
من
السادة:
2