قرار محكمة النقض
رقم 542
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/6/6/23041
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم
لالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الطنينة (نزهة . الع.. بنت. ل) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
20/11/9 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمكناس الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ
محكمة النقض
2020/11/2 عن
المحكمة المذكورة في القضية الجنحية عدد 19/1352 القاضي بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم عليها بمقتضاه من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ
وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبأدائها تضامنا مع الغير للطرف المدني تعويضا مدنيا قدره 5000 درهم
وتحميلها الصائر مع الغير مجبرا في الادنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من القانون المعدل بمقتضى الظهير رقم 23.05 الصادر بتاريخ 05/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يضع مذكرة بوسائل
الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ
تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وأن الفقرة السادسة من المادة المذكورة توجب على
1
منه، وهو
طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى
ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح ان يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة وأنها لم تودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو
.2021/11/10
لهذه الاسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسماة نزهة عدنان بنت لحسن وتحميلها الصائر
يستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية وتحديد الاكراه البدني في أدنى أمده
القانوني.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المملكة المغربية
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين مهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الضبط السيدة جبور الزهرة.
محكمة النقض
2