قرار محكمة النقض
رقم 548
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2022/8/6/5875
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة رشيدة. و) بمقتضى تصريح أفضت به بتاريخ
20/1/6 أمام كاتب الضبط بالمحكمة الابتدائية بخنيفرة بالرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
القصيحة
القضائية
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 19/12/31 ال في الرقم 19/317 القاضي بتأييد الحكم محكمة النقض
الابتدائي المحكوم به عليها من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بشهر حبسا موقوف التنقيد
وغرامة نافدة قدرها 500 درهم و بأدائها لفائدة الرمش وافي تعويضا مدنيا قدره 1.500 درهم مع الصائر
تضامنا
مع الغير.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
1
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية المحكوم عليها فيها من أجل
جنحة لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 21/3/26.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب وحكم على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2