قرار محكمة النقض
رقم 550
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2022/8/6/20693
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
مع
الغير
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة (حبيبة ل) بمقتضى تصريح مشترك
أفضت به بتاريخ 21/3/8 أمام كاتب الضبط بالمحكمة الابتدائية بمكناس الرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/3/1 في القضية ذات الرقم 21/72 القاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم به عليها من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بأربعة أشهر حبسا موقوف
التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 500 درهم و بأدائها مع الغير لفائدة يطو الرفاعي تعويضا مدنيا قدره 10.000
درهم وارجاع الحال إلى ما كانت عليه الصائر تضامنا مع مع الغير والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
مع
الغير مع
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
1
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية المحكوم عليها فيها من أجل
جنحة لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 21/10/25.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب وحكم على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشـ
مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين المهوض الالذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2