قرار محكمة النقض
رقم 551
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/26500
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
أفضى
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة ( عزيز ل) بمقتضى تصريح مشترك
(عزيزة
مع
الغير
به بتاريخ 21/3/8 أمام كاتب الضبط بالمحكمة الابتدائية بمكناس الرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/3/1 في القضية ذات الرقم 21/72 القاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم به عليه من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بأربعة اشهر حبسا موقوف التنفيذ
وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبأدائه مع الغير لفائدة يطو الرفاعي تعويضا مدنيا قدره 10.000 درهم
وإرجاع الحال إلى ما كانت عليه الصائر تضامنا الغير والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
مع
مع
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
حيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
1
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب . وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
أجل
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية المحكوم عليه فيها من
جنحة لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وهو 21/12/20.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب وحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة:
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بومـ شود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين إمهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الضبط السيدة جبور الزهرة.
محكمة النقض
2
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3