قرار محكمة النقض
رقم 596
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/22763
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبين بالحق المدني ( خديجة. ص) نيابة عن (هشام.
محكمة النقض م) بمقتضی تصریح افضت به بتاريخ 2021/6/25 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار
البيضاء والرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/6/21 تحت
عدد 1402 في القضية الجنحية عدد 2020/2801/1165 القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى
به من براءة المتهمين مما نسب إليهم من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وبتحميل الخزينة العامة
الصائر .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادتين : 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة: 528 من قانون المسطرة الجنائية، بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم
تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه
1
الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب . وأن الفقرة الثالثة من نفس
المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءات اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في القضية لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو :
.2021/11/8
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب وتحميل الطالب بالصائر
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد نهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2