قرار محكمة النقض
رقم 536
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/6/6/17163
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - عدم ثبوت ملكية المشتكي للأشجار المقطوعة – أثره.
إن تطبيق مقتضيات الفصل 599 من القانون الجنائي لا يقتضي أن تكون الأشجار المقطوعة
في ملك المشتكي إذ يكفي ألا تكون تلك الأشجار في ملك الجاني، والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه بتبنيها للعلة الأساسية التي اعتمدها الحكم الابتدائي للقول ببراءة الظنين من جنحة
قطع أشجار المتمثلة في عدم ثبوت ملكية المشتكي الأشجار موضوع الدعوى دون أن تتأكد من
ثبوت أو انتفاء عناصرها من خلال شهادة الشهود المستمع إليهم في المرحلة الابتدائية، تكون قد
أساءت تطبيق مقتضيات الفصل أعلاه، وعللت قرارها تعليلا ناقصا موازيا لانعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس بمقتضى
المملكة المغربية
تصريح أفضى به بتاريخ 2021/1/7 لدى كتابة الضبط المحكمة الاستئناف بفاس الرامي الى نقض القرار
الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 20/12/31 في القضية الجنحية عدد 20/761 القاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وتحميل
الخزينة العامة صائر الدعوى العمومية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعمية بنفلاح تقريرها في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور أعلاه.
1
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من فساد ونقصان التعليل الموازي لانعدامه؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي فيما انتهى إليه بعلة عدم توفر
عناصر جديدة خلال المرحلة الاستئنافية من شأنها أن تؤثر فيه متبنية علله وأسبابه، علما بأنه توجد
عدة وسائل اثبات تؤكد ارتكاب المتهم الافعال موضوع المتابعة خاصة منها تصريحات الشهود (حادي.
ف) و(إسماعيل. (۱) و(رشيد. (ح) و(محمد. خ) المستمع إليهم خلال المرحلة الابتدائية بصفة قانونية
والدين أكدوا بان المطلوب قام فعلا بانتزاع العقار موضوع الشكاية من حيازة المشتكي عن طريق
التدليس بادعائه الملك وقام أيضا بقطع أشجار الغير عمدا وقام كذلك بالتصرف في مال مشترك بسوء
نية
حيث إن المحكمة لما ايدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض من
جنحتي انتزاع عقار من حيازة الغير والتصرف بسوء نية في مال مشترك متبنية تعليلاته وأسبابه تلك التي
ناقشت شهادة جميع الشهود المستمع إليهم ابتدائيا بصفة قانونية واستبعدت شهادة الشاهد (حمادي.
ف) أساسا للعداوة الثابتة من القرار عدد 269 بتاريخ 2013/6/26 بوجود دعوى بينه وبين المتهم
واستخلصت من شهادة باقي الشهود وهم (حادي ف) و (إسماعيل. ا) و(رشيد. ح) و(محمد. خ)
عدم ثبوت حيازة المشتكي للأرض موضوع النزاع وفعل الاعتداء على تلك الحيازة وخلو ملف النازلة
أية وسيلة إثبات تفيد قيام المتهم بالتصرف في مال مشترك بسوء نية بالبيع او الرهن وفق ما تضمنه
الفصل 523 من القانون الجنائي وأن مجرد الاستيلاء وعدم تسليم المشتكي لنصيبه وفق ما أكده
الشاهدان اسماعيل ورشيد لا يشكل تصرفا في مال مشترك بسوء نية طبقا للفصل المذكور وبذلك تكون
المملكة المغربية
المحكمة قد استعملت سلطتها في تقدير حقيقة الوقائع وتقييم ما يعرض عليها ادلة
من وحجج وهي
غير مراقبة إلا فيما يخص التعليل الدي جاء كافيا واقعا الوقانونا مما يبقى معه ما ورد بالوسيلة بخصوص
الجنحتين اعلاه على غير أساس.
من
لكن فيما يخص ما استدل به على النقض بشأن جنحة قطع أشجار.
بناء على المواد 365 - 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المواد المذكورة يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا من الناحيتين
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إنه لا يقتضي الضرورة لتطبيق مقتضيات الفصل 599 من القانون الجنائي أن تكون
الأشجار المقطوعة في ملك المشتكي إذ يكفي ألا تكون تلك الأشجار في ملك الجاني الأمر غير الثابت
في نازلة الحال والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بتبنيها للعلة الأساسية التي اعتمدها الحكم الابتدائي
للقول ببراءة الظنين من جنحة قطع أشجار المتمثلة في عدم ثبوت ملكية المشتكي الأشجار موضوع
الدعوى دون أن تتأكد من ثبوت أو انتفاء عناصرها من خلال شهادة الشهود المستمع إليهم في المرحلة
2
الابتدائية تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات الفصل أعلاه وخرقت القاعدة المذكورة وعللت قرارها
تعليلا ناقصا موازيا لانعدامه مما يبرر التصرف بنقض قرارها في ذلك الشق فقط.
لهذه الاسباب
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2020/12/31 في القضية
عدد 20/761 بخصوص جنحة قطع أشجار وإحالة الملف على نفس قطع أشجار وإحالة الملف على نفس المحكمة وهي مؤلفة من هيئة
اخرى لتبت فيه من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر والرفض في الباقي.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3