قرار محكمة النقض
رقم 537
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 18889-2021/6/6/18888
اختصاص نوعي - تعارض قانون خاص مع قانون عام – أثره.
إن ظهير 17 غشت 2011 المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد اختصاصاته هو قانون خاص
ألغى مقتضيات الفقرة 42 من الفصل 609 من القانون الجنائي الذي هو نص عام، والقاعدة أنه
إذا تعارض قانون خاص مع قانون عام كما هو الشأن في هذه النازلة فإن القانون الخاص هو
الواجب التطبيق عليها، والمحكمة لما ألغت الحكم الابتدائي فيما انتهى إليه وصرحت ببراءة المطلوب
من التهمة المنسوبة إليه دون مراعاة القاعدة المذكورة تكون قد خرقت مبدأ الاختصاص النوعي
الذي هو من النظام العام، مما جعل قرارها معرضا للنقض والإبطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلبي النقض الذي تقدم بكل واحد منهما وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بتيفلت
والمطالبة بالحق المدني السيدة مريم (با بمقتضلى تصريحين افضليه بهما الاول بتاريخ 2021/6/8 والثاني
بواسطة نائبها الأستاذ (ع) عن الأستاذ (عا) بتاريخ 21/6/4 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتيفلت
والراميين إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 2021/06/03 في القضية
عدد 2021/02 القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانة المطلوب في النقض من أجل
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بالمدة التي قضاها رهن الاعتقال إلى تاريخ يومه وبغرامة نافدة قدرها
500 درهم و بأدائه للطرف المدني تعويضا مدنيا قدره 20.000 درهم و بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
والحكم تصديا ببراءته من الجنحة المذكورة وبعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية وتحميل الخزينة
العامة صائر الدعوى العمومية والمستأنفة صائر الدعوى المدنية التابعة مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
وبعد ضم الملفين عدد 18888 و 21/18889 للارتباط بينهما.
ونظرا لعريضتي النقض المدلى بإحداهما من لدن وكيل الملك أعلاه وبأخراهما من لدن المطالبة
بالحق المدني بواسطة نائبها الأستاذ (ع. الرياحي) المحامي بهيئة الرباط والمقبول للترافع امام محكمة
النقض.
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا لتعلقها بالنظام العام؛
ذلك إنه بموجب المادة 15 من ظهير 17 غشت 2011 المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد
اختصاصاته في فقرتها السابعة والعشرون فإن تهمة قطع طريق عمومي أصبحت من اختصاص قضاء
القرب.
الشأن
وحيث إن الظهير المذكور أعلاه هو قانون خاص ألغي مقتضيات الفقرة 42 من الفصل 609
من القانون الجنائي الذي هو نص عام وأن القاعدة أنه إذا تعارض قانون خاص مع قانون عام كما هو
في هذه النازلة فإن القانون الخاص هو الواجب التطبيق عليها وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه لما الغت الحكم الابتدائي فيما انتهى إليه وصرحت ببراءة المطلوب من التهمة أعلاه دون مراعاة
القاعدة المذكورة، تكون قد خرقت مبدأ الاختصاص النوعي الذي هو من النظام العام مما جعل قرارها
معرضا للنقض والإبطال.
لأجله
المملكة المغربية
ومن غير مناقشة ما استدل به على النقط لأعلى للسلطة القضائية
قضت بضم الملفين 18888 و21/18889.
محكمة النقض
وبنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بتيفلت بتاريخ 21/6/3
القضية عدد 21/02 وبإحالة الملف على قضاء القرب المختص بالمحكمة الابتدائية بتيفلت وبرد مبلغ
الضمانة لمودعه وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
2