قرار محكمة النقض
رقم 629
الصاور بتاريخ 02 مارس 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/25437
طعن بالنقض - شرط الصفة.
لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من المقرر
المطعون فيه عملا بمقتضيات المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (عبد العزيز . د. بن. ع) بمقتضى تصريح
افضى بتاريخ 21/4/20 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالصويرة الرامي الى نقض القرار الصادر
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة المذكورة في القضية الجنحية ذات العدد 21/30 بتاريخ 21/4/15 المملكة المغربية
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاف بعدم الاختصاص اللبت في المطالب المدنية بعد تبرئة
المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من محيازة الغيرة وتحميل الطاعن صائر الدعوى المدنية التابعة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نعيمة بنفلاح تقريرها في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص على انه لا يقبل طلب النقض من أي
شخص الا ادا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر الحكم المطعون فيه.
حيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن باقي مستندات الملف ان الطاعن لم يستأنف
الحكم الابتدائي ولم يتضرر من القرار المطعون فيه مما يكون معه طلبه غير مقبول عملا بمقتضيات المادة
اعلاه.
1
لهذه الاسباب
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من عبد العزيز الدويك بن عباس وحكمت عليه بالصائر
يستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الاجبار في أدنى أمده
القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2