قرار محكمة النقض
رقم 561
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2022/6/6/307
-
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – محضر التنفيذ - حجيته.
إن المحكمة لما ألغت الحكم الابتدائي وقضت ببراءة المطلوب في النقض من جنحة انتزاع
عقار من حيازة الغير استنادا إلى ثبوت الحيازة للمطلوب في النقض بموجب محضر التنفيذ الذي
حجة على الحيازة ولا يدحض بشهادة الشهود، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير
الحجج والأدلة المعروضة عليها وتكوين قناعتها منها وهي غير مراقبة في ذلك إلا من حيث التعليل،
فجاء قرارها معللا بما فيه الكفاية ومرتكزا على أساس قانوني سليم.
يعتبر
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدنية ( محمد (ن. ۱) بمقتضى تصريح أفضى
بتاريخ 2021/10/14 الرامي إلى نقض القرار الصادر على معرفة الاستئنافات الجنحية بها في القضية عدد
المجلس الأعلى للسلطة
محكمة النقض
21/152 بتاريخ 2021/10/12 فيما قضى به من الغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بأداء المتهم
ابراهيم بعقيلي لفائدته تعويضا قدره 10.000 درهم وارجاع الحالة الى ما كانت عليه تبعا لإدانته من
اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم تصديا بعدم الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية تبعا
للتصريح ببراءته وتحميله الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية؛
بعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامى العام في مستنتجاته؛
بعد المداولة طبقا للقانون؛
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة الأستاذ محمد بشارة المحامي بهيئة سطات
المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
في شأن وسيلة النقض من المتخذة من خرق القانون؛
ذلك أن المحكمة عندما قضت ببراءة المطلوب مما نسب إليه على أساس أن الحيازة ثابتة للمتهم
رغم تصريح الشاهد حفيظ (ب) بأن حيازة العقار هي للطاعن مند شرائه سنة 1992وأن المتهم انتزعه
(
منه وقام بإقفاله بواسطة قفل تكون قد جانبت الصواب وعرضت قرارها للنقض.
لكن؛ حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم الابتدائي وقضت ببراءة
المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وعدم الاختصاص في الطلبات المدنية،
واستندت في ذلك إلى ثبوت الحيازة للمطلوب في النقض بعد استبعادها لشهادة الشاهد (حفيظ. ب)
لتصريحه ابتدائيا مجلسا بأن المتهم أخرج المشتكي بالقوة وفي مرحلة الاستئناف بعدم حضور المشتكي
لواقعة الهجوم وأنه أخبر المشتكي هاتفيا والى كون محضر التنفيذ عدد 93/167 المؤرخ في 1994/10/12
بعد تاريخ الشراء المستدل به من المشتكي والمؤرخ في 92/11/25 اسند الحيازة لوالد المتهم واستخلصت
ذلك أن الحيازة ثابتة للمتهم، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة المعروضة
عليها وتكوين قناعتها منها وهي غير مراقبة في ذلك إلا . ث التعليل، علما ان الشراء لا يثبت
الحيازة المادية للمدعى فيه وان محضر التنفيذ سند للحيازة الهادئة ولا يدحض بشهادة الشهود جاء
قرارها معللا بما فيه الكفاية ومرتكزا على أساس قانوني يشوبه أي خرق للقانون والوسيلة على
من
غير
أساس.
الهذه الألباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت برفض الطلب ورد مبلغ الضمانة بعد استيفاء المصاريف القضائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
2