قرار محكمة النقض
رقم 562
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2022/6/6/315
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - شهادة الشهود – سلطة المحكمة.
جنحة
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوبين في النقض من
انتزاع عقار من حيازة الغير استنادا إلى إنكارهما وخلو الملف مما يفيد ثبوت المنسوب إليهما طالما
أن شهادة الشاهدين جاءت سلبية واستخلصت من ذلك غياب عناصر فصل المتابعة في القضية،
تكون قد استعملت سلطتها في تقدير الوقائع وتقييم وسائل الإثبات المعروضة عليها مما لا رقابة
عليها فيه من محكمة النقض إلا من حيث التعليل وجاء قرارها سليما.
أفضى
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الالملك الدى المحكمة الابتدائية ببرشيد بمقتضى تصريح
المجلس الأعلى.
القضائية
به بتاريخ 2021/10/04 لدى الكتابة الضبط بالمحكمة المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر
محكمة النقض
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها في القضية عدد 18/502بتاريخ 2021/9/30 القاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المتهمين (حكيم. ق) و(عزيز. ق) من جنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية؛
بعد الإنصات إلى السيد الحسين أمهوض المحامي العام في مستنتجاته؛
بعد المداولة طبقا للقانون؛
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن الطاعن ضمنها اوجه الطعن.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم المستأنف وقضت ببراءة المطلوبين
النقض من المنسوب اليه رغم تصريح (امحمد (ح) و (عبد الله . (م بان المدعى فيه كان يستغله جد
1
المشتكين وتصريح المتهمين بانهما حرثاه تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا موازيا لانعدامه للنقض
والإبطال.
لكن؛ حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من
براءة المطلوبين في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير استنادا إلى إنكارهما وخلو الملف مما
يفيد ثبوت المنسوب إليهما طالما أن شهادة الشاهدين (امحمد. ح) و(عبد الله. م) جاءت سلبية
واستخلصت من ذلك غياب عناصر فصل المتابعة في القضية تكون قد استعملت سلطتها في تقدير
الوقائع وتقييم وسائل الإثبات المعروضة عليها مما لا رقابة عليها فيه من محكمة النقض إلا من حيث
التعليل جاء قرارها سليما والوسيلة على غير اساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب وتحميل الخزينة العامة الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2