في
قرار محكمة النقض
رقم 236
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/22631
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ح (هـ) بمقتضى تصريح أفضى
بمقتضى تصريح أفضى به الأستاذ (م.ع)
المملكة المغربية
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء ئناف بالدار البيضاء بتاريخ 04/09 2021/04/09 صك عدد 249 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/3/30 تحت رقم 1282 في
القضية عدد 2020/2602/1728 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا المحكوم عليه بمقتضاه بستة أشهر
حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها ألف درهم من أجل جنحة شهادة الزور واليمين الكاذبة طبقا للفصول
372-371-370-369-368 و 373 من القانون الجنائي، وبأدائه لفائدة المطلوبة في النقض (هـ.ع)
تعويضا مدنيا قدره 15.000 درهم مع تعديله بجعل العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه موقوفة التنفيذ،
وبرفع مبلغ التعويض المحكوم به لفائدة المذكورة آنفا إلى عشرين ألف درهم، وبتحميله الصائر مجبرا في
الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
1
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة أعلاه يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما يبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض ؛ وبمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض
أن
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض؛ وتطبيقا للفقرة السادسة
تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
حيث إن الطاعن محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم
تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/08؛ مما يستدعي التصريح بسقوط طلبه.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من (ح. هـ ) بن الجيلالي ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/3/30 تحت رقم 1282 في القضية عدد
$2020/2602/1728
الجنائية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني بة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا ومقررا والمستشارين مصطفى صبان وإدريس قابو وجيلالي بوحبص وخالد
زكي وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
2