قرار محكمة النقض
رقم 200
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/23120
جنحة خيانة الأمانة في حق المشغل - سلطة المحكمة في تقييم وسائل الإثبات.
من المقرر إذا كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى عاينت انعدام عنصر من
عناصر الجريمة فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بظروف
وملابسات الواقعة وبأدلة الثبوت التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف،
والمحكمة لما ألغت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المطلوب في النقض من أجل جنحة
خيانة الأمانة في حق المشغل، دون أن تناقش تعليلات الحكم الابتدائي التي اعتمد عليها للقول
بالإدانة، ودون مناقشة تصريحات الأطراف شفاهيا وبحضور جميع الأطراف أمامها، وكذا
الوثائق المدلى منها بالملف من لدن طرفي النزاع، لتستخلص على ضوء ذلك ثبوت أو عدم
ثبوت الأفعال المنسوبة للمطلوب، تكون قد أضفت على قرارها عيب نقصان التعليل الموازي
لانعدامه، وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بخريبكة بمقتضى
تصريح سجل بتاريخ 26 مارس 2021 أمام كتابة الضبط بها والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 17 مارس 2021 تحت عدد 66 في القضية ذات العدد:
2020/284، القاضي : بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض (م.ر) من
جنحة التصرف بسوء نية في تركة قبل اقتسامها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض لبيان أوجه الطعن بإمضائه.
1
الثابتة
في شأن
شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه
بمقتضى المواد 286-27-26-304-305-325-330 و 370 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه يمكن
إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ماعدا في الأحوال التي يقضي القانون فيها بخلاف
ذلك، وأنه لئن كان لقضاة الموضوع سلطة تقدير الوقائع والبحث عن التكييف القانوني للأفعال
من خلالها وتطبيق النصوص الجنائية الملائمة مع نتيجة البحث ومناقشة القضية بالجلسة، فإنها
بالمقابل ملزمة بتبيان الأسباب الواقعية والقانونية التي بنت عليها حكمها ولو في حالة البراءة، كما
أنها ملزمة بتعليل هذه الأحكام والقرارات بما يوجبه القانون، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه بالنقض أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم بعلة عدم توافر العناصر التكوينية
للجنحة موضوع المتابعة، وأنه بالرجوع إلى وقائع القضية كما هي مبينة بالأبحاث التمهيدية وامام
المحكمة سيظهر جليا أن جنحة التصرف بسوء نية في تركة قبل اقتسامها ثابتة في نازلة الحال
لاسيما ان المتهم صرح
قطعة أرضية لعمه مساحتها 05 خداديم سنة 2004 بموجب
وكالة مفوضة منجزة من إخوته، وأنه بالر ع إلى يحات ت مصرح المسطرة الطرف المشتري
للعقار موضوع التراع أفاد أنه ضمن ثمن بيع صوري بالعقد بغية التهرب من الضرائب، والمحكمة
عندما أصدرت قرارها دون أن تست
تستدعي الشاهد
بيمينه وتواجه المتهم بتصريحاته،
لاسيما في الشق المتعلق بثمن البيع، ودون أن تكلف هذا الأ بإثبات قسمته على جميع الورثة،
ودون أن تناقش هذه القرائن أو هذه الوقائع وتصريحات المشتكين على النحو المشار له في صلب
محاضر استماعهم، تكون قد خرقت مقتضيات قانونية واجبة التطبيق خاصة المواد 365-370 و430
من قانون المسطرة الجنائية، وكذا الفصل 523 من القانون الجنائي، وعرضت قرارها للنقض.
أنه قام ببيع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، شأنها في ذلك شأن محكمة أول
درجة لما قضت ببراءة المطلوب في النقض من جنحة التصرف بسوء نية في تركة قبل اقتسامها
اعتمدت في ذلك على إنكاره وثبوت أن الفعل الذي أقدم عليه من بيع جزء من قطعة أرضية منذ
حوالي سنة 2004-2005 بناء على وكالة مفوضة من إخوته وأنه لا علم له بكونهم ألغوا الوكالة،
وأن المشتكين أنفسهم يؤكدون أنهم لم يبلغوه بإلغائها، وأن ما قام به المتهم من ضمن المسموح به
قانونا و لم يثبت وجود أي سوء نية من جانب المتهم، خاصة وأن الشكاية انصبت على الوكالة
فقط. وبذلك تكون المحكمة قد استعملت سلطتها التقديرية في تقييم وسائل الإثبات المعروضة
عليها وبينت دواعي عدم اقتناعها بارتكاب المطلوب للافعال المنسوبة إليه، فجاء قرارها معللا بما
فيه الكفاية، وتبقى الوسيلة على غير أساس.
2
قضت برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبتحميل الخزينة العامة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي ،مقررا نجاة العلوي بطراني وعبد
بنتهامي وهشام السعداوي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة السيدة السعدية بنعزيز.
الله
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3