قرار محكمة النقض
رقم 192
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25644
جنحة محاولة النصب
-
سلطة المحكمة في استخلاص عناصرها التكوينية.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض من جنحة
محاولة النصب متبنية علله وأسبابه، دون أن تحيط بظروف وملابسات القضية بعد افتعاله
لحادثة السير، من تظاهره بالإصابة ونقله إلى المستشفى على متن سيارة الإسعاف، ولإتمام
الإجراءات المسطرية توجه إلى مصلحة حوادث السير التي استمعت إليه حول الحادثة وأنجزت
محضرا في الموضوع، وسبب عدم قيامه بباقي الإجراءات لتستخلص على ضوء ذلك ثبوت
عناصر الجنحة المذكورة كما يقتضيها الفصلان 114 و 540 من القانون الجنائي من عدمه، تكون
قد أضفت على قرارها عيب نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
نقض وإحالة
بتصريح
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من
أعد الوكيل له العامة الللملك لدى محكمة الاستئناف بفاس
محكمة النقض
قدمه لدى كتابة الضبط بها بتاريخ 2021/07/19، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/07/13 تحت عدد 2745 في القضية عدد:
2021/2601/1472، القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض (أ.ن)
من جنحة محاولة النصب.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة بوسائل الطعن المدلى بها من طالب النقض بإمضاء الأستاذ (م.أ) نائب الوكيل
العام للملك، والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة وفق المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة
الجنائية.
1
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أن
القرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب من جنحة محاولة النصب
لانعدام عناصرها التكوينية. والحال أنه صرح بأنه وبإلحاح من المسمى (إ.ص) وباقي الفاعلين
افتعلوا حادثة سير بتاريخ 2020/10/17 وتظاهروا بالإصابة، مما تكون معه محاول محاولة ارتكاب جريمة
النصب قد بدت بالشروع في تنفيذها بأعمال لا لبس فيها تهدف مباشرة إلى ارتكابها. وبالتالي
فهي تعتبر كالجريمة التامة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بإغفالها لما ذكر وعدم الإشارة إلى
القرائن المعتمدة ابتدائيا ومناقشتها تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا يترل مترلة انعدامه
وعرضت للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من القانون
المذكور، فإن كل حكم أو قرار يجب ان يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا، وأن نقصان التعليل يتزل منزلة انعدامه.
الباعث الذي من
أجله
محكمة النقض
•
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من بر
براءة
المطلوب في النقض من جنحة محاولة النصب متبنية عليه وأسبابه التي اعتمد فيها على أنه: (إذا كان
قام المتهم بتقديم تصريحات حول حادثة السير الوهمية هو الحصول على
مبالغ مالية، فإن ذلك يبقى مجرد عمل من الأعمال التحضيرية ولا يمكن اعتباره شروعا في التنفيذ
المغربية
مادام لم يثبت للمحكمة من خلال حلوثائق لا الملف أن المتهم واشر كاءه تقدموا بأية مطالبة ودية أو
قضائية في مواجهة أية جهة كانت يمكن أن تشكل ضحية محتملة لفعلهم، وبالتالي تبقى العناصر
التكوينية لجنحة محاولة النصب غير متوفرة دون أن تحيط بظروف وملابسات القضية، لاسيما
مناقشة ما قام به المطلوب في النقض بعد افتعاله لحادثة السير بتاريخ 2020/10/17 من تظاهره
بالإصابة، ونقله إلى المستشفى على متن سيارة الإسعاف، ولإتمام الإجراءات المسطرية توجه إلى
مصلحة حوادث السير التي استمعت إليه حول الحادثة وأنجزت محضرا في الموضوع، وسبب عدم
قيامه بباقي الإجراءات لتستخلص على ضوء ذلك ثبوت عناصر جنحة محاولة النصب كما
يقتضيها الفصلان 114 و 540 من القانون الجنائي من عدمه، إذ أنه من المقرر إذا كان لمحكمة
الموضوع أن تقضي بالبراءة متى ثبت لها انعدام عنصر من عناصر الجريمة، فإذ ذلك مشروط بأن
يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بظروف وملابسات الواقعة وبأدلة الثبوت التي قام عليها
الاتهام. والمحكمة بعدم قيامها بما ذكر تكون قد أضفت على قرارها عيب نقصان التعليل المنزل
مترلة انعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
•
2
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ
2021/07/13 تحت عدد 2745 في القضية عدد 2021/2601/1472. وبإحالة الملف على نفس المحكمة
لتبت فيه من جديد طبقا للقانون، وهي متركبة من هيئة أخرى .وتحميل المطلوب في النقض
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة
العلوي بطراني، عبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3