جنحة النصب
-
قرار محكمة النقض
رقم 191
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/25610
سلطة المحكمة في استخلاص عناصرها التكوينية.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض من جنحة
النصب متبنية علله وأسبابه دون أن تحيط بظروف وملابسات القضية، لاسيما التحقق من
السيارة التي تم تزوير ترقيمها، ومناقشة ما صرح به المطلوب في النقض تمهيديا، ودون أن
تتحقق من سبب عدم حصوله على البطاقة الرمادية النهائية للسيارة قبل بيعها للمطالب بالحق
المدني لتستخلص على ضوء ذلك ثبوت عناصر الجنحة المذكورة كما يقتضيها الفصل 540 من
القانون الجنائي من عدمه، تكون قد أضفت على قرارها عيب نقصان التعليل المنزل منزلة
انعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
بتصريح
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرافوجع س من الأع الوكيل العام الظلملك لدى محكمة الاستئناف بالرباط
محكمة النقض
قدمه لدى كتابة الضبط بها بتاريخ 2021/09/17، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/09/08 تحت عدد 516 في القضية عدد:
2020/2602/357، القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض
(ب. ع) من جنحة النصب.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة بوسائل الطعن المدلى بها من طالب النقض بإمضاء الأستاذة (س.ب) نائبة
الوكيل العام للملك، والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة وفق المادتين 528 و 530 من قانون
المسطرة الجنائية.
1
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق القانون الفقرة 8 من المادة 365 والمادة
370 من قانون المسطرة الجنائية وفساد التعليل، ذلك أن القرار المطعون لما أيد الحكم الابتدائي
فيما قضى به من براءة المطلوب من جنحة النصب، دون أن يعلل سبب استبعاده لتصريحاته بأنه
هو من كانت السيارة بحوزته لمدة 15 سنة وكان يقودها بذلك الترقيم المزور الذي يتعلق بسيارة
أخرى، وأن الأمر لم يكن مقتصرا فقط على الفترة التي باع فيها السيارة للمشتكي، يكون فاسد
التعليل المترل مترلة انعدامه ويتعين نقضه وإبطاله.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
من
المملكة المغربية
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة
المادة 365 والفقرة الثالثة
المادة 370 من القانون
المذكور، فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا، وأن نقصان التعليل يترل مترلة انعدامه.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة
المطلوب في النقض من جنحة النصب متبنية علله وأسبابه التي اعتمد فيها على: (إنكاره من جهة
موضحا بأنه باع السيارة للمشتكي ببطاقة رمادية مؤقتة، بعدما صرح له بأنه لم يحصل بعد على
البطاقة الرمادية النهائية من مركز تسجيل السيارات، وأن عدم حصول المشتكي على البطاقة
الرمادية راجع إلى تزويره للسيارة بسيارة أخرى. ومن جهة أخرى لم يثبت للمحكمة خلال
من
ما عرض أمامها أن المتهم أخفى عن المشتكي واقعة عدم حصوله على البطاقة الرمادية. وأنه
اشتراها منه وهو عالم بذلك. وأن عدم التمكنه من الحصول على البطاقة الرمادية النهائية لا يفيد
بالضرورة أن المتهم عرضه للنصب .) دون أن تحيطة بظروف وملابسات القضية، لاسيما التحقق
من السيارة التي تم تزوير ترقيمها ومناقشة ما صرح به المطلوب في النقض تمهيديا بأن السيارة
كانت بحوزته لمدة 15 سنة بنفس الترقيم بعدما تنازل عنها لفائدته صاحب رخصة النقل. ودون أن
تتحقق من سبب عدم حصوله على البطاقة الرمادية النهائية للسيارة قبل بيعها للمطالب بالحق
المدني لتستخلص على ضوء ذلك ثبوت عناصر جنحة النصب كما يقتضيها الفصل 540 من
القانون الجنائي من عدمه، إذ أنه من المقرر إذا كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى ثبت لها
انعدام عنصر من عناصر الجريمة، فإذ ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت
بظروف وملابسات الواقعة وبأدلة الثبوت التي قام عليها الاتهام والمحكمة بعدم قيامها بما ذكر
تكون قد أضفت على قرارها عيب نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه وعرضته للنقض والابطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ
2021/09/08 تحت عدد 516 في القضية عدد 2020/2602/357. وبإحالة الملف على نفس المحكمة
2
لتبت فيه من جديد طبقا للقانون، وهي متركبة من هيئة أخرى وتحميل المطلوب في النقض
المصاريف.
نجاة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا، مجتهد الر
العلوي بطراني، عبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3