قرار محكمة النقض
رقم 190
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/12/6/24025
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم
قدمه
بتصريح بواسطة الأستاذ (خ.ف)
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2021/05/24، الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بيارى بنفس التاريخ تحت عدد 718 في القضية عدد
2021/2612/575، القاضي بتأييد القر الرس المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة إخفاء شيء
متحصل عليه من جنحة خيانة الأمانة طبقا للفصلين 547 و549 من القانون الجنائي - بعد إعادة
تكيف جناية السرقة المقترنة بظر في المخدومية واستعمال ناقلة ذات محرك لتسهيل عملية الهروب
بثمانية أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم، مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية إلى
خمسة أشهر حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه إذا لم تسلم نسخة
من
المقرر المطعون
فيه داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة للمصرح بالنقض – وهو ثلاثون يوما
1
من تاريخ تلقي التصريح بالنقض – فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة وسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها، وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنحة والذي
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما
عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/19 مما يتعين معه التصريح بسقوط
الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستوفى طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: هشام السعداوي مقررا، مجتهد الركراكي، نجاة
العلوي بطراني، عبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز عربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2