قرار محكمة النقض
رقم 194
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/11184
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 28
أكتوبر 2020 بواسطة الأستاذ (م.ص) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بخريبكة، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية البها بتاريخ 20 أكتوبر 2020 تحت عدد 1069 في الجماعي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
لفائدة
القضية ذات العدد : 2020/2602/699، القاضي بالغاء بإلغاء الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه
أجل جنحة السرقة بشهرين (02) حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها خمسمائة (500)
درهم، وبأدائه تضامنا بمعية المحكوم عليه معه تعويضا قدره ستة آلاف (6.000) درهم
المطالب بالحق المدني (ج.ب) والحكم من جديد بإدانته من أجل التصرف بسوء نية في جزء من
التركة قبل اقتسامها طبقا للفصل 523 من القانون الجنائي بعد إعادة التكييف القانوني وعقابه
بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المقرر المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها،
وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين
60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
والذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 02 يونيو 2021
مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
قضت بسقوط الطلب المرفوع من !
هذه
الأسباب
وحكمت على صاحبه بالمصاريف المتستخلص ع ر طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الدعاوى الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في ادنى آمده القانوني.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي ،مقررا، نجاة العلوي بطراني وعبد
بنتهامي وهشام السعداوي، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
الله
2