نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 196
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/11277
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع المطالب بالحق المدني (م.ع) بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ 15 أكتوبر 2020 أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 08 أكتوبر 2020 تحت عدد 1172 في
القضية ذات العدد 2020/2602/35 بدا القاضيف بتأييد الحكم المستأنف المحكوم له بمقتضاه بدرهم
واحد رمزي تؤديه له المطلوبة في النقض معرفة المتبعا لإدانتها من أجل جنحة التهديد، وبعدم
الاختصاص للبت في مطالبه المدنية في مواجهة المطلوب في النقض (ر.ت) تبعا لبراءته من جنحة
التهديد.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من
المقرر
1
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو
ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس
المادة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني والذي
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 03 يونيو 2021 مما
يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من المطالب بالحق المدني .(م.ع).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الحيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
العبدوني رئيسا والمستشارين متهال
والمستشارين: المجتهد الركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني وعبد
الله بنتهامي وهشام السعداوي ، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
السادة : عبيد
الله
2