قرار محكمة النقض
رقم 187
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/23560
طعن بالنقض – التنازل عنه –
- أثره.
بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه يمكن للأطراف باستثناء النيابة العامة
أن يتنازلوا عن طلب النقض، والبين من وثائق الملف أنه تم التصريح بطلب الإشهاد على تنازل
الطاعنة عن طلب النقض داخل الأجل المقرر قانونا لوضع مذكرة بوسائل الطعن بالنقض طبقا
للمادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين معه تسجيل التنازل والإشهاد عليه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
قدمه
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ع.و) بتصريح بواسطة الأستاذ (ع.مم) عن
الأستاذ (م.ع) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/05/20، الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/05/17 تحت عدد 1934 في القضية
عدد 2021/2601/23 ، القاضي بتأييد الحكم المستأنفة في اقضى به من إدانته من أجل جنحة
المشاركة في خيانة الأمانة بستة أشهر حبسا موافوقف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم.
وبأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطلوبة في النقض شركة "س.ب" في شخص ممثلها القانوني
تعويضا مدنيا قدره 10.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا
ا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 533 من نفس القانون.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 أعلاه فإنه يمكن للأطراف باستثناء النيابة العامة أن يتنازلوا عن
طلب النقض.
1
وحيث إنه قبل تسجيل القضية بكتابة الضبط بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/02 أدلى
الأستاذ (م.ع) المحامي بهيئة المحامين بوجدة بملتمس لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة
بتاريخ 2021/07/19 يطلب فيه قبول تسجيل تنازل طالب النقض (ع.و) عن طلب النقض المصرح
به بتاريخ 2021/05/20 صك عدد 168، أي داخل الأجل المقرر قانونا لوضع مذكرة بوسائل الطعن
بالنقض طبقا للمادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين معه الإشهاد على التنازل.
لهذه الأسباب
قضت بتسجيل التنازل عن الطلب وبأنه لا موجب لاستخلاص المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا، مجتهد الر
الركراكي، نجاة
العلوي بطراني ، عبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بتعزيز
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2