قرار محكمة النقض
رقم 202
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/7722
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل - أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع ب المتهمة (ن.أ) بمقتضى تصريح أفضته بواسطة الأستاذ
(ص.ب) عن الأستاذ (م . ش) لدى كتابة الضبطري محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ
2020/07/01 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/06/25 في
محكمة النقض
القضية عدد 19/3605 والقاضي بعد التعرض بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانتها من اجل
جنحة خيانة الأمانة والحكم عليها بخمسة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1000 درهم والأمر
بإجراء خبرة حسابية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة المقررة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية،
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم 111
الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الذكورة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من نفس
المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر وفق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوي الجنائية
للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال الستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة سقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمحكوم فيها من أجل جنحة هي المتهمة ولم تقم بإيداع
المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/04/20 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأخيرة
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين
الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة.
من
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المتعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالري
السادة:
لس بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محكمة النقض
عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين نجاة العلوي بطراني ،مقررة، مجتهد الركراكي، وعبد
الله
بنتهامي
وهشام السعداوي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.