قرار محكمة النقض
رقم 210
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/16590
طعن بالاستئناف – شرط الصفة.
إن المحكمة لما عللت قرارها بعدم قبول استئناف الطالب بأنه لم يدل بما يفيد كون
الجمعية التي يمثلها ذات منفعة عامة طبقا للمادة السابعة من قانون المسطرة الجنائية،
والحال أنه كان طرفا في الدعوى خلال المرحلة الابتدائية وتضرر من الحكم المستأنف الذي
لم يستجب لمطالبه المدنية، مما يجعله ذو صفة للطعن فيه عملا بأحكام المادة 397 من
قانون المسطرة الجنائية تكون قد خالفت المقتضيات المذكورة وعللت قرارها تعليلا فاسدا
ينزل منزلة انعدامه وعرضته للنقض والإبطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ب.ك) بتصريح قدمه بواسطة
الأستاذ (ا.ك) بتاريخ 2021/03/02 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/02/22 في القضية عدد
2019/2602/2248، القاضي بعدم قبول استئنافه للحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم
الاختصاص للبت في المطالبة المدنية تبعا لتبرئة المطلوبين في النقض (ع.د) و (س.هـ ) من جنحة
خيانة الأمانة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد هشام السعداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة بوسائل الطعن المدلى بها من طالب النقض بواسطة الأستاذ (ا.ك) المحامي
بهيئة المحامين بأكادير والعيون المقبول لدى محكمة النقض والمستوفية للشروط الشكلية المتطلبة
وفق المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الثانية:
المتخذة من عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني سليم، ذلك أن الطالب بصفته ممثلا
الجمعية "(أ)" المعتمدة من طرف وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ممثلة في نظارة الأوقاف
بتزنيت هو من تقدم بالشكاية الا أن محكمة الدرجة الأولى لم تشر إلى شكايته ولم تتعرض لها
ولم تشر اليه كمطالب بالحق المدني رغم حضور نائبه وأدائه القسط الجزافي، كما أن المحكمة
المطعون في قرارها لم تشر إليه كمطالب بالحق المدني مستأنف، علما أنها أشارت إليه في تعليلها
عندما قضت بعدم قبول استئنافه دون تعليل أو توضيح رغم أنه يمثل جمعية "(أ) "المشتكية
والتي لم تتسلم من المطلوبين في النقض مستحقات إصلاح المسجد الذي تشرف على رعايته.
ولم يقوما بإصلاحه والمحكمة لما قضت بعدم قبول استئنافه رغم انه طلب إرجاع مبلغ
100.000 درهم إضافة إلى التعويض عن الضرر قد خالفت القانون وعرضت قرارها
للنقض.
حيث إن المحكمة المطعون في قرارها لما عللت قرارها بعدم قبول استئناف الطالب بأنه
لم يدل بما يفيد كون الجمعية التي يمثلها اذات منفعة عامة طبقا للمادة السابعة من قانون المسطرة
الجنائية، والحال أنه كان طرفا
السلطة القضائية.
ا في الدعوى
محكمة النقص
الأعلجلال المرحلة الابتدائية وتضرر من الحكم
المستأنف
الذي لم يستجب لمطالبه المدنية، مما يكون معه ذو صفة للطعن فيه عملا بأحكام المادة 397
من قانون المسطرة الجنائية. تكون قد خالفت المقتضيات القانونية المذكورة، وعللت قرارها
تعليلا فاسدا ينزل منزلة انعدامه وعرضته للنقض والابطال.
لهذه الاسباب
ومن غير حاجة لبحث باقي ما استدل به على النقض.
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير
بتاريخ 2021/02/22 تحت عدد 2228 في القضية عدد 2019/2602/2248، في المقتضيات
المدنية. وبإحالة القضية على نفس المحكمة وهي مكونة من هيئة أخرى للبت فيها من جديد
طبقا للقانون وتحميل المطلوبين في النقض المصاريف.
كما قضت بتضمين قرارها هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو
بطرته .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين هشام السعداوي مقررا، مجتهد
نجاة العلوي بطراني، عبد الله بنتهامي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض