قرار محكمة النقض
رقم 206
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/21170
طعن بالنقض - شرط الصفة
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي
شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية والثابت من وثائق الملف ومن القرار المطعون
فيه أن الطاعن لم يستأنف القرار المطعون فيه وبالتالي لم يتضرر منه مما تكون معه صفته في
الطعن بالنقض منتفية ويتعين التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع.س) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذ (ك.ش) لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2019/11/4
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لها بتاريخ 2019/10/31 في الملف
محكمة النقض
عدد 19/478 والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من اجل جنحة النصب
والحكم من جديد ببراءته منها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة المقررة السيدة نجاة العلوي بطراني التقرير المكلفة به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا إذا كان
طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه.
وحيث إن الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه ومن باقي وثائق الملف أن الطاعن
وإن كان طرفا في الدعوى بصفته متهما فانه لم يتضرر من القرار المطعون فيه والذي قضى بإلغاء
الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من اجل جنحة النصب والحكم من جديد ببراءته
منها مما يتعين معه عدم قبول طلبه.
لهذه الاسباب
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: نجاة العلوي بطراني مقررة، مجتهد الركراكي،
الله بنتهامي وهشام السعداوي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
من
وعبد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض