قرار محكمة النقض
رقم 407
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/22373
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين سهام بمقتضى تصريح افضت
به بواسطة الأستاذ (ب.ف) لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ
2021/02/24 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها
بتاريخ 2021/02/15 ملف عدد 2020/2606/135 القاضي : بتأييد الحكم المستأنف المحكوم
بمقتضاه بتحميل المتهم كامل المسؤول
المسؤولية الالحادثة مع العتباره مسؤولا مدنيا والحكم بادائه لفائدة
محكمة النقض المطالبين بالحق المدني لفائدة والدة الهالكة 13.905 درهم ولأبنائها مليكة وبهيجة وحميد وعبد
الكبير ومصطفى وحياة لكل واحد منهم 13.905 درهم وعن مصاريف الجنازة تعويضا مدنيا
قدره 10.000درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وبإحلال شركة التأمين سهام محل
مؤمنها في الأداء وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعته بكتابة الضبط للمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه بتاريخ 2021/04/21 تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي
صرحت به بتاريخ 2021/02/24
وحيث إن هذا التنازل صحيح
من أجله
قضت بتسجيل التنازل ولا داعي لاستخلاص الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين حسن عجمي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض