حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 363
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 21968 /2021
سير – تعويض - مجموع النسب المائوية التي يستحقها ذوي حقوق الهالك.
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما ثبت لها أن المحكمة الابتدائية طبقت
مقتضيات المادة 11 من ظهير 1984/10/2 تطبيقا سليما وأن مجموع النسب المائوية التي
يستحقها ذوي حقوق الهالك هي 110 خلاف ما جاء في الوسيلة، وأيدت الحكم بهذا
الخصوص تكون قد أجابت ضمنيا عن دفع الطاعنين وما أثير على غير أساس.
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
نفسها
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني (ح.ل) والدة الهالك
بوجمعة (ح) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ أحمد (م) لدى كتابة الضبط بمحكمة
المغربية
الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/4/16 والرامي إلى نقض ان القرار الصادر عن الغرفة الجنحية
لحوادث السير بها بتاريخ 2021/4/8 ملقمة عادة - 2020/244 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المسؤول المدني (ل.ر) كامل
المسؤولية وأدائه لفائدة والدة الضحية مبلغ 23843، 54 درهما ولفائدة أرملته أصالة عن
مبلغ 53386 ، 36 درهما ونيابة عن ابنتها القاصر فاطمة الزهراء (ح) مبلغ 28812.81 درهما
ونيابة عن ابنتها القاصر نوال (ح) مبلغ 28812.81 درهما ونيابة عن ابنها القاصر يوسف
(ح) مبلغ 33782.09 درهما ونيابة عن ابنتها القاصر سناء (ح) مبلغ 38751.36 درهما
والفوائد القانونية والصائر وإحلال شركة التأمين الملكية المغربية محل مؤمنها في الأداء ورفض
باقي الطلبات مع تعديله بإضافة الحكم لفائدة أخت الضحية الهالك نجية (ح) بتعويض قدره
16398.6 درهما وتدارك الخطا المادي الوارد بمنطوق الحكم المستأنف وذلك بجعل اسم أرملة
نجاة (ب) بدلا من فاطمة الفلاح وتحميل المسؤول المدني وشركة التأمين الصائر.
الهالك
هو
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالبي النقض بواسطة الأستاذين (ع.ع) واحمد (م)
المحاميين بهيئة أكادير والمقبولين للترافع أمام محكمة النقض
في شأن الفرعين الأول والثالث الرابع من الوسيلة الأولى المتخذ أولهما من عدم
الارتكاز على أساس وخرق القانون ذلك أن الحكم الابتدائي ذكر أن الطاعنة أرملة الهالك
تتقاضى أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين الأربعة فاطمة الزهراء، نوال، يوسف
وسناء إلا أنه لا توجد ابنتها نوال من بين الأطراف إذ اقتصر الحكم المطعون فيه على ثلاثة
أبناء ولا يخفى ما لذلك من عواقب عند التنفيذ فشركة التأمين التي تتحجج بأي شيء فإنها
لن تؤدي مستحقات ابنة الطاعنة المسماة نوال لكونها ليست طرفا في القرار المطعون فيه مما
يعرضه للنقض. والمتخذ ثانيهما من عدم الجواب ذلك أن الطاعنة أثارت أن الحكم الابتدائي
لم يحكم لأخت الضحية وغير اسم الأرملة إلا أن محكمة الاستئناف لم تناقش الدفع ولم تجب
عنه مما يعرض قرارها للنقض.
وجه
حيث إن فروع الوسيلة تناقش مقتضيات تتعلق بالغير ولم تبين الطاعنة
الضرر
الذي لحقها من عدم ذكر القرار الاستئنافي لاسم ابنة الهالك نوال ضمن الأطراف وكذا كون
المملكة المغربية
الحكم الابتدائي لم يحكم لأخت الضحية وغير اسم الأرملة مما يكون معه ما أثير غير جدير
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
بالاعتبار.
من
محكمة النقض
في شأن الفرع الثالث الوسيلة الأولى والفرع الثاني من الوسيلة الثانية ذلك أن
الطاعنين نعوا على الحكم الابتدائي أنه أخطأ في جمع النسب حينما اعتبر أن مجموع حصص
ذوي الحقوق هو 110 بدلا
105 سهما الأمر الذي يعطيهم مبالغ أقل من المبالغ المستحقة
لهم إلا أن محكمة الاستئناف لم تلتفت للدفع ولم تجب عنه مما يعرض قرارها للنقض.
من
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما ثبت لها أن المحكمة الابتدائية
طبقت مقتضيات المادة 11 من ظهير 2 1984 تطبيقا سليما وأن مجموع النسب المائوية التي
يستحقها ذوي حقوق الهالك هي 110 خلاف ما جاء في الوسيلة وأيدت الحكم بهذا الخصوص
تكون قد أجابت ضمنيا عن دفع الطاعنين وما أثير غير مؤسس.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والفرع الأول من الوسيلة الثانية والوسيلة
الثالثة المتخذ من عدم الارتكاز على أساس وخرق القانون وفساد التعليل ذلك أن الطاعنة ومن
معها أسسوا استئنافهم على مخالفة الحكم الابتدائي للقانون لأنه رغم تنصيصه على إدلاء
دفاعهم بخبرة حسابية حضورية بالنسبة لشركة التأمين ورغم مصادقته على تلك الخبرة وأخذه
بمضمونها في احتساب التعويضات المستحقة لذوى حقوق الضحية باعتبارها تثبت أن دخله
السنوي هو مبلغ 54000 درهما، فإنه لما قارنها بسن الضحية الذي هو 44 سنة خالف النص
القانوني الذي يجب تطبيقه إذ أن ما يطابق الدخل والسن المذكورين في الجدول الملحق بالظهير
هو رأس مال قدره 326700 درهما وليس ما ذكره الحكم الابتدائي أي مبلغ 109324 درهما
الذي يقابل سن من لا دخل له ولما كان الفصل 2 من قانون المسطرة المدنية يوجب على
المحكمة الفصل في كل مسألة عرضت عليها فإن محكمة الاستئناف لم تلتفت لكل هذه
الأسباب رغم جديتها وبذلك تكون قد خرقت الفصل المذكور ولم تبسط ولايتها على جميع
المسائل المعروضة عليها وعرضت قرارها للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب أن تكون
الأحكام معللة من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كانت باطلة وأن عدم الجواب على
مستنتجات قدمت بصفة نظامية ينزل منزلة انعدام التعليل.
حقا، حيث إن الثابت من وثائق الملف أن الطاعنة أثارت ضمن مذكرة بيان أوجه
استئنافها ما تضمنته الوسائل من كون الحكم الابتدائي صادق على الخبرة الحسابية المدلى بها
من طرف ذوي الحقوق واعتمدها في احتساب التعويضات المستحقة لهم باعتبارها تثبت دخل
الهالك، إلا أنه لم يعتمد الرأسمال الموازي لسن الهالك ودخله بل اعتمد مبلغ 109324 درهما
الذي يقابل سن من لا دخل له، إلا أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تجب عن الدفع
المثار بهذا الخصوص رغم ما له من تأثير على وجه الحكم ولم تناقش التعويضات المحكوم بها
فجاء قرارها ناقص التعليل ومعرضا للنقض كمة النقض
المملكة المغربية.
أجله
من
قضت بنقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بمحكمة الاستئناف
بأكادير بتاريخ 2021/4/8 قضية عدد 2020/244 بخصوص مبلغ التعويض المادي المحكوم به
للطاعنة (ح. ل) والدة الهالك بوجمعة (ح) والرفض في الباقي وإحالة الملف على نفس المحكمة
للبت فيه طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى ورد المبلغ المودع لمودعه وعلى المطلوبين في
النقض بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق مقررة وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي ونعيمة مرشيش بحضور المحامي العام السيد محمد الأغظف ماء العينين الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
من