حادثة
-
قرار محكمة النقض
رقم 378
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/3051
سير سلطة المحكمة في تحديد المسؤولية.
إن تقدير وقائع القضية وظروف الحادثة واستخلاص نسبة مساهمة كل طرف في
وقوعها وبالتالي توزيع المسؤولية عن ذلك كلا أو بعضا مما يدخل في سلطة محكمة الموضوع
وحدها ويتحصن عن رقابة جهة النقض، طالما لم يشب ذلك التقدير تحريف أو تناقض
مؤثران واستند إلى استنتاج سليم وتعليل مستساغ.
لالة الملك وطبقا للقانون
التأمين التعاضدية الفلاحية المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع
بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الأستاذ ( ف ) عزير لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بخريبكة بتاريخ 02 يوليوز 2020، والرامي إلى القطب القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
محكمة النقض
بها بتاريخ 23 يونيو 2020 في القضية عدد 19/169 ، والقاضي في الشق المدني بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة وأداء المسؤول مدنيا أحمد (ض)
لفائدة المطالبين بالحق المدني ذوي حقوق الهالك محسن (م) ، أرملته وفاء (م.أ) عن نفسها
ونيابة عن ابنها القاصر ،عادل ووالداه أحمد (م) و(ج. ك) ، وذوي حقوق الهالك (ج.م)،
والدته (ح. ل) ووالده (ص.م)، تعويضات مختلفة محددة بمنطوقه وإحلال شركة التأمين
التعاضدية الفلاحية المغربية محل مؤمنها في الأداء وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالبة النقض بواسطة الأستاذ أنيق (ف) عزيز
بهيئة خريبكة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
من
المحامي
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من فساد التعليل، ذلك أن القرار جاء مخالفا
للقاعدة العامة في توزيع المسؤولية على أساس الأخطاء المرتكبة ودورها في وقوع الحادثة، ورقابة
محكمة تمتد الى التكييف القانوني للوقائع إذا كان هناك سوء تقدير في توزيع المسؤولية، ومحكمة
الاستئناف لم تناقش المسؤولية واكتفت بالقول بأن ما خلص اليه الحكم المستأنف
تحميل
المتهم كامل المسؤولية جاء معللا تعليلا كافيا ومصادفا للصواب، غير أنه بالرجوع الى محضر
الشرطة القضائية يتضح أن السبب في وقوع الحادثة يعود الى مجموعة من الاخطاء الجسيمة
المرتكبة من طرف الداراجي إذ كان يسير يسار الطريق أثناء تقابله مع السيارة دون انتباه
ليصطدم بها، في حين أن سائق السيارة لم يرتكب أي خطأ يمكن معه تحميله أي جزء من
المسؤولية إذ بعد توقفه أمام علامة قف تابع سيره بسرعة معتدلة ليفاجأ بالدراجي يصطدم به،
فيكون القرار بما ذهب اليه معللا تعليلا فاسدا ضه للنقض.
،لكن، حيث إن تقدير وقائع القضية وظروف الحادثة واستخلاص نسبة مساهمة كل
طرف في وقوعها وبالتالي توزيع المسؤولية عن ذلك كلا أو بعضا، مما يدخل في سلطة محكمة
الموضوع وحدها ويتحصن عن رقابة جهة النقض، طالما لم يشب ذلك التقدير تحريف أو تناقض
مؤثران واستند إلى استنتاج سليم وتعليل مستساغ والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت
لها من محضر الحادثة ومحضر المعاينة والرسم البياني والتصريحات المضمنة به، أن السبب في وقوع
الحادثة يعود الى سرعة سير المتهم بواسطة سيارته عندما كان يجتاز بها مكانا منعرجا من الطريق،
مما لم يتمكن معه من مواصلة التحكم في قيادتها لتصطدم بالدراجة النارية التي كانت قادمة عبر
الاتجاه المعاكس، والتي لم يثبت للمحكمة أن سائقها ارتكب أي خطأ ساهم به في وقوع
الحادثة سيما وقد أكد مرافق سائق السيارة أن الدراجة النارية كانت قبل الحادثة تسير عبر
مسارها الصحيح، وأيدت بما لها من سلطة الحكم الابتدائي الذي جعل كامل المسؤولية على
المتهم، تكون قد بينت بما يكفي سند ما انتهت اليه وجاء قرارها معللا تعليلا سليما والوسيلة
غير مؤسسة.
وفي شأن وسيلة النقض الثالثة المتخذة من خرق المادة 4 من ظهير 2 /1984، ذلك
أن التعويض المادي لذوي الحقوق إنما ينبني على توفر شرطين وهما أن يكون الهالك ملزما
بالإنفاق عليهم او متطوعا لذلك، وان يتم إثبات ،عسرهم وهذان الشرطان منعدمين بملف
ما ذهبت إليه محكمة النقض في عدة قرارات صادرة عنها، فالعبرة في تحقق الضرر
المادي لذوي الحقوق بأن يثبت مدعي الضرر جراء الوفاة، أن الهالك كان يعوله فعلا وقت
النازلة، وهو
وفاته وعلى نحو مستمر ودائم، وأن فرصة الاستمرار في ذلك كانت محققة، والحال ان ذوي
الحقوق رشداء قادرين على الكسب كما أن الأم نفقتها جارية على زوجها والد الهالك، وملف
النازلة خال من أي وثيقة تثبت العسر وأن موجب العسر والإنفاق المدلى به سلم للورثة على
سبيل المجاملة، فالمادة 4 من ظهير 84 حددت قواعد تقدير الضرر المعنوي ومصاريف الجنازة
وان كانت لم تنص على تطبيق قسط المسؤولية فإن سكوتها عن ذلك لا يعتبر استثناء لهذا النوع
من التعويض من تطبيق القواعد العامة التي تقضي بإلزام المتسبب في الضرر بإصلاحه بالتعويض
عنه في حدود المسؤولية وذلك استنادا إلى الفصل 78 من قانون الالتزامات والعقود وما ذهب
إليه قضاء محكمة النقض في هذا الشأن فيكون القرار بما قضى به مشوبا بالنعي أعلاه ويتعين
نقضه.
لكن، حيث إن الثابت من الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه أنه قضى
بالتعويض المادي والتعويض المعنوي ومصاريف الجنازة لكل من ذوي حقوق الضحيتين الهالكين
محسن (م) وجمال (م)، والطاعنة في الوسيلة لم تحدد الفريق المقصود بما تنعاه في الوسيلة حول
ما تضمنته مما كان معه ما أثير غامضا ملتبساً وتعذر معه على جهة النقض مراقبة القرار
بخصوص ذلك، وهو لذلك غير مقبول و
وفي شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام
التعليل، ذلك أن القرار المطعون فيه جاء ناقص التعليل وغير مرتكز على أساس قانوني سليم،
خاصة فيما يتعلق بالمسائل المثارة حول المسؤولية والتعويضات المادية والمعنوية مصاريف الجنازة،
المملكة المغربية
التي جاءت خرقا للمادة 4 من ظهير 12 1984 ومرسوم 1985/1/14 ومقتضيات المادتين 365
و 370 اللتان توجبان أن يكون كل قراره معللا التعليلا كافيا ومنطقيا ومتمشيا مع
الاجتهادات
القضائية، مما يبرر نقض القرار.
حيث إنه ما تضمنته الوسيلة يتعلق بالمسؤولية والتعويضات المادية والمعنوية ولا يعدو
تكرارا لما أثير في الوسائل أعلاه وقد تم الجواب عنه وفق المبين آنفا، فتكون الوسيلة غيرة جدير
بالاعتبار.
لأجله
قضت برفض الطلب وبرد المبلغ المودع لمودعه بعد استخلاص المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين: عبد الكبير سلامي مقررا ونادية وراق وسيف
الدين العصمي ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير.