قرار محكمة النقض
رقم 382
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/21743
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة التأمين الوفاء بمقتضى تصريح
أفضت به
بواسطة الأستاذين بنسعيد و (ب) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 20 يوليوز
2021 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 14 يوليوز
2021 في القضية عدد 2021/2808/981 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في
الشق المدني بتحميل المسؤول المدنيا كامل مسؤولية الحادثة وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني
محكمة النقض
وين العابدين الطيبي تعويضا مدنيا مبلغه 25، 52124 درهما مع الفوائد القانونية وإحلال
شركة التأمين الوفاء محل مؤمنها في الأداء ورفض باقي الطلبات.
محمد
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعته بكتابة الضبط للمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه 17 شتنبر 2021 تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرحت
به بتاريخ 20 يوليوز 2021 تحت صك عدد 190.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
لأجله
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين: عبد الكبير سلامي مقررا ونادية وراق وسيف
الدين العصمي ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض