قرار محكمة النقض
رقم 389
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 26-2021/24125
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين الوفاء والمسؤول المدني عمر (۱)
بمقتضى تصريحين أفضيا بهما بواسطة الأستاذ (س) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الاستئناف
بأكادير بتاريخ 2021/05/27 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
لحوادث السير بها بتاريخ 2021/05/20 كملف فرعية 2021/123 والقاضي بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم بمقتضاه في الصلدعوى المدنية التابعة البتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة
واعتبار عمر (۱) مسؤولا مدنيا وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا اجماليا مبلغه 17219،
95 درهم مع الفوائد القانونية واحلال شركة التأمين الوفاء محل مؤمنها في الأداء.
إن محكمة النقض /
بعد
محكمة النقض
أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته
وبعد ضم الملفين لارتباطهما.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعه بكتابة الضبط للمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه بتاريخ 2021/07/19 يتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرح
به بتاريخ 2021/05/27.
من
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لاداعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي
وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض