قرار محكمة النقض
رقم 396
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/19806
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين سهام بمقتضى تصريح
أفضت
به بواسطة الأستاذ يونس (ب) لدى كتابة الضبط بمحكمة الإستئناف بسطات بتاريخ
2021/06/17 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الإستئنافية لحوادث السير بها
بتاريخ 2021/06/08 ملف عدد 2021/2606/86 والقاضي : بتأييد الحكم الإبتدائي المحكوم
بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل المسؤولية والحكم عليه بأدائه لفائدة
المطالبين بالحق المدني تعويضات مختلفة المضمنة في القرار مع اعتبار المسمى (م.م) مسؤولا
مدنيا وإحلال شركة التأمين سهام محله في الأداء وشمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود الربع
مع تعديله برفع التعويض المحكوم به لفائدة الأرملة (نو) إلى مبلغ 72584.28 درهم وتحميل
كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
محكمة النقض.
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعه بكتابة الضبط للمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه بتاريخ 2021/09/13 تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي
صرحت به بتاريخ 2021/06/17 وحيث إن هذا التنازل صحيح
من
من أجله
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لاداعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين مونى البخاتي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي بحضور المحامي العام السيد محمد الأغظف ماء العينين الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض