قرار محكمة النقض
رقم 137
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 16791-2020/11/6/16788
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
ومطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة
المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المسمى (م.خ) بصفته متهما ومطالبا بالحق المدني، بمقتضى
تصريح أفضى به بواسطة دفاعه بتاريخ : 2020/03/18 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسيدي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سليمان والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ: 2020/03/11 محكمة النقض
في القضية عدد 2017/2801/393، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم
الاختصاص للبت في مطالبه المدنية المقدمة في مواجهة المتهم (ح.ز) تبعا لبراءة هذا الأخير من
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وضم الملفين 16788 و 2020/16791 للارتباط.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون بعد تعديلها بمقتضى ظهير 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الأخيرة هذه المادة
من
تنص على أنه : "إذا لم تسلم للمصرح بالنقض نسخة
من المقرر المطعون فيه داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة – وهو ثلاثون يوما
من تاريخ تلقي تصريحه - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة بوسائل طعنه بواسطة محامي مقبول للترافع أمامها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية"، وأن الفقرة الثالثة من
المادة المذكورة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض والذي لم يتسلم نسخة من القرار موضوع
الطعن، لم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض بتاريخ : 2020/12/30، مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لأجله
قضت بضم الملفين 16788 و 2020/16791 وسقوط الطلب، وعلى صاحبه بالصائر يستخلص
طبقا للإجراءات المقررة لقبض مصاريف الدعاوى الجنائية، بدون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي
وفتيحة غزال والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
المملكة المغربية
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي نلطة القضائية
المجلس
محكمة النقض
2