قرار محكمة النقض
رقم 145
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/5615
المناقشات.
حكم قضائي - و.
- وجوب مشاركة قضاة الهيئة في جميع
يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة طبقا للقانون المؤسس لها، ويجب تحت
طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها من قضاة شاركوا في جميع المناقشات إذا تعذر حضور قاض أو
أكثر أثناء النظر في القضية تعاد المناقشات من جديد عملا بمقتضيات المادة 297 من قانون
المسطرة الجنائية.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
.
أفضى
به بتاريخ
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف (ع .ف) بمقتضى تصريح
2019/10/8 بواسطة دفاعه لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، والرامي إلى نقض
المملكة المغربية
الأحتى السبتاريخ 2019/10/2 في القضية عدد 2019/208،
عليه في
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 9/10/2 المجلس
والقاضي بتأييد القرار الاستئنافي المتعرض الحق المتهم (ع.ف) فيما قضى به من إدانته من
أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير ومعاقبته بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة
قدرها 500 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى، وبأدائه تضامنا لفائدة المطالب بالحق المدني
(ع.ك.ف) تعويضا قدره 10.000,00 درهم مع الصائر والإكراه في الأدنى وبإرجاع الحالة إلى ما
كانت عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة فتيحة غزال التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد الاطلاع على المذكرة المدلى بها في الملف الطاعن أعلاه بواسطة دفاعه الأستاذ (م.م)
المحامي بهيئة بني ملال والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة
من خرق مقتضيات المادة 297 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة طبقا
للقانون المؤسس لها .
ويجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها من قضاة شاركوا في جميع المناقشات إذا تعذر
حضور قاض أو أكثر أثناء النظر في القضية تعاد المناقشات
من جديد ...).
وحيث يتجلى من القرار المطعون فيه أنه صدر عن هيئة مكونة من السادة عبد الحق عبد
الهادي رئيسا وعضوية الأستاذين : سمير لعوان وبدر بوزكاوي.
وحيث إن الثابت من محضر الجلسة الصحيح شكلا أن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها
للمداولة كانت مكونة من السادة عبد العزيز ابو الطيب رئيسا وعضوية الأستاذين الغزواني
عبد المجيد والصواني عبد الإله أي أن الأستاذين لعوان وبدر بوزكاوي (شاركا) في إصدار
القرار دون أن يشاركا في مناقشة القضية، مما يكون معه القرار قد جاء خارقا للقانون وعرضة
سمير
للنقض والإبطال.
لأجله.
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح بتاريخ
2019/10/2 في القضية عدد 2019/208 وإحالة الملف من جديد على نفس المحكمة المصدرة له للبت
فيه من جديد وهي مكونة من هيئة أخرى، وبار الجالح مبلغ الضمانة لمودعها.
الأو
محكمة النقض -
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين فتيحة غزال مقررة والمصطفى بارز
ومحمد الغزاوي والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2