نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 318
الصاور بتاريخ 17 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/18001
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن الطرف طالب النقض محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يتسلم
ق
م ج
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (حمزة . ط . م) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(عبد السلام. ب) بتاريخ 2021/05/18، الرامي إلى نقص القرار عدد 05 الصادر بمثابة حضوري عن
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالحسن بتاريخ 2020/12/03 في القضية
رقم2020/2635/05، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحتي الضرب
والجرح بالسلاح والتهديد وعقابه بخمسة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500.00
وأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني عائشة الوادي تعويضا مدنيا قدره 1000.00 درهم، مع
تحميله
الصائر، وتحديد مدة الإجبار في الأدنى. محكمة النقض
درهم
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
فـ
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
1
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (حمزة. ط. م).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة
الإجبار في الأدنى.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2