قرار محكمة النقض
رقم 319
الصاور بتاريخ 17 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/18124
طعن بالنقض - عدم أداء الغرامة المحكوم بها – أثره.
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية لا يقبل طلب النقض ضد
الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز عشرين
ألف (20.000,00) درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداءها. والبيّن أنه لا يستفاد من وثائق الملف
أن الطاعن أدلى بما يفيد أداء الغرامة المحكوم بها عليه التي لا تصل في مجموعها إلى المبلغ المذكور،
الأمر الذي يترتب عنه عدم قبول طلب النقض.
تصریح
أفضت
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة شركة (مطاحن. ش) في شخص ممثلها القانوني بمقتضى
به بواسطة الأستاذ خالد اد بتاريخ 2021/06/11 لدى كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بفاس والرامي إلى نقض القرار عدد 1 220 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
2021/06/09 في القضية عدد 2021/2602/523، والقاضي (20211، والقاضى المبالغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من
محكمة النقض
براءتها من جنحة الغش في مادة الدقيق والحكم من جديد بإدانتها من أجلها وعقابها بغرامة نافذة قدرها
5000.00 درهم وتحميلها الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد بلعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 523 من نفس القانون؛
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة الأخيرة لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات
والأوامر القضائية الصادرة بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز عشرين ألف (20.000,00)
درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداءها.
وحيث لا يستفاد من وثائق الملف أن الطاعن أدلى بما يفيد أداء الغرامة المحكوم بها عليه التي لا
تتجاوز المبلغ المذكور، الأمر الذي يترتب عنه عدم قبول طلب النقض.
مــن أجـلــه
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهمة شركة مطاحن شروق في شخص ممثلها القانوني.
السادة:
وتحميلها الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2