طعن بالنقض – أجله.
قرار محكمة النقض
رقم 304
الصاور بتاريخ 17 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/21897
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من ق.م.ج، فإن أجل طلب النقض محدد في عشرة
أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك. والثابت من
محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن القضية نوقشت بحضور الطاعن، وتم حجزها للمداولة
لآخر الجلسة وبها صدر القرار المطعون فيه، الذي يوصف قانونا حضوريا في حقه، مما يجعل طعنه
بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني ويتعين لذلك التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (علي بن. (ا) ۱) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ عبد النبي. ب) بتاريخ 2021/06/03 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس، الرامي
إلى نقض القرار عدد 1396 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/05/10 في القضية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ذات الرقم 2020/2602/2401 ، قضى به من براءته من جنحتي محكمة النقض.
الايذاء العمدي ونقل الركاب بدون رخصة والحكم من جديد بإدانته من أجل ما ذكر، وعقابه بخمسة
(05) أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 00، 500 درهم مع الصائر دون إجبار.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 527 من نفس القانون؛
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة الأخيرة، فإن أجل طلب النقض محدد في عشرة أيام
من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك.
وحيث إن الثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا المنعقدة بتاريخ 2021/05/10 أن
القضية نوقشت بحضور الطاعن، وتم حجزها للمداولة لآخر الجلسة وبها صدر القرار المطعون فيه،
الذي يوصف قانونا حضوريا في حقه، مما يجعل طعنه بالنقض المصرح به بتاريخ 2021/06/03 واقعا
خارج الأجل القانوني، ويتعين لذلك التصريح بعدم قبوله.
مــن أجـلـه
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهم (علي. ق. بن. ا).
والحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية، دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الحرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد بدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2