نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 305
الصاور بتاريخ 17 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/22610
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن الطرف طالب النقض محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق م ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (رضوان) . هـ. بن . (م) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (محمد. م) بتاريخ 2021/06/22 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة، الرامي إلى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض القرار عدد 2407 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/14 في القضية ذات
الرقم 2020/2602/469، والقاضي - بعد التعرض - بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من
إدانته من أجل جنحة الضرب والجرح بالسلاح وعقابه بثلاثة (03) أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها 1.000,00 درهم، وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 7.000,00 درهم، مع
تعديله بجعل العقوبة الحبسية موقوفة التنفيذ وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
1
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (رضوان .هـ. بن. م).
والحكم على صاحبه بالمصاريف، تستخلص لإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية، مع
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : الحرية كنوبي مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
محكمة النقض
بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
2