قرار محكمة النقض
رقم 307
الصاور بتاريخ 17 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/24688
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال - أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
المتهم
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من تهم (عبد الرحيم. ك. بن. م) بمقتضى تصريح أفضى به
شخصيا أمام مدير السجن المحلي بويزاكارن بكلميم بتاريخ 2021/07/01، الرامي إلى نقض القرار عدد
41 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2021/06/29 في القضية
ذات الرقم 2021/2616/38، والقاضي بتأييلال القرارة الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جرائم
السرقة الموصوفة باستعمال السلاح أثناء التنفيد والضرب والجرح العمديين باستعمال السلاح وحيازة
محكمة النقض
السلاح في ظروف من شأنها تهديد الأمن العام وسلامة الأشخاص والسكر العلني البين وعقابه بعشر
سنوات (10) سجنا، ومصادرة السكين المحجوز لفائدة إدارة أملاك الدولة، وإرجاع اللوحة الالكترونية
لمن له الحق فيها مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة مبررة قانونا.
ثبوتها بما لها
من
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (عبد الرحيم. ك. بن. م).
والحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني
الجنائية، مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2