نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 308
الصاور بتاريخ 17 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/8/6/24689
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره .
البين من وثائق الملف أن الطرف طالب النقض محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يتسلم
ق
م ج
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
السجن المحلى تطوان 2 بتاريخ ١٨ مملكة المغرب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (حسن. ي. بن . م بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
أمام مدير السجن
الرامي إلى فن مي إلى نقض القرار عدد 1348 الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتطوان وتاريخ 2021/08/23 في القضية ذات الرقم
2021/2601/1330، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنح
التخدير
بمادة مضرة بالصحة والتهديد والعنف في حق الأصول والهجوم على مسكن الغير بالقوة وباستعمال
التهديد وعقابه بسنة واحدة (01) حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 00 ، 500 درهم، مع الصائر والإجبار
في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
1
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب ، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من
نسن
بن. م).
والحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية، مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياضة البالرباطة وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين الحرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
سلطة القضائية
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
محكمة النقض
2