حجيته .
جنحة
قرار محكمة النقض
رقم 313
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/14221
قطع وحمل العود الحي داخل الملك الغابوي - المحضر محرر من طرف عون واحد –
-
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض، بعلة " أن
المحضر المحرر في القضية حرر من طرف عون واحد خلافا للمقرر قانونا بالفصل 65 من
ظهير
1917/10/10 من وجوب تحريره من طرف عونين متى تجاوز المبلغ المطلوب 10000 فرنك" دون
اعتبار منها لمقتضيات الفصل 66 من نفس الظهير التي تضفي على تقارير أعوان إدارة المياه
والغابات الغير مستوفية لشروط الفصل 65 أعلاه الحجية إلى أن يثبت ما يخالف محتواها، مما لم
تجعل معه لما قضت به أساسا صحيحا من القانون، فجاء قرارها موسوما بنقصان التعليل، عرضة
للنقض والإبطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من ممثل إدارة المياه والغابات بصفرو بمقتضى تصريح أفضى
به
المملكة المغربية بتاريخ 2021/04/20 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بصفرو، والرامي إلى نقض القرار عدد 55 المجلس الأعلى
الصادر بمثابة حضوري عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/03/10 في القضية ذات الرقم
2020/2819/543، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم (محمد. م. بن. ع)
من جنحة قطع وحمل العود الحي داخل الملك الغابوي وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالبة بإمضاء ممثلها القانوني المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع؛
من
ظهير
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من الخرق الجوهري للقانون وخرق المادة 66
10-10-1917 والمادة 292 من قانون المسطرة الجنائية وانعدام الأساس القانوني؛
ذلك أن القرار المطعون فيه أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم، استنادا إلى "أن
المحضر المحرر في القضية حرر من طرف عون واحد خلافا للمقرر قانونا بالفصل 65 من الظهير المذكور
من وجوب تحريره من طرف عونين متى تجاوز المبلغ المطلوب 10000 فرنك"، دون اعتبار مقتضيات
الفصل 66 من نفس الظهير الواجب التطبيق في نازلة الحال الذي يجعل من ذات المحضر حجة صحيحة
إلى أن يثبت ما يخالفه مما يعرضه للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية؛
وحيث إنه بمقتضى المادة 365 في فقرتها الثامنة والمادة 370 في فقرتها الثالثة من القانون المذكور
يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان
التعليل ينزل منزلة انعدامه.
وبناء على الفصل 66 من ظهير 1917/10/10
المملكة المغربية
وحيث إنه بمقتضى الفصل المنوه عنه فإن : " التقار
التقارير المنجزة من طرف أعوان إدارة المياه والغابات
المجلس الأعلى للسائرة.
إذا كانت غير مستوفية لشروط الفصل السابق فلام تعتبر حجة كافية ما لم يدع فيها بالتزوير لكن يعتمد
عليها إلى أن يظهر ما يناقضها."
وحيث أيدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب
في النقض، بعلة أن المحضر المحرر في القضية حرر من طرف عون واحد خلافا للمقرر قانونا بالفصل
الظهير المذكور من وجوب تحريره من طرف عونين متى تجاوز المبلغ المطلوب 10000 فرنك
دون اعتبار منها لمقتضيات الفصل 66 من ظهير 1917/10/10 التي تضفي على تقارير أعوان إدارة
المياه والغابات غير المستوفية لشروط الفصل 65 من ذات 3 القانون الحجية إلى أن يثبت ما يخالف
65 من
محتواها، مما لم تجعل معه لما قضت به أساسا صحيحا من القانون، ويتعين لذلك نقض قرارها.
وبصرف النظر عن باقي ما استدل به على النقض.
2
من أجله
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ
2021/03/10 في القضية ذات الرقم 2020/2819/543 وإحالة الملف على نفس المحكمة لتبت فيه من
جديد طبقا للقانون، وهي مؤلفة من هيئة أخرى، وتحميل المطلوب المصاريف تستخلص طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3