قرار محكمة النقض
رقم 291
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحى رقم 2021/8/6/24617
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق مدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق م ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ي.س) بمقتضى تصريح أفضى
بواسطة الأستاذ (أ. ح) بتاريخ 2021/11/04 الذى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتمارة الرامي إلى
نقض القرار عدد 227 الصادر عن الغرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/27 في القضية ذات
محكمة النقض الرقم 2020/2803/70 ، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من أداء المتهمة (هـ.م) لفائدته
تعويضا إجماليا قدره ألف 1000.00 درهم والحكم من جديد بعدم الاختصاص للبت في مطالبه المدنية
تبعا للحكم ببراءتها من جنحة الامتناع عن تقديم طفل لمن له حق المطالبة به وتحميله الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
نسخة
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالب بالحق المدني (ي.س).
السادة:
وتحميل الطاعن الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين حجاج بنوغازي مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
المملكة المغربية
الضبط السيد يونس سعيدي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض