قرار محكمة النقض
رقم 294
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/24721
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق م ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (إ.ج) بن عبد الرحمان بمقتضى تصريح أفضى
شخصيا أمام مدير السجن المحلي بالصويرة البتاريخ 2021/06/25 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية
بالمدينة المذكورة الرامي إلى نقض القرار سماد الد
القرار سمالا المالها القضائية
عدد 154 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
2021/06/17 في القضية عدد 2021/2802/43 ، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى
به من إدانته من أجل جنحة ترويج مسكر ماء الحياة دون رخصة وعقابه بأربعة 04 أشهر حبسا نافذا
وغرامة نافذة قدرها خمسمائة 500.00 درهم ومصادرة المبلغ المالي المحجوز لفائدة الخزينة العامة وإتلاف
كمية مسكر ماء الحياة المحجوزة بحضور من يجب مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية إلى ثلاثة 03
أشهر حبسا نافذا وتحميله الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة،
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (إ.ح) بن عبد الرحمان.
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية وتحديد مدة
الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : حجاج بنو عازي مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
ليم ما
الضبط السيد يونس سعيدي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض