قرار محكمة النقض
رقم 296
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/16659
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق
م ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ع. أ) بن الحسين بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذة (ر.ب) بتاريخ 2021/02/23 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس الرامي إلى نقض
القرار عدد 769 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/02/27 في القضية عدد -
محكمة النقض 2020/2635/13 والقاضي بإلغاء تعرضه على القرار الغيابي الصادر بتاريخ 2019/07/29 في الملف
الجنحي رقم 2019/3165 المحكوم بمقتضاه بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم من جديد بإدانته من أجل
جنحة الضرب والجرح والسب غير العلني وعقابه بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
درهم مع
ألف
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
والإطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذة (ر.ب) المحامية بهيئة تازة
المقبولة للترافع أمام محكمة النقض المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
جنحة
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل الأجل، وقد أدلى بمذكرة بإمضاء الأستاذة (ر.ب)
المحامية بهيئة تازة المقبولة للترافع أمام محكمة النقض، إلا أن الإدلاء بها كان خارج أجل الستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض. ذلك أن الثابت منها أنها تحمل طابع كتابة ضبط
محكمة النقض يستفاد منه أن إيداعها كان بتاريخ 2021/11/25، في حين أن تسجيل الملف بكتابة
ضبط هذه المحكمة كان بتاريخ 2021/09/06 وأن أجل الذي كان يجب إيداعها به هو
2021/11/08 مما يستوجب إقصاؤها من المناقشة والتصريح بسقوط الطلب.
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (ع.أ) بن الحسين.
وبإرجاعه مبلغ الضمانة بعد استيفاء الصائر وفقا للقانون.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
السادة: