قرار محكمة النقض
رقم 280
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/21212
طعن بالنقض - عدم أداء الغرامة المحكوم بها – أثره.
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة الأخيرة لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات
والأوامر القضائية الصادرة بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز عشرين ألف
(20.000,00) درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداءها. والبيّن أنه لا يستفاد من وثائق الملف أن
الطاعن أدلى بما يفيد أداء الغرامة المحكوم بها عليه التي لا تصل في مجموعها إلى المبلغ المذكور،
الأمر الذي يترتب عنه عدم قبول طلب النقض
باسم
م جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع مل له المتهم ال(م.م) بن احمد بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/06/28 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الا الالمحكمة الالايد السلمى القرضائية كان إلى نقض القرار عدد 234 الصادر
ببر
محكمة النقض
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/06/23 في القضية ذات الرقم 2021/2801/137
والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءته من جنحة القنص في غير الأوقات المحددة
وإرجاع وثائق الصيد المحجوزة لفائدته والحكم من جديد بإدانته من أجل الجنحة المذكورة وعقابه بغرامة
نافذ ة قدرها 14.000،00 درهم وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية كما عدلت وتمت بالقانون رقم 24.05.
وحيث بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة، لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات
والأوامر القضائية الصادرة بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها لا يتجاوز مبلغ 20.000 درهم إلا بعد
الإدلاء بما يفيد أداءها.
وحيث لا يستفاد من وثائق الملف أن الطاعن أدلى بما يفيد أداء الغرامة المحكوم بها عليه التي لا
تتجاوز المبلغ المذكور، الأمر الذي يترتب عنه عدم قبول طلب النقض.
مع
أجله
ــن
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المتهم (م.م) بن احمد.
وحكمت عليه بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحجاج بنوغازي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض