قرار محكمة النقض
رقم 276
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/18518
طعن بالنقض - حصرية أسبابه.
إن ما أثير بموضوع السبب لم يؤسسه الطالب على أي من أسباب النقض الواردة في المادة
534 من القانون الجنائي، فهو غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم لحسن (ب) بن محمد بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (ب.م) بتاريخ 2021/03/08 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالصويرة الرامي إلى
نقض القرار عدد 32 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/03/04 في القضية ذات
الرقم 2021/2601/56 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة
غلة مملوكة للغير وعقابه بشهر واحد محبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 200 درهم و بأدائه لفائدة
محكمة النقض المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 10000.00 درهم وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
جني
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من طرف الطالب التى ضمنها أوجه الطعن بالنقض الموقعة
من طرف الأستاذ (ب.م) المحامي بهيئة آسفي المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
في
شأن سبب النقض الوحيد الرامي إلى نقض القرار المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي فيما
قضی به من إدانة الطالب والذي اعتمد في ذلك شهادة شاهدين لهما قرابة ومصلحة مع المطلوب في
النقض، وبالتالي فهي شهادة مجاملة، بينما أغفل وثائق الطالب مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
لكن حيث إن ما أثير بموضوع السبب لم يؤسسه الطالب على أي من أسباب النقض الواردة
المادة 534 من القانون الجنائي، فهو غير مقبول.
في
قضت برفض الطلب.
من أجله
وبإرجاع مبلغ الضمانة بعد استخلاص المصاريف القضائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحجاج بنوغازي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد ليدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض