قرار محكمة النقض
رقم 363
الصاور بتاريخ 17 فبراير 2022
ملف الجنحي رقم 2021/8/6/24920
مذكرة بيان أوجه الطعن بالنقض - إجراء اختياري في قضايا الجناب
من المادة 528 من قانون
إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان أوجه طعنه، وأن الفقرة الثالثة
المسطرة الجنائية تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم
عليه طالب النقض، وبالتالي يكون الطلب موافقا لما يقضى القانون ومقبولا شكلا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المتهم السلط الحضانة
ع. ق) بمقتضى تصريح شخصيا أمام
للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع المجلس الأقسام المغربية
مدير السجن المحلي بوركايز بفاس بتاريخ 2021/09/21، الرامي إلى نقض القرار عدد 581 الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/09/13 في القضية ذات الرقم
2021/2644/82، والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جرائم
الاختطاف والسرقة وحيازة واستهلاك المخدرات وعقابه بأربع سنوات حبسا نافذا، وتحميله الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية؛
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل؛
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية
تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض؛
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت غرفة الجنايات
بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (هشام ي. بن. ع. ق).
وتحميله الصائر، يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى العمومية وتحديد
مدة الإجبار البدني في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الطيبي
تاكوتي رئيسا والمستشارين: لطيفة أسكر مقررة وح بنو غازي وعبد الرحيم بشرا وحرية
كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2