قرار محكمة النقض
رقم 139
الصاور بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/4846
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهم (وذ)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
الأستاذ (ع. ع) بتاريخ 2019/10/29 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس، والرامي إلى المملكة المغربية
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية هل بتاريخ 2019/10/23 عدد 2019/4306 في القضية
عدد 2019/2339 والقاضية بتأييد الحكم الابتدائية المكوم بمقتضاه على المتهم بثلاثة أشهر حبسا
موقوفة التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم عن جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير
مع تحميله الصائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد الغزاوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 554 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 2005/11/23.
1
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالنقض مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض و ان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من
المادة المذكورة فإنه اذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض و تقديم مذكرة
وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم
بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقم بإيداع المذكرة المشار اليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/03/05 وذلك بعدما لم
يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مم
يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ون).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية وتحديد الإجبار
التي أدنى الأمدة القانونية القضائية
محكمة النقض
.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد الغزاوي مقررا والمصطفى بارز وفتيحة غزال
والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2