قرار محكمة النقض
رقم 148
الصاور بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/1854
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (ع.ز) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة الاستاذ
(هـ.م) بتاريخ 2019/08/01 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والرامي إلى نقض
المملكة المغربية
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/07/25 في القضية ذات العدد 2019/332
القاضي
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم معليها المقتضاه من أجل جنحة النصب وعدم تنفيذ عقد
وانتزاع عقار من حيازة الغير بأربعة اشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم،
وارجاع الحالة إلى ما كانت عليه وادائها تضامنا مع الغير لفائدة المطالبين بالحق المدني (ع.ف)
(ن.ف) تعويضا مدنيا قدره 20.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة
النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية لم تقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه داخل أجل 60
يوما، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ : 2020/02/03.
لأجله
السادة:
قضت بسقوط الطلب وحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين : الالمحفوظ سندالي مقررا والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
من
2