قرار محكمة النقض
رقم 149
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/1855
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ب. ز) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الاستاذ
(هـ.م) بتاريخ 2019/08/01 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2019/07/25 في القضية ذات العدد 2019/332
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليها المقتضاه من أجل جنحة النصب وعدم تنفيذ عقد
وانتزاع عقار من حيازة الغير بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم،
وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وأدائها تضامنا مع الغير لفائدة المطالبين بالحق المدني (ع.ف)
(ن.ف) تعويضا مدنيا قدره 20.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المحفوظ سندالي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة
النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية لم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه داخل أجل 60
يوما، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ : 2020/02/03.
الأجله
المملكة المغربية
السادة:
قضت بسقوط الطلب وحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في
قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين المحفوظ سندالي مقررا والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
وفتيحة غزال وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2