قرار محكمة النقض
رقم 388
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20772
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية مطالبين بالحق المدني، وأنهما لم
يتسلما نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقوما بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من لمطالبين بالحق المدني (م.ا.ن) أصالة عن نفسه ونيابة
عن ابنه القاصر (م) بمقتضى تصريح مشترك كأفطيا دربهة بواسطة الأستاذة زهرة أعباس لدى كتابة
الأعلى للسلطة القضائية
ملال است
الضبط بمحكمة الاستئناف ببني بتاريخ 2021/05/24 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
محكمة النقض
الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/05/11 ملف عدد 2021/104 والقاضي مبدئيا بتأييد
الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة بأدائه
لفائدة المطالبين بالحق المدني تعويضات مختلفة مسطرة في منطوقه مع الفوائد القانونية واحلال شركة
التامين (أ) محل مؤمنها في الأداء.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد ضم الملفين لارتباطهما،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها.
1
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي
التصريح يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما
الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض
وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
لمحكمة النقض
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس المادة، فإن الملف يوجه
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
2021/10/26 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
المطالبين بالحق المدني (م.ا.ن) أصالة عن نفسه ونيابة
قضت بسقوط الطلب المقدم رف
عن ابنه القاصر (م) وتحميلهما الصائر لاجبار في الأدنى في حق من يجب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية.
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المجلس
السادة:
فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررا ونادية اوراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد المسعودي منير.
2