قرار محكمة النقض
رقم 406
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20161
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الطرف المدني (ماب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ (س.س) لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/05/11 والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستثنافية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/05/03 ملف عدد 2606/19/83 محكمة النقض والقاضي بعد النقض بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهمة ثلثي المسؤولية
وإبقاء الثلث على عاتق الضحية والحكم على المسؤول المدني بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (م.ب)
تعويضا اجماليا قدره 90811,64 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم والنفاذ المعجل في حدود
الثلث وبإحلال شركة التأمين (ز) محل مؤمنها في الأداء مع تعديله بتخفيض التعويض المحكوم به
للمطالب بالحق المدني عن العجز الجزئي الدائم الى مبلغ 24720,00 درهم وتحميل خاسر الدعوى الصائر.
إن محكمة النقض/
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي
التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
يوجه
لمحكمة النقض
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فان الملف
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال اجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين ان نسخة المقرر لم
تسلم داخل الاجل المشار اليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث أن الثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض ان الملف وضع بها بتاريخ 2021/21
وان المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
حي
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطرف المدني (م.ب) وعليه بالصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: فاطمة
بوخريس رئيسة والمستشارين: حسن عجمي مقرر
سلامي وبحضور المحامي العام محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير المسعودي.
المملكة المغربية
عجمي مقرر ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
2