نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 371
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/18253
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني ( ح . ز) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذ (ع.ف) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسيدي سليمان بتاريخ 2021/04/05
الرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/03/23 محكمة النقض
ملف عدد 18/253 القاضي : بتأييد الحكم المستأنف في جميع ما قضى به من جعل مسؤولية الحادثة
مناصفة بين المتهمين، والحكم على المسؤولين مدنيا بالأداء للمطالبين بالحق المدني تعويضات مدنية
مختلفة، مع الصائر والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركتي التأمين (م.و.ت) وشركة التأمين
الأجنبية (أ.ف.ا) الممثلة في المغرب بواسطة المكتب (م.م.م) المغربي محل مؤمنيهما في الاداء، وتحميل
كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
2021/09/30 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم
المطالب
الأدنى يستخلص طبقا للقانون.
المدني (ح.ز) وتحميله الصائر مجبرا في
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرياض وثانية
المبلس
السادة:
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين: سيف الدين العصمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير .
2