نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 373
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20720
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (م . أ.ز) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذ (م. ر) لدى كتابة الضبط المحكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 2021/03/09 الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/03/01 ملف
محكمة النقض
عدد 2020/582 القاضي : بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما قضى به من إحلال شركة التأمين (أ)
محل المسؤول المدني (ي.ب) في الأداء وتصديا إخراجها من الدعوى، وتأييده في باقي ما قضى به
مبدئيا من جعل مسؤولية الحادثة مناصفة بين المتهمين والحكم عليهما باعتبارهما مسؤولين مدنيا بالأداء
للمطالبين بالحق المدني تعويضات مدنية مختلفة، مع الصائر بالنسبة والفوائد القانونية من تاريخ الحكم
وإحلال شركة التأمين (ت.م.م) محل مؤمنها في الأداء، مع تعديله بتخفيض التعويض المحكوم به
للمطالب بالحق المدني (م.أ) إلى مبلغ 50 ، 15516 درهم وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/25
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (م . أ) وتحميله الصائر مجبرا في الادنى
يستخلص طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المبلس
المملكة المغربية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وهابية
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين سيف الدين العصمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير .
2