قرار محكمة النقض
رقم 386
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/17573
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المسلحة: السريع
محكمة النقض
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (إ.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ع.ص) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/04/15 والرامي إلى نقض القرار
الصادر بعد التعرض عن غرفة الاستئنافات
بها بتاريخ 2021/04/12 ملف عدد
2021/90 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى العمومية بعدم مؤاخذة المتهم
من أجل الجرح خطأ والتصريح ببراءته منها ومؤاخذته من أجل باقي ما نسب اليه والحكم عليه بغرامة
300 درهم وعدم احترام السرعة و 500 درهم التجاوز المعيب ومن أجل القتل الخطأ بشهر حبسا موقوف
التنفيذ وغرامة 7500 درهم وبإلغاء رخصة السياقة والمنع من اجتيازها لمدة سنة من تاريخ تنفيذ الحكم
والزامية خضوعه لدورة تكوينية على السلامة الطرقية بإلغاء رخصة السياقة والمنع من اجتيازها لمدة سنة
من تاريخ تنفيذ الحكم والزامية خضوعه لدورة تكوينية على السلامة الطرقية بإلغاء رخصة السياقة والمنع
من اجتيازها لمدة سنة من تاريخ تنفيذ الحكم والزامية خضوعه لدورة تكوينية على السلامة الطرقية.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
1
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس المادة، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
2021/09/21 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (إ.ب) وتحميله الصائر مع الاجبار في الادنى.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد المسعودي منير .
2