قرار محكمة النقض
رقم 388
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20722
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية مطالبين بالحق المدني، وأنهما لم يتسلما
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقوما بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
عن
الاستئناف
ببني
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبين بالحق المدني (م.ا.س) أصالة عن نفسه ونيابة
ابنه القاصر (م) بمقتضى تصريح مشترك أفضيا به بواسطة الأستاذة (ز . أ ) لدى كتابة الضبط بمحكمة
ملال
بتاريخ 2021/05/24 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
لحوادث السير بها بتاريخ 2021/05/11 ملفاً عددا 2021/104 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة بأدائه لفائدة المطالبين
بالحق المدني تعويضات مختلفة مسطرة في منطوقه مع الفوائد القانونية واحلال شركة التأمين (۱) محل
مؤمنها في الأداء.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد ضم الملفين لارتباطهما،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
1
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس المادة، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/26
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
أجله
من
عن نفسه ونيابة
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبين بالحق المدني (م.ا.ن) أصالة
عن ابنه القاصر (م) وتحميلهما الصائر مع الاجبار في الأدنى في حق من يجب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف ماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الضبط السيد المسعودي منير.
المملكة المغربية.
محكمة النقض
السادة:
2