قرار محكمة النقض
رقم 394
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/18449
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر
المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بة
محكمة النقض
: الالسرج
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف صندوق (ض. ح.س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (ا.م) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسيدي سليمان بتاريخ 2021/04/19 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
بها بتاريخ 2021/04/13 ملف عدد
2020/2808/36 والقاضي : إلغاء الحكم المستأنف جزئيا بخصوص الضمان وتصديا بإخراج شركة
التأمين (أ) من الدعوى وتسجيل حضور صندوق (ض.ح.س) وتأييده فيما قضى به من تحميل المتهم
كامل المسؤولية عن الحادثة واعتبار (م.ا) مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني
تعويضا إجماليا قدره 43235.91 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم والنفاذ المعجل في حدود
الثلث .
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الأغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/04
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
السادة:
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف صندوق (ض. ح.س) وتحميله الصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل لرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين مونى البخاتي مصور و أنه ورانية
البخاتي مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي بحضور المحامي العام السيد محمد الأغظف الماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد منير المسعودي.
المملكة المغربية
2