قرار محكمة النقض
رقم 403
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20907
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طر شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (م. ر) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطانطان بتاريخ 2021/03/09 والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجناحية الحوادث السير ابها بتاريخ 2021/03/01 ملف عدد
2021/2808/08 والقاضي : بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل
المسؤول المدني كامل المسؤولية والحكم عليه بأن يؤدي لفائدة المطالب بالحق المدني (م.أ) التعويض
الاجمالي المحدد في منطوقه مع الصائر وجعل الفوائد القانونية سارية ابتداء من تاريخ صدور الحكم
واحلال شركة التأمين (س) محله في الاداء والصائر ورفض باقي الطلبات وتحميل المستأنفين صائر
استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الاغظف ماء العينين المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/26
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
أجله
السادة:
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (س) وتحميلها الصائر طبق القانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المملكة المغربية
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين: محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي وبحضور المحامي العام السيد محمد الاغظف الماء العينين الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد المسعودي منير.
انزيه
2