قرار محكمة النقض
رقم 174
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/21544
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
نسخة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
سقوط الطلب
أفضت
المطالبة بالحق المدني (ح.ع) بمقتضى تصريح
به
بتاريخ 2021/08/02 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بتطوان والرامي إلى نقض القرار الصادر
حضوريا عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها البتاريخ 2021/09/28 في القضية ذات العدد 2021/2612/86
المجلس الأعلى للسلطة القضائية القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم لها بمقتضاه بتعويض مدني قدره 20.000 درهم يؤديه لها محكمة النقض
المطلوب في النقض (أ.خ) لإدانته من أجل جناية الإيذاء ضد رجل من القوة العامة أثناء قيامه
بوظيفته ترتب عنه الموت دون نية القتل.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار عبد الإله بوستة التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال اجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فانه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية طرف مدني، ولم تقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/10/29.
لأجله
صرحت بسقوط طلب النقض المقدم من المطالبة بالحق المدني (ح. ع) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 2021/07/28 في القضية ذات العدد
2021/2612/86 وحكمت عليها بالمصاريف تستخلص وفق الإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف
المملكة المغربية
الدعاوى الجنائية وتحديد الإجبار في أدنى الملاعلى للسلطة .
المجلس
القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الإله بوستة مقررا نور الدين بوديلي
وعمر الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
حسن
2