قرار محكمة النقض
رقم 462
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/7/6/22204
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ف بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2019/11/05 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بمكناس والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/03/12 في القضية ذات العدد 2019/4553 القاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح مسك واستيراد ونقل وإنتاج بصفة غير مشروعة للمواد
والنباتات المعتبرة مخدرات وحرث القنب الهندي وقنب الكيف ومسكه وشراؤه وبيعه ونقله واستيراده
بصفة غير مشروعة ومسك والاتجار في المخدرات كبضاعة محظورة واستهلاك المخدرات بثلاث سنوات
حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 30.000 درهم ، وبإتلاف المخدر المحجوز وبمصادرة الهواتف وباقي
المحجوزات لفائدة إدارة أملاك الدولة والمبالغ المالية لفائدة الخزينة العامة ، وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك
غرامة قدرها 1304800 درهم والإجبار في الأدنى ، وبتحميله الصائر تضامنا مع الغير والإجبار في الأدنى
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد على عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامية العامة السيدة زكية وزين في مستنتجاتها.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة، إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص
المملكة المغربية
عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/03.
محكمة النقض
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسمى (فا).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوي
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة غرفة والمستشارين : علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف وعزيز زهران
وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط هشام
واكريم .
2