قرار محكمة النقض
رقم 466
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/7/6/23887
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ت.ب) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
21/07/14 لدى ادارة السجن المحلي بتارة والرامي إلى نقص القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/07/06 في القضية ذات العدد 2021/224 القاضي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه أجل جنحتي حيازة المخدرات والاتجار فيها
بعشرة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 3000 درهم ، مع تعديله برفع العقوبة الحبسية المحكوم بها
عليه إلى سنتين اثنين حبسا نافذا وبتحميله الصائر والإجبار في الأدنى
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هدا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إدا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص
عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 17/11/2021.
لأجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسمى (ت.ب).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوي
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانونية المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
محكمة النقض
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف وعزيز زهران
وبحضور المحامي العام السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط هشام
واكريم.
2