قرار محكمة النقض
رقم 7/393
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/23989
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
أجل
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ن.ط) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/03/11 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالقنيطرة والرامي إلى نقض القرار الصادر
حضوريا عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/10 في القضية ذات العدد 2020/2161
القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من جنح النصب وتنظيم وتسهيل
خروج أشخاص مغاربة من التراب الوطني بصفة السرية والحيازة ونقل المخدرات ومحاولة تصديرها وعقابه
محكمة النقض بأربع سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 10.000 درهم وبمصادرة المبلغ المالي المحجوز لفائدة خزينة
الدولة وأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالبين بالحق المدني سفيان صورودي وعثمان امهيضر تعويضا
مدنيا قدره 18.000 درهم مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية الى سنتين حبسا نافذا وأدائه تضامنا
الغير لفائدة إدارة الجمارك غرامة مالية قدرها 582.312 درهم وغرامة مالية قدرها 18.032 درهم
وبمصادرة المحرك المائي المحجوز لفائدتها وتحميله الصائر تضامنا والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
مع
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة النقض
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص
عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/19
أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (فقط).
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة :
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين : لطيفة الهاشيمي مقررة و محمد الضريف وعبد الكريم بوشمال
وعبد العزيز رزوق وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد هشام واكريم.