قرار محكمة النقض
رقم 7/404
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/24265
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من
المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع.۱) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/2/24 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالقنيطرة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/2/17 في القضية ذات العدد 2020/1707 القاضي مبدئيا بتأييد
الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من اجل نقل المخدرات وتصديرها والمشاركة في اتفاق بهدف
إلى ارتكاب هذه الجرائم وخرق حالة الطوارئ الطحية بثلاث سنوات الحبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
خمسة آلاف درهم (5000) وبأدائه تضامنا لفائدة إدارة الجمارك ذعيرة قدرها 1171268.00 درهم
وبمصادرة السيارة نوع (ب) والزورق المطاطي والمحركين نوع (y) موضوع الحجز لفائدة الدولة .
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا السيد المستشار محمد الضريف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
من
حيث انه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال اجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هدا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة، إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فانه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من اجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/24.
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسمى (ع.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوي الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتارقييم.
بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فاطمة بزوط رئيسة غرفة والمستشارين محمد الضريف مقررا ولطيفة الهاشمي وعلي عطوش وعزيز
زهران المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط هشام
واكريم.
2