قرار محكمة النقض
رقم 7/417
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/23432
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من
المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ي.ت) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
21/06/25 لدى كتابة ضبط بالسجن المحلى بوجدة 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/06/21 في القضية ذات العدد
2021/796 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جنح حيازة
المخدرات والاتجار فيها ونقلها وتصديرها بدون الرخصة اول تصريح وحيازة بضاعة أجنبية بدون سند
صحيح وخرق حالة الطوارئ الصحية وعدم الامتثال وعدم التوفر على رخصة السياقة و عقابه بأربع
(4) سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 8000.00 درهم وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامة
نافذة قدرها 39948.00 درهم مع تتميمه بمصادرة السيارة المحجوزة لفائدة الإدارة المذكورة مع
بخفض العقوبة الحبسية المحكوم عليه بها الى ثلاث (3) سنوات حبسا نافذا
مع تحميله الصائر
والإجبار في الأدنى
تعديله
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال اجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هدا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة، إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فانه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية
من اجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقضل بتاريخ 2021/11/12.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لأجله
محكمة النقض
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسمى (ي.ت).
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوي الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف وزهران
عزيز وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد هشام واكريم.
2