قرار محكمة النقض
رقم 7/436
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/16991
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من
المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (م.د) بمقتضى تصريح أفضى به دفاعه بتاريخ
2021/05/27 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بتطوان والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/05/20 في القضية ذات العدد
21/2601/52 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي الالمحكوم عليه بمقتضاه من اجل جنح حيازة
واستهلاك والاتجار في المخدرات وحركة الوحيازة المخدرات داخل الدائرة الجمركية وعقابه بخمسة أشهر
حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000 درهما مع تحميله الصائر وتحديد مدة الإجبار في عشرة أيام
اعتقالا وإتلاف المخدرات ومصادرة المبلغ المالي لفائدة الخزينة العامة والهاتف لفائدة الدولة وبأدائه
لفائدة إدارة الجمارك ذعيرة قدرها 7600 درهما مجبرا في الأدنى
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد العزيز رزوق التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
من
حيث انه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال اجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هدا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة، إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فانه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من اجل الجنح أعلاه، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 13-09-2021.
لأجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم المعدة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوي الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عبد العزيز رزوق مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف وعبد الكريم
بوشمال وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد هشام واكريم.
2