قرار محكمة النقض
رقم 7/438
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/18478
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من
المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ب.ت) بمقتضى تصريح
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/02/25 بواسطة دفاعه (دى) كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف مكناس، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 17-02-2020 في القضية ذات العدد:
20/2601/16 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جنح الحيازة
والاتجار في المخدرات واستهلاكها وعقابه بعشرة أشهر المحبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 10000 درهما
محكمة النقض
وبإتلاف- المحجوز المحجوز ومصادرة المبلغ المالي الفائدة الخزينة العامة والهواتف والمصباح لفائدة إدارة
الأملاك الخزينة مع تعديله برفع العقوبة الحبسية المحكوم بها إلى خمسة عشر حبسا نافذا مع
والإجبار في الأدنى
الصائر
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد العزيز رزوق التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
من
حيث انه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال اجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هدا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة، إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فانه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من اجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 04-10-2021.
لأجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسمى الم (بكة ت) عربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوي الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة غرفة والمستشارين: عبد العزيز رزوق مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف وعبد
الكريم بوشمال وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط هشام واكريم.
2