قرار محكمة النقض
رقم 537
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/7/6/23229
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع.ب.ز) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/08/03 لدى كتابة ضبط بالسجن المحلي بالعرائش ، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/07/27 في القضية ذات العدد م
ض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية 21/2601/1088 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل مسك وحيازة
مادة الشيرة المعتبرة مخدر ونقلها والمشاركة في ذلك ومحاولة تصديرها إلى الخارج وخرق الأحكام المتعلقة
بحركة وحيازة المخدرات داخل دائرة الجمارك وعقابه بسنتين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000 درهما
مع الصائر تضامنا مع الغير مجبرا في الأدنى وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك تضامنا مع الغير غرامة نافذة
قدرها 48240000 درهما مع الصائر تضامنا مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد العزيز رزوق التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات، ويمكن
وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى محكمة
النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة، إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل الجنح اعلاه، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/11.
لأجله
المملكة المغربية
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم ( ع . يحق ) بقضائية
محكمة النقض
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوي
تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عبد العزيز رزوق مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف وعبد الكريم
بوشمال وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد هشام واكريم.
2