قرار محكمة النقض
رقم 7/449
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/7/6/23157
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم عبد السلام (د) بمقتضى تصريح أفضى
بتاريخ 2021/06/17 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/15 في القضية ذات العدد 2021/2601/717 القاضي
مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح مسك مخدر الشيرة والكوكايين
واستهلاكها والاتجار فيها والإرشاء واستعمال سيارة ذات صفيحة مزورة وخرق الاحكام المتعلقة بحركة
وحيازة المخدرات داخل الدائرة الجمركية وحيازة سيارة بدون سند صحيح وعقابه بسنتين ونصف
حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 20.000 درهما مع الصائر والإجبار في الأدنى وبأدائه لإدارة الجمارك
غرامة نافذة إجمالية قدرها 16.004.801 درهما مع الصائر والإجبار في الأدنى ومصادرة المال المحجوز
لفائدة الخزينة العامة والسيارة لفائدة الإدارة المذكورة وبإتلاف المخدر المحجوز.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز رزوق التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل الجنح أعلاه ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/10.
أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم المجلد السلام (د).
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة :
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين : عبد العزيز رزوق مقررا ولطيفة الهاشيمي و محمد الضريف
وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد هشام واكريم.