قرار محكمة النقض
رقم 7/446
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/7/6/22406
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (أن) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه بتاريخ 2021/6/2 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/6/01 في القضية ذات العدد
2021/2601/1649 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه أجل مسك من
و
الاتجار في المخدرات ونقلها والمشاركة في الاتجار فيها و اعقابه بخمس سنوات حبسا نافذا و غرامة
نافذة قدرها 40.000
مصادرة حكم المحجوزات لفائدة إدارة أملاك الدولة،
درهم و
و إتلاف المخدرات، مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم بها إلى أربع سنوات حبسا نافذا
الصائر تضامنا مع الغير و الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز رزوق التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
مع
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
من
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/4.
أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من الطرفلكة ( أمن ) بيضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
.2021/2601/1649
المجيس.
الأعلى للسامة راوية
محكمة النقض
في القضية ذات
العدد
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السيدة
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين : عبد العزيز رزوق مقررا و لطيفة الهاشيمي
محمد الضريف و عبد الكريم بوشمال و بحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد هشام واكريم.
و