قرار محكمة النقض
رقم 7/444
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/7/6/21762
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
من أجل
جنح
مسك
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (م. بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/04/14 لدى إدارة السجن المحلي بالداخلة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/04/09 في القضية ذات العدد
2021/2601/471 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه
المخدرات بصفة غير مشروعة والمشاركة في الاتجاراً في المخدرات ونقلها والمشاركة في ذلك والمشاركة في
محكمة النقض.
تصدير المخدرات ومحاولة تصدير المخدرات بدون ترخيص أو تصريح والمشاركة في ذلك وعقابه بسبع
سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 20.000 درهما وبأدائه تضامنا مع الغير غرامة مالية قدرها
80.349.007 درهما وإتلاف المخدرات ومصادرة السيارات المحجوزة لفائدة إدارة الجمارك والهواتف
المحجوزة لفائدة إدارة أملاك الدولة والمبالغ المالية لفائدة الخزينة العامة للمملكة مع تعديله برفع العقوبة
الحبسية المحكوم به الى عشر سنوات حبسا نافذا مع إرجاع السيارة المحجوزة نوع داسيا لوكان رقم
68-أ-23389 لمن له الحق فيها مع الصائر تضامنا مع الغير والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز رزوق التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه
ثلاثون يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بمحكمة النقض المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل الجنح أعلاه، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/01.
أجلــه
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسلمهم (كة بلام عربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة :
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين : عبد العزيز رزوق مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد هشام واكريم.