قرار محكمة النقض
رقم 7/460
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/18619
طعن بالنقض – حكم غير نهائي – أثره.
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية والبيّن أن الحكم المطعون فيه
صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام
من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية مما يكون معه الطعن بالنقض
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الإدارةيه الجمارك بفاس بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 2021/06/02 لدى الكتابة ضبط محكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/01 في القضية عدد 2021/988
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبث في مطالبها بعد التصريح
ببراءة المتهم محمد (خ) من جنحة الحيازة غير المبررة للمخدرات القوية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
في ما يخص قبول الطلب
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده
القانون ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
من
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارضة قد استدعيت لجلسة 2021/6/1
فلم تحضر، فوصفت المحكمة قرارها بأنه صدر حضوريا وهذا مخالف للقانون إذ أن ما ذكرته المحكمة
كون العارضة لم تحضر يجعل الحكم في حقها غيابيا ما دام لم يثبت أنها تخلفت بدون عذر مشروع
طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض
إلا في الأحكام والأوامر الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/6/1 بالنسبة للعارضة
وقابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالفصل 393 من القانون
المذكور .
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/6/2 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا للطعن فيه
عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته.
من أجله
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف إدارة الجمارك بفاس.
و بتحميل الخزينة العامة المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حلي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة
بزوط رئيسة والمستشارين علي المخطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي و محمد الضريف وعبد العزيز
فاطمة
محكمة النقض
رزوق و بحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد هشام واكريم.