قرار محكمة النقض
رقم 7/403
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/23148
طعن بالنقض – التنازل عنه أثره.
-
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
أفضت به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بطنجة بمقتضى تصريح
بتاريخ 21/4/30 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 21/4/7 في القضية عدد 21/464 القاضي
بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه لفائدتها 18160000 درهم تؤيد المتهمون مصطفى (ب.م)،
ايوب (ب.م)، رشيد (م)، عثمان (ي) تضامنا في شهر وخرق الاحكام المتعلقة وحيازة المخدرات
داخل دائرة الجمارك.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد الضريف التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة
ان يتنازل عن طلب النقض.
وحيث ان طلب النقض قدم بتاريخ 21/4/30 وان الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ 21/5/6
أي داخل الأجل القانوني لايداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث ان هذا التنازل صحيح.
لأجـلـه
تسجل على ادارة الجمارك بطنجة تنازل ممثلها عن طلب النقض المقدم من طرفه ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 21/4/7 في القضية ذات العدد
21/464 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين محمد الضريف مقررا ولطيفة الهاشمي وعبد الكريم بوشمال
وزهران عزيز وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد هشام واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض