قرار محكمة النقض
رقم 7/372
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/23231
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره.
-
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من إدارة الجمارك لتطوان بمقتضى تصريح أفضى به ممثلها
القانوني بتاريخ 2021/08/02 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية البهارى بتاريخ 2021/07/27 في القضية ذات العدد
2021/2601/1051 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه لفائدتها في مواجهة المتهمين
عثمان (هـ) بغرامة مالية قدرها 1720887 درهم درهم ومصادرة السيارة من نوع فورد والصناديق
البلاستيكية لفائدتها .
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة
ان يتنازل عن طلب النقض.
وحيث ان طلب النقض قدم بتاريخ 2021/08/02 وان الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2021/11/03 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث ان هذا التنازل صحي
لأجـــلــــه
تسجل على إدارة الجمارك لتطوان تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرف ممثلها القانوني
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/07/27
في القضية ذات العدد 2021/2601/1051 ولاداعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: فاطمة بزوط رئيسة غرفة والمستشارين عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف وعبد
الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط هشام واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض