قرار محكمة النقض
رقم 7/413
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/21830
طعن بالنقض - التنازل عنه أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
سلاح الدين (ن) بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ
21/07/15 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالدار البيضاء والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/06/22 في القضية
ذات العدد 2021/3517 القاضي المبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من اجل مسك
محكمة النقض
المخدرات والاتجار فيها والاتجار في المشروبات الكحولية بدون ترخيص وعقابه بسنتين اثنين حبسا
نافذا وغرامة نافذة قدرها 20000.00 درهم وإتلاف المخدرات المحجوزة ومصادرة المبالغ المالية لفائدة
مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم عليه فيها الى 16 شهرا حبسا نافذا
الخزينة العامة مع
الصائر والاجبار في الادنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
مع
تحميله
حيث انه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة
ان يتنازل عن طلب النقض.
وحيث ان طلب النقض قدم بتاريخ 21/07/15 وان الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
22/01/26 أي داخل الأجل القانوني لايداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث ان هذا التنازل صحيح.
لأجـلــه
تسجل على السيد صلاح الدين (ن) تنازله عن طلب النقض المقدم من طرفه ضد القرار
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 21/06/22 في القضية
الصادر عن
ذات العدد 21/3517 وتصرح بانه لاداعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف
وزهران عزيز وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد هشام واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض