قرار محكمة النقض
رقم 7/394
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/23990
طعن بالنقض – التنازل عنه
-
-
أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بالقنيطرة بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة ممثلها القانوني بتاريخ 2021/03/15 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/10 في القضية ذات
العدد 2020/2161 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي الجمع الابتدائى القمع التعديله بالحكم لها بغرامة مالية قدرها
محكمة النقض
582.312 درهم يؤديها لها نجيب (ط) والمصطفى (ب) وغرامة مالية قدرها 18.032 درهم ومصادرة
المحرك المائي المحجوز لفائدتها وذلك في مواجهة المتهم نجيب (ط) وذلك بعد إدانة مصطفى (ب)
ونجيب (ط) من أجل محاولة تصدير المخدرات.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة الهاشيمي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة
أن يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/03/15 والملف سجل بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/11/19 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ 2021/07/20 أي داخل الأجل القانوني
لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
تسجل على إدارة الجمارك بالقنيطرة تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرفها ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/03/10 في
القضية ذات العدد 2020/2161 وتصرح بأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
السيدة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين لطيفة الهاشيمي مقررة و محمد الضريف وعبد الكريم بوشمال
وعبد العزيز رزوق وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد هشام واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض