قرار محكمة النقض
رقم 7/431
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/24438
طعن بالنقض التنازل عنه أثره.
إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقب تصريحه بكتاب بواسطة دفاعه، تنازل
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح
ويتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من إدارة الجمارك بتطوان بمقتضى تصريح أفضى به ممثلها القانوني
بتاريخ 16-08-2021 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بتطوان والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 09-08-2021 في القضية ذات العدد 2021/2601/562
القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه الفائدتها في مواجهة المتهم عبد السلام (ب.ص)
بغرامة مالية قدرها 1200000 درهم بعد إدانته من أجل جنحة محاولة تصدير المخدرات أو المواد
المخدرة دون ترخيص ولا تصريح وتصديا الحكم بعدم الاختصاص للبت في مطالبه المدنية بعد
التصريح ببراءته من ذلك وتأييده فيما قضى به من عدم الاختصاص للبت في مطالبها المدنية المقدمة
في مواجهة المتهم محمد (ع) بعد التصريح ببراءته من جنحة محاولة تصدير المخدرات أو المواد المخدرة
دون ترخيص ولا تصريح.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة.
أن يتنازل عن طلب النقض.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 16-08-2021 وأن الطاعنة تنازلت عن طلبها بتاريخ
2021-10-18 أي داخل الأجل القانوني لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح
لأجله
تسجل على إدارة الجمارك بتطوان تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرف ممثلها القانوني
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى الاستئناف بتطوان بتاريخ 09-08-2021 في
القضية ذات العدد 2021/2601/562 ولا داعي لاستخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين السادة عزيز زهران مقررا لطيفة الهاشمي وعبد الكريم بوشمال ومحمد
الضريف وبمحضر المحامية العامة السيدة زكية وزين وبمساعدة كاتب الضبط السيد هشام وكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض