قرار محكمة النقض
رقم 7/411
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/19691
طعن بالنقض -حكم غير نهائي أثره.
-
بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق
المطالبة بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية، والبيّن أن الحكم
المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بالنسبة للطاعن فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال
عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من قانون المسطرة الجنائية، مما يكون معه
الطعن بالنقض غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك بتطوان بمقتضى تصريح أفضى 1
بتاريخ 21/05/07 لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بها بتاريخ 21/5/3 في القضية عدد 20/18
والقاضي بإيقاف سير الدعوى العمومية للعفو الملكي وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيدة زكية وزين المحامية العامة في مستنتجاتها.
وبعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من قبل الطاعنة المؤرخة في 21/10/18.
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
حيث أن ما للأحكام صفة الصدور حضوريا وغيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده القانون
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن العارض قد استدعي لجلسة 2021/5/3
فلم تحضر رغم إعلامها، فوصفت المحكمة حكمها بأنه صدر بمثابة حضوري وهذا مخالف للقانون إذ
أن ما ذكرته المحكمة من كون العارضة لم تحضر رغم إعلامها يجعل الحكم في حقها غيابيا مادام لم
يثبت انه تخلف بدون عذر مشروع طبقا للفقرة الرابعة من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية
وحيث أنه بمقتضى المادة 521 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يصح أن يطعن بالنقض إلا
في الأحكام أو الأوامر الصادرة بصفة نهائية.
وحيث أن الحكم المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 03-5-21 بالنسبة للعارضة
وقابل للطعن فيه بطريقة التعرض لمضي عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من القانون
المذكور.
وحيث أن طلب النقض قدم بتاريخ 21/5/7 أي في وقت لازال فيه القرار قابلا للطعن فيه
عن طريق التعرض أمام المحكمة التي أصدرته.
أجله
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف ادارة الجمارك بتطوان وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف
المملكة العربية
وزهران عزيز وبحضور المحامية العامة السيدة زكية وزين التي كانت تمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد هشام واكريم
محكمة النقض