قرار محكمة النقض
رقم 369
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/9/6/24608
تشكيلة غرفة الجنايات الاستئنافية - تعلقها بالنظام العام - أثره .
تنظر في الطعن بالاستئناف غرفة الجنايات الاستئنافية لدى نفس المحكمة
وهي متكونة من
هيئة أخرى مشكلة
من رئيس غرفة وأربعة مستشارين لم يسبق لهم المشاركة في البت في القضية
بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط تحت طائلة البطلان عملا بمقتضيات المادة 457
من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس بمقتضى
تصريح سجل لدى كتابة الضبط بها بتاريخ 16 غشت 2021 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ تاسع غشت 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/368 القاضي
بتأييد القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه على
الا المطلوب فيه النقصان عزيز . ت. ب.
ب. م) من أجل جناية
السرقة المقترنة بظرف تشديد واحد بدلا من جناية السرقة باستعمال السلاح بعد إعادة التكييف بثلاث
سنوات حبسا نافذا وبتأييد القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض (عبد العالي.
ق. ب. م) من جناية السرقة باستعمال السلاح.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبعد الإطلاع على المذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضائه.
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة من
خرق القانون (تشكيل الهيئة)؛
1
بناء على المادة 457 من قانون المسطرة الجنائية؛
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الخامسة من المادة 457 المذكورة: "تنظر في الطعن بالاستئناف غرفة
الجنايات الاستئنافية لدى نفس المحكمة وهي متكونة من هيئة أخرى مشكلة
من رئيس غرفة وأربعة
مستشارين لم يسبق لهم المشاركة في البت في القضية بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط
تحت طائلة البطلان".
كانت متكونة من
وحيث إنه بالرجوع إلى تنصيصات القرار المطعون فيه يتبين على أن الهيئة التي بتت في القضية
الأستاذ المختار العمود رئيسا والأساتذة عبد الله عشوان ورشيد أشمال والعباس
الفاطمي كمستشارين، أي أن الهيئة كانت مشكلة بأربعة أعضاء فقط بمن فيهم الرئيس خارقة بذلك
القانون وهو ما يعرض قرارها للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه من الوكيل العام للملك بمحكمة الاستئناف بفاس
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ تاسع غشت 2021 في القضية ذات العــدد
2021/2612/368. وبإحالة القضية على المحكمة نفسها لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا
للقانون. وبتحميل الخزينة العامة الصائر؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته؛
به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض
السادة:
المجلس الألرياض للبالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين المصطفى العضراوي مقررا واحمد المثني والحسين
افقيهي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .
محكمة النقض
2