قرار محكمة النقض
رقم 364
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2020/9/6/16795
دعوى عمومية - ملتمس إجراء خبرة طبية - عدم جواب المحكمة – أثره.
البين من تنصيصات القرار المطعون فيه ومحضر الجلسة الصحيح شكلا أن المحكمة لما أدانت
الطاعن من أجل المنسوب إليه لم تجب بالسلب أو الإيجاب على ملتمس الطاعن الرامي إلى عرضه
من
على خبرة طبية لكونه يعاني من اضطرابات عقلية ونفسية حين ارتكابه المنسوب إليه للتأكد
سلامة قواه العقلية بعدما أدلى بشواهد طبية بذلك بالرغم من تقدمه به بصفة نظامية، تكون قد
خرقت حقوق الدفاع وجاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض
والإبطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
ح)
نقض وإحالة
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أحمد ح بمقتضى تصريح أفضى
بواسطة دفاعه أمام كتابة الضبط المحكمة الاستئناف بخريبكة التاريخ عاشر مارس 2020 الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ ثاني مارس 2020 في القضية
ذات العدد 2017/165 القاضي بإلغاء القرار المستأنف فيما قضى به من براءته من جناية السرقة
بالسلاح والحكم من جديد بإدانته من أجلها وبتأييده مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجل جرائم
السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد والضرب والجرح والضرب والجرح العمديين بالسلاح والسكر
العلني البين بسنتين حبسا نافذا في حدود ستة أشهر وموقوف التنفيذ في الباقي مع تعديله برفع العقوبة
المحكوم بها عليه إلى عشر سنوات سجنا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن كان يوجد في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض، وأدلى بمذكرة
لبيان أوجه الطعن بالنقض بإمضاء الأستاذ أحمد . س) المحامي بهيئة خريبكة المقبول للترافع أمام محكمة
النقض، المؤدى عنها الوديعة القضائية؛
وحيث كان الطلب موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من الخرق الجوهري للقانون
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه؛
على
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إدانتها له من أجل المنسوب إليه
بالرغم من
إنكاره وتصريحه بكونه يعاني من أعراض عقلية ونفسية ولا يتذكر أي شيئ ودون إجابتها
ملتمسه الرامي إلى عرضه على خبرة طبية طبقا للفصول من 75 وما يليه من القانون الجنائي
من سلامة قواه العقلية والنفسية بالرغم من إدلائه بشواهد طبية صادرة عن الدكتور القرني
المختص في المجال والمحكمة بقضائها على النحو المذكور جاء قرارها خارقا للقانون وناقص التعليل
الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
للتأكد
المملكة المغربية بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية؛ المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 و الفقرة الثالثة من
المادة 370 من القانون المذكور
فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا. وأن عدم
الجواب على ملتمسات الأطراف المقدمة بصفة نظامية يعتبر نقصانا في التعليل الموازي لانعدامه.
وحيث إنه بالرجوع إلى تنصيصات القرار المطعون فيه وإلى محضر الجلسة الصحيح شكلا يتبين
على أن المحكمة المصدرة له لما أدانت الطاعن من أجل المنسوب إليه لم تجب بالسلب أو الإيجاب على
ملتمس الطاعن الرامي إلى عرضه على خبرة طبية لكونه يعاني من اضطرابات عقلية ونفسية حين
ارتكابه المنسوب إليه للتأكد من سلامة قواه العقلية بعدما أدلى بشواهد طبية بذلك بالرغم من
به بصفة نظامية فتكون قد خرقت حقوق الدفاع وجاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه
ض والإبطال.
يعرضه للنق
لهذه الأسباب
تقدمه
وهو
ما
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه من المسمى (أحمد. ب. ب.
ب. ح) الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ ثاني مارس 2020 في القضية ذات العدد
2
2017/165. وبإحالة القضية على المحكمة نفسها لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانـــــــون .
وبتحميل الخزينة العامة الصائر ؛
و بإرجاع مبلغ الويعة لمودعها؛
السادة:
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته؛
به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين المصطفى العضراوي مقررا واحمد المثني والحسين
افقيهي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
العفاط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3