قرار محكمة النقض
رقم 9/417
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/9/6/23432
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تاریخ
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
21/06/25 بالسجن المحلي بوجدة 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/06/21 في القضية ذات العدد 2021/796 القاضي
مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من اج جنح حيازة المخدرات والاتجار فيها ونقلها
وتصديرها بدون رخصة او تصريح وحيازة بضاعة أجنبية بدون سند صحيح وخرق حالة الطوارئ
الصحية وعدم الاحتيال وعدم التوفر على مرخصة السياقة، وعقابه بأربع (4) سنوات حبسا نافذا وغرامة
محكمة النقض نافذة قدرها 8000.00 درهم وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامة نافذة قدرها 39948.00 درهم مع
تتميمه بمصادرة السيارة المحجوزة لفائدة الإدارة المذكورة مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية المحكوم عليه
بها إلى ثلاث (3) سنوات حبسا نافذا مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الكريم بوشمال التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوش المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال اجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هدا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة، إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فانه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من اجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/12.
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسلمى الي التربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص الطبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوي الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: عبد الكريم بوشمال مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف
وزهران عزيز وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوش الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط الســ يد هشام واكريم.