قرار محكمة النقض
رقم 9/337
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/9/6/24214
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم
بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تاریخ
سقوط الطلب
أفضى
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ك. ب. بن الحسين) بمقتضى تصريح
بواسطة دفاعه بتاريخ سابع يونيو 2021 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ ثالث يونيو 2021 في القضية ذات العدد
2021/2601/1140 والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحتي
المشاركة في السرقة وخرق الطوارئ الصحية بأربعة أشهر الجيسا وغرامة 500 درهم نافذين مع تعديله
برفع العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه إلى المئنة والحادة محلل النافذ القضائية
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة 528 بعد تعديلها بالقانون رقم 05 23 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 111 05 1 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة المذكورة فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
ستين 60 يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من
نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح
و الذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 23 نونبر 2021.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المرفوع من المسمى (ك . ب. بن الحسين) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ ثالث يونيو 2021 في القضية ذات العدد
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
2021/2601/1140
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط
.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض