قرار محكمة النقض
رقم 9/357
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/22655
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
،به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ. ب بن المكي بن احمد) بمقتضى تصريح أفضى
به بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/5/11 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة، الرامي إلى
نقض القرار الصادر - بعد النقض والإحالة - عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ
2021/5/6 في القضية ذات العدد 2019/2611/122 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم المملكة المغربية
عليه بمقتضاه من اجل جنايتي تكوين عصابة إجرامية والسرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد بثلاث
(3) سنوات حبسا نافذا، وبإتلاف المادة المخدرة والمصادرة السكين لفائدة الأملاك المخزنية وبإرجاع
الهاتف النقال لمن له الحق فيه مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم بها عليه إلى سنتين (2) حبسا موقوفة
التنفيذ.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار الحسين أفقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن الطاعن الذي كان يوجد في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض ولم يؤد
الضمانة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية، إلا أن عدم الأداء
لا يترتب عنه جزاء سقوط الطلب حسب التعديل الوارد على نفس المادة بمقتضى ظهير 23 اکتوبر
2005 وإنما يوجب الحكم عليه بضعف الضمانة في حالة الحكم برفض الطلب.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/11/8 ومرور الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه إلا
أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (أ. ب بن المكي بن احمد) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/5/6 في القضية ذات العدد
2019/2611/122 وحكمت على صاحبه بضعف الضمانة والمصاريف تستخلص طبق الإجراءات
المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط ، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين المحسين افقيهي مقررا و احمد المثني و المصطفى
العضراوي و السعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط
محكمة النقض
السادة: