قرار محكمة النقض
رقم 9/367
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/18252
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
،به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ. ز بن شعيب) بمقتضى تصريح أفضى به لدى
مدير السجن المحلي بطنجة بتاريخ ساس ماي 2021 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ سادس ماي 2021 في القضية ذات العدد
2021/2612/90 القاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جريمتي السرقة المقترنة
المملكة المغربية
بأكثر من ظرف تشديد و حمل السلاح دون مبرر مشروع بعشر سنوات سجنا .
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة. و لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
و حيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
و حيث إن الطلب موافق لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، و أن الأحداث التي صرحت المحكمة
سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
بثبوتها بما لها
من
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (أ . ز بن شعيب) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ سادس ماي 2021 في القضية ذات العدد
2021/2612/90. و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين المصطفى العضراوي مقررا و احمد المثني و الحسين
افقيهي و السعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض