قرار محكمة النقض
رقم 9/354
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/21760
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
،به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ب: ع. بن عبد الصمد) بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ 2021/5/27 لدى مدير السجن المحلي العيون، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2021/5/25 في القضية ذات العدد 2021/2612/220
والقاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جرائم تكوين عصابة إجرامية والسرقة
بالسلاح والسرقات المقترنة بأكثر من ظرف تشديد وحيازة سلاح في ظروف من شأنها المس بسلامة
وأمن الأشخاص والسكر العلني البين وانتهاك النتحرمة مسكن الغير ليلا وباستعمال الكسر
بعشر (10) سنوات سجنا وبإهراق ماء القاطع وبمصادرة باقي المحجوزات لفائدة إدارة أملاك الدولة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/11/1 ومرور الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه إلا
أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
بثبوتها بما لها من
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ب. ع . بن عبد الصمد) ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2021/5/25 2021/5/25 في القضية ذات العدد
2021/2612/220 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط ، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من الســــــــادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين المحسين افقيهي مقررا و احمد المثني و المصطفى
العضراوي و السعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط
محكمة النقض