قرار محكمة النقض
رقم 341
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/9/6/24610
إثبات في الميدان الزجري - الاقتناع الصميم للقاضي
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها
القانون بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم عملا بمقتضيات المادة 286 من
قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى ( عثمان.
مى عثمان ب. ب. ع. ل بمقتضى تصريح أفضى به
ل)
بواسطة دفاعه بتاريخ 14 يوليوز 2021 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 13 يوليوز 2021 في القضية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ذات العدد 2021/2612/261 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جريمتي
السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد والسكر العلني البين السلاح بسنتين حبسا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من
نفس المادة وأدلى بمذكرة لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (محمد. (س) المحامي بهيئة القنيطرة والمقبول
للترافع أمام محكمة النقض؛
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
في شأن الوسيلتين مجتمعتين المستدل بهما على النقض المتخذتين في مجموعهما من خرق
الإجراءات الجوهرية للمسطرة خرق المواد 56 و 57 و 291 من قانون المسطرة الجنائية وانعدام
الأساس القانوني أو انعدام التعليل؛
طرف
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إدانتها له من أجل المنسوب إليه
اعتمادا على محضر الضابطة القضائية الذي يعتبر مجرد معلومات في الجنايات ورغم إنكاره في أمام النيابة
العامة وبالتحقيق والمحاكمة موضحا أنه لم يرتكب أية سرقة وأنه دخل بيت المشتكي خطأ نظرا لوضعية
السكر التي كان عليها كما أنه لم يضبط في حالة تلبس إذ تم تقديمه من طرف المشتكي إلى السد
القضائي الذي كان بجانب الدوار بعد أن عنفه ولم يكن هناك أي جمهور ولم يلتمس المشتكي معاينة
الضابطة القضائية لواقعة السرقة بمنزله ولم يتم العثور على أشياء بحوزته فقط مجرد ادعاءات من
المشتكي الذي لم يثبت ذلك وتبقى تصريحاته من صنعه ولا يمكن الاعتماد عليها لكونه خصم للطاعن
فضلا على أن المحكمة لم تبرز باقي القرائن المعتمدة في الإدانة والمحكمة بعدم مراعاتها ما ذكر جاء قرارها
خرقا للقانون ومنعدم الأساس القانوني وناقص التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن؛ حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن إثبات
الجرائم
بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك ويحكم
القاضي حسب اقتناعه الصميم. وعليه فإن المحكمة عندما أدانت الطاعن من أجل المنسوب إليه
اعتمدت في ذلك على اعترافه التمهيدي أنه بتاريخ الواقعة ليلا كان في حالة سكر برفقة (محمد. ب)
و (محمد غ) الذين اقترحا عليه اقتراف السرقة من إحدى المنازل الصفيحية فوافق دون تردد حيث قام
بولوج المنزل الذي وجد بابه مفتوحا وشرع في الاستيلاء على مجموعة من المنقولات إلا أن المشتكي
فطن به وأوقفه متحوزا بالمحجوزات التي أدلى بها والمتمثلة في هاتف نقال وساعة يدوية ومبلغ 200 درهم
بينما لاذ مرافقيه بالفرار على متن دراجة ثلاثية العجلات وهو الاعتراف الذي تعزز لديها بضبطه
متلبسا من طرف صاحب المنزل داخل منزله والذي أحكم قبضته عليه وتوجه به إلى قسم الشرطة هذه
الأدلة التي بعد تقييمها من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من سلطة مخولة لها بمقتضى المادة 286
المذكورة تكونت لديها القناعة الكافية بارتكاب الطاعن للجنحة المذكورة بعدما أبرزت عناصرها القانونية
وفي تعليلاتها للدعوى العمومية رفض ضمني لما تمسك به الطاعن لتبرير عدم ارتكابه لما أدين من أجله
مما جاء معه قرارها معللا تعليلا سليما وتبقى الوسيلتان على غير أساس.
المملكة المغربية
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
2
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى ( عثمان. ب. ب. ع . ل ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 13 يوليوز 2021 في القضية ذات العدد
2021/2612/261 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير
العفاط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3