قرار محكمة النقض
رقم 335
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/9/6/3181
إثبات في الميدان الزجري - الاقتناع الصميم للقاضي.
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها
القانون بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم عملا بمقتضيات المادة 286 من
قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (الطيب. ك. ب. أ) بمقتضى تصريح أفضى به
شخصيا بتاريخ 20 أكتوبر 2020 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 12 أكتوبر 2020 في القضية ذات العدد
2020/2602/118 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة سرقة منتجات
فلاحية مقرونة بظرف التعدد والاستعانة بناقلات بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
500 درهم وبأدائه تضامنا مع المحكوم عليهم
معه لفائدة المطالبة بالحق المدني جمعية (ت. للمصالح
الاجتماعية) تعويضا مدنيا قدره خمسون ألف درهم.
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (ن. ابراهيم)
بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمرفقة بما يفيد أداء وديعة النقض.
المحامي
1
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من التعليل المخالف للواقع
والإخلال بحقوق الدفاع الموازيان لانعدام التعليل؛
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عدم استجابتها لطلب إخراج
الملف من المداولة إذ أنها لو استجابت لذلك فإنه كان سيلفت نظرها إلى أن المشتكية سبق لها أن
أثارت شكاية مماثلة تهدف إلى السبب المتمثل في سرقة منتوج أشجار المرجان بغابة تمزاورت في مواجهة
(الحسن. أ) و(العربي. و) و(محمد. ب) و(عبد الله. ك) انتهت ببراءتهم في ملف المخالفات بقسم
قضاء القرب لاستبعاد شهادة الشهود (امبارك. ب) و (عبد الله . ك) و(الحسن. ن) للتجريح فيهم وأن
المحكمة تحاشت الرد على طلب الإخراج من المداولة لتجاوز النتائج التي سوف تترتب عن إثارة تجريح
الشهود وأن عدم الرد على دفوع الأطراف يشكل انعداما للتعليل وأن ما ذهبت إليه المحكمة في الإدانة
رغم أنه ثبت أن شهود الإثبات هم أعضاء تابعين للجمعية المشتكية ولهم مصلحة في النزاع ورغم أن
إدارة المياه والغابات هي وحدها التي لها الصلة في إقامة المحضر حال ثبوت الفعل وبالتالي فإن المشتكية
ليس لها أي سند رسمي يعطيها الحق في مراقبة الغابة التي لها تشريع خاص والمحكمة بعدم مراعاتها ما
ذكر جاء قرارها مخالفا للقانون ولحقوق الدفاع وناقص التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض
والإبطال.
لكن؛ حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن إثبات
الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا حوال التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك ويحكم
حسب اقتناعه الصميم وعليه فإنه من جهة أولى فإن الاستجابة لطلب إخراج القضية من
لسلطة المحكمة التقديرية ولا يحتاج التبريرة عدم الاستجابة له. ومن جهة أخرى، فإن
القاضي
لأ
محكمة النقض
المداولة يخضع
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أدانت الطاعن من أجل المنسوب إليه اعتمدت في ذلك على
ما ثبت لها من شهادة الشهود (الحسين. (ب) و(مسعود) (ب) و(حسن. (ل) بيمينهم أمام المحكمة
الابتدائية استيلاء الطاعن وباقي المتهمين المحكوم عليهم معه من غابة تامزاورت على غلة الأركان
المتواجدة بها وهي الشهادة التي جاءت متناسقة مع تصريحات الجهة المشتكية هذه الأدلة التي بعد
تقييمها من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من سلطة مخولة لها بمقتضى المادة 286 المذكورة تكونت
لديها القناعة الكافية بارتكاب الطاعن للجنحة المذكورة وفي تعليلاتها للدعوى العمومية رفض ضمني
لما تمسك به الطاعن لتبرير عدم ارتكابه لما أدين من أجله مما لم يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني
وجاء معللا تعليلا سليما، وتبقى الوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (الطيب. ك. ب. أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف أكادير بتاريخ 12 أكتوبر 2020 في القضية ذات العدد
2
2020/2602/118
إرجاع المبلغ المودع لصاحبه بعد استخلاص المصاريف طبق الإجراءات المقررة
مع
في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: أحمد المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3