قرار محكمة النقض
رقم 253
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/24763
تصريح بالنقض – عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بتاريخ 2021/07/26 بمقتضى
تصریح افضت به بواسطة الاستاذ : فؤاد المحامي بهيئة مكناس لدى كتابة الضبط محكمة
الاستئناف بمكناس والرامي الى نقض القرار الصادر عنها بتاريخ 2021/07/19 في القضية
عدد 2021/154 والقاضي في الدعوى المدنية بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بجعل
مسؤولية الحادثة بنسبة ثلاثة ارباع على المتهم يونس (س) واعتبار المسمى يونس (ح)
مسؤولا مدنيا والحكم عليه بادائه للمطالب بالحق المدني عمر (1) وكيلي تعويضا قدره
123081.80 درهم مع احلال شركة التأمين محل مؤمنها في الاداء وبرفض باقي الطلبات.
ان محكمة النقض
وبعد ان تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة
به
وبعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية .
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 23-11-2005.
حيث ان الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض ان يودع بكتابة
ضبط المحكمة التي اصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب،
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض. وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل القض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة الزامية.
وحيث ان طالبة النقض في هذه القضية المحكوم فيها من اجل جنحة، لم تقم بإيداع
المذكرة رغم مرور الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/11/30 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه الى المصرحة داخل اجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه
الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة
المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نفس المادة المذكورة.
محكمة النقض
من
جـــله
محكمة
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن
الاستئناف بمكناس بتاريخ: 2021/07/19 في القضية عدد 2021/154و حكم عليها
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وجمال سرحان
ومولاي ادريس شداد وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار.