قرار محكمة النقض
رقم 255
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/21756
تصريح بالنقض - عدم إيداع بيان وسائل النقض – أثره.
إن عدم قيام طالب النقض بإيداع مذكرة بيان وسائل النقض رغم مرور أجل الستين
يوما عن تاريخ توصله بنسخة من القرار المطعون فيه وفق مقتضيات المادة 528 من قانون
المسطرة الجنائية، مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين
تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف صندوق ضمان حوادث السير بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة نائبه الأستاذ امحمد بتاريخ 2021/06/03 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
الابتدائية بآسفي والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
محكمة النقض
2021/05/25 في القضية عدد 2021/2808/181 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة
بتأييد الحكم المستأنف في مقتضياته المدنية فيما قضى به من تحميل المسؤول مدنيا كامل
مسؤولية الحادثة والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني تعويضا مدنيا إجماليا قدره
50.701,75 درهم مع الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الحكم والتصريح بإخراج شركة التأمين
والإشهاد بصدور هذا الحكم بمحضر صندوق ضمان حوادث السير ورفض باقي الطلبات مع
تحميل المستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
الشريف رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
حيت إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا والمحكوم فيها من أجل جنحة
لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما الموالية التاريخ تصريحه بالنقض لكونه قد تسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه بتاريخ 2021/11/1 أي داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح
بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعاً لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا
بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة المذكورة من قانون المسطرة الجنائية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكم من اجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف صندوق ضمان حوادث السير ضد القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 2021/05/25 في
القضية عدد 2021/2808/181 وحكمت على رافعه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وجمال سرحان
ومولاي ادريس شداد وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار.