قرار محكمة النقض
رقم 256
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/23116 - 2022/123
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
سقوط الطلب
العض
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسؤول المدني عزيز وشركة التأمين النقل
بمقتضى تصريح مشترك أفضيا به بواسطة نائبهما الأستاذ عبد الرحمان بتاريخ 2021/07/14
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/12 في القضية عدد 2021/2606/303 والمحكوم بمقتضاه في
الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تحميل المتهم كامل مسؤولية
الحادثة والحكم على المسؤول المدني عزيز بأدائه التعويضات التالية: لفائدة والد الهالك علي
مبلغ 18.450 درهما ولفائدة والدته نجمة وابرا مبلغ 18.450 درهما ولهما معا مصاريف الجنازة
حسب مبلغ 20000 درهم واحلال شركة التأمين النقل محل المسؤول المدني في الاداء اصلا
ربع التعويض المحكوم به بالنفاذ المعجل واحتساب الفوائد القانونية من تاريخ الحكم
وشمول
ورفض باقي الطلبات وتحميل المستأنفين صائر دعواهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين للارتباط.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
الشريف رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
حيت إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
نسخة
من
وحيث إن طالبي النقض في هذه القضية والمذكورين سلفا والمحكوم فيها من اجل جنحة
أ
المقرر المطعون فيه للمصر معمة التقم
لم يقوما بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين
الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض بتاريخ 2021/11/10 وذلك بعدما لم يثبت من اوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط
داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحهما بالنقض وفق ما
تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز
بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة
الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسؤول المدني عزيز وشركة التأمين النقل ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/07/12
في القضية عدد 2021/2606/303 وحكمت على رافعيه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في ادنى أمده القانوني في
حق المسؤول المدني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وجمال
سرحان ومولاي ادريس شداد وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض