قرار محكمة النقض
رقم 257
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/23136
تصريح بالنقض – عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالبة النقض لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سقوط الطلب
ض
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة نائبها الأستاذ لحلو بتاريخ 2021/07/19 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية
بالمحمدية والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ
2021/07/14 في القضية عدد 2021/2808/103 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة
بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تحميل المتهم نور الدين كامل المسؤولية عن الحادثة
الواقعة بتاريخ 2019/12/19 واعتباره مسؤولا مدنيا وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني محمد
تعويضا اجماليا مع سريان الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل مؤمنها
في الاداء وشمول الحكم بالتنفيذ المعجل في حدود الثلث ورفض باقي الطلبات مع تعديله وذلك
بالرفع من مبلغ التعويض المستحق لفائدة المطالب بالحق المدني الى 129.157,4 درهما وجعل
المصاريف بالنسبة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
الشريف رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور
أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/10 وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
المملكة المغربية
للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفقا ما تقتضيه الفقرة الأولى من
528 السالفة الذكر مما يبقى معه
التصريح بالنقطة غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين
تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
المادة
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالمحمدية بتاريخ 2021/07/14 في القضية عدد
2808/103/ 2021 وحكمت على رافعه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وجمال
سرحان ومولاي ادريس شداد وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض