قرار محكمة النقض
رقم 258
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/23171
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة
محكمة النقض
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف صندوق ضمان حوادث السير بمقتضى تصريح
أفضى
به بواسطة نائبه الأستاذ فؤاد بتاريخ 2021/05/11 لدى كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بمكناس والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
2021/05/10 في القضية عدد 2021/111 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد
الحكم الابتدائي فيما قضى به من اعتبار و (ز) مسؤولا مدنيا عن أداء التعويضات المحكوم بها
وبتسجيل حضور صندوق ضمان حوادث السير في الدعوى وإخراج شركة التأمين منها،
وبالمصادقة على تقارير الخبير عبد القادر وبأداء المسؤول المدني وبنفس الحلول أعلاه لفائدة
المطالبين بالحق المدني: رضا مبلغ 61.03521 درهما ولأيوب مبلغ 38.014,70 درهما ؛ ولحمزة
مبلغ 61.035,21 درهما ؛ ولمحمد مبلغ 41.487,61 درهما ؛ ولعبد العزيز مبلغ 63.975,09
درهما ؛ ولياسين مبلغ 46.583,6 درهما ولمحمد مبلغ 113.99546 درهما تعويضات نهائية
صافية عن مجموع الأضرار اللاحقة بهم من جراء الحادثة الواقعة بتاريخ 2014/10/19 مع شمول
% 50
من المبالغ المحكوم بها بالنفاذ المعجل والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وبرفض باقي
الطلبات وتحميل المستأنف الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
الشريف رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع
بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية.
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
من
المادة
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور
اجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/10 وذلك
بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه
للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى
528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين
تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف صندوق ضمان حوادث السير ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2021/5/10 في القضية
عدد 2021/111 وحكمت على رافعه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة
في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وجمال سرحان
ومولاي ادريس شداد وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض