قرار محكمة النقض
رقم 261
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/23681
تصريح بالنقض – عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالبة النقض لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شد
شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة نائبها الأستاذ فؤاد بتاريخ 2021/04/21 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بخنيفرة
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/04/13 في
القضية عدد 2019/2808/197 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم
المستأنف فيما قضى به من تحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة الواقعة بتاريخ 2018/07/23
واعتبار السيد محمد ميلكي مسؤولا مدنيا والحكم عليه بهذه الصفة بأدائه لفائدة المطالب بالحق
المدني التعويضات التالية:
تعويضا اجماليا قدره 38.92040 درهما لفائدة المطالب بالحق المدني امبارك.
تعويضا اجماليا قدره 37.82735 درهما لفائدة المطالب بالحق المدني عبد
الرحمان وسريان الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وشمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود ربع
المبلغ المحكوم به وبإحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء أصلا وفوائد وبرفض باقي الطلبات
وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه مجبرا في الأدنى في حق المطالبين بالحق المدني.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
الشريف رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا والمحكوم فيها من أجل جنحة
لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/11/15 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه
الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة
المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بخنيفرة بتاريخ 2021/04/13 في القضية عدد
2019/2808/197 وحكمت على رافعته بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات
المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وجمال سرحان
ومولاي ادريس شداد وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض