قرار محكمة النقض
رقم 262
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/23703
-
تصريح بالنقض – عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالبة النقض لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحها
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم محمد بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
بتاريخ 2021/05/31 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف ببني ملال والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/05/25 في القضية عدد
2021/2606/105 والمحكوم بمقتضاه في الدعوى العمومية بتأييد الحكم الاستئناف فيما قضى
به من مؤاخذة الظنين من اجل ما نسب اليه والحكم عليه بشهرين حبسا موقوفة التنفيذ وبغرامة
نافذة قدرها 1500 درهم عن الجروح غير العمدية الناتجة حادثة
عن سير وغرامة نافذة قدرها
2000 درهم عن نقل الركاب بدون رخصة وغرامة نافذة قدرها 700 درهم عن نقل اشخاص
فوق سقف المركبة وتحميل المدان صائر الدعوى العمومية مجبرا في الادنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا السيد المستشار محمد خلوفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
الشريف رقم 111.05.1 الصادر بتاريخ 2005/11/23
يودع
حيت إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل اجل الثلاثين يوما الموالية لتصريح يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة ووسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا والمحكوم فيها من اجل جنحة
لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور اجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/11/15 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة
من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه بالنقض وفق ما تقتضيه
الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة
المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نفس المادة المذكورة
محكمة النقض
معه
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم محمد ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
ببني
ملال بتاريخ 2021/05/25 في القضية عدد
2021/2606/105 وحكمت على رافعه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة
في قبض صوائر الدعوى الجنائية مع تحديد الاجبار في أدني امده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين: محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وجمال
سرحان ومولاي ادريس شداد وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .