قرار محكمة النقض
رقم 267
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12380
ظروف التخفيف - النزول عن الحد الأدنى للغرامة المقررة للمخالفة – أثره.
إن منح ظروف التخفيف للمطلوب هو أمر موكول لقاضي الموضوع شريطة تعليل
قراره بهذا الخصوص بوجه خاص، والمحكمة المطعون في قرارها عندما قضت بتأييد الحكم
الابتدائي الذي أدان المطلوب من أجل إتلاف محرم طريق وحكم عليه بغرامة نافذة
قدرها 1000 درهم وليس 700 درهم كما جاء في الوسيلة فإنها بذلك قد نزلت عن الحد
الأدنى للغرامة المقررة لتلك المخالفة ومنحت المطلوب ظروف التخفيف وعللت ذلك
بالنظر إلى ظروفه العائلية والاجتماعية وانعدام سوابقه القضائية، تكون قد مارست
سلطتها في تقدير العقوبة في إطار مقتضيات الفصلين 146 و 151 من القانوني الجنائي، ما
دام ليس بالقانون ما يمنعها من ذلك بالنسبة لنازلة الحال وجاء قرارها مبنيا على أساس
المملكة المغربية
قانوني سليم وغير خارق لأي مقتضى قانوني سلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بسيدي
بنور بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 02-4-
2021 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 25-3-
2021 في الملف عدد 2021/211 والقاضي في الدعوى العمومية بتأييد الحكم الابتدائي
المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الظنين محمد بن أحمد من أجل ما نسب إليه والحكم عليه بغرامة
مالية نافذة قدرها 300 درهم من أجل عدم التحكم وغرامة مالية نافذة قدرها 500 درهم من
أجل عدم احترام السرعة المفروضة وغرامة مالية نافذة قدرها 1200 درهم عن الجروح الغير
العمدية وغرامة مالية قدرها 1000 درهم من أجل إتلاف محرم طريق مع تحميله الصــــــائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من الطاعن والموقع عليها من طرف الأستاذ عبد الله نائب
وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بسيدي بنور.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين المتخذتين من الخرق الجوهري للقانون وانعدام
التعليل، ذلك أن القرار المطعون فيه قصد بتأييد الحكم الابتدائي دون استحضار مقتضيات
المادة 290 من مدونة السير، ما دام أنه أدان المطلوب من أجل إلحاق خسائر مادية بملحقات
الطريق العمومية وحكم عليـه بغرامـة مـالية نافذة 700 درهم دون الحكم على المطلوب
بمصاريف إعادة الأماكن الى ما كانت عليه ويتحمل تكلفة إصلاح الأضرار اللاحقة بالمحرم،
كما أن القرار نزل عن الحد الأدنى المقرر للغرامة في إطار المادة المستدل بها أعلاه، ولئن كان
القاضي وحسب مقتضيات الفصل 151 من القانون الجنائي يستطيع متى توفر لديه الظروف
المخففة أن ينزل بالغرامة إلى الحد الأدنى العقوبة المخالفات المقررة في هذا القانون ويجوز له أن
يحكم بالغرامة عوضا عن الاعتقال، فإن مقتضيات المادة 139 من مدونة السير واستثناء من
أحكام الفصل 18 من القانون الجنائي، تعتبر الغرامات المنصوص عليها في هذا القانون
للمعاقبة على المخالفة لأحكامه وأحكام النصلوط الصادرة التطبيقه ما عدا الغرامات المحددة
المحكمة النقض في المواد 143 – 148 – 152 – 155 و 166 و 163 و 165 166 وفي المواد 175 إلى 177
ومن 179 إلى 181 وفي الكتابين الثالث والرابع من هذا القانون غرامات ضبطية كيفما كان
مبلغها إذا كانت العقوبة تتمثل في الغرامة فقط وذلك على الخصوص لأجل تطبيق قواعد
القانون المتعلقة بالمسطرة الجنائية، والمادة 290 من المدونة تنص على غرامة ما بين 2500
درهم و 7500 درهم والقرار المطعون فيه الذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي نزل عن الحد
الأدنى المقرر للمخالفة في نازلة الحال لم يصادف الصواب وبنى قضاءه على غير أساس على
اعتبار أن مناط ترخيص الفصل 151 من القانون الجنائي في تفريد العقاب ينحصر في حدود
الغرامات المنصوص عليها في إطار القانون الجنائي ولا يطال المخالفات المنصوص عليها وعلى
عقوبتها في مدونة السير على الطرق بدليل مقتضيات المادة 139 السالفة الذكر فضلا على
أن صيغة المنع من النزول عن الحد الأدنى للغرامة تجد سندها في المادة 290 المنوه عنها أعلاه
لذلك فإن الطاعن يلتمس نقض وإبطال القرار المذكور.
لكن حيث، إنه من جهة أولى فلئن كانت المادة 290 من مدونة السير على الطرق
تنص في فقرتها الثانية أنه تحكم" على المخالف علاوة على الغرامة بمصاريف إعادة الأماكن
إلى ما كانت عليه ويتحمل تكلفة إصلاح الأضرار اللاحقة بالمحرم" فإنه من خلال الرجوع
إلى محضر الضابطة القضائية يتبين أن الجهة المتضررة هي المكتب الوطني للكهرباء والذي
حضر ممثله أثناء المعاينة للحادثة ولم يتم الاستماع إليه ولم يتقدم بأي مطالب خلال مرحلتي
التقاضي وبالتالي فإن المحكمة لا يمكن لها الحكم بالمصاريف المتعلقة بإعادة العمود الكهربائي
إلى ما كان عليه وذلك لعدم وجود ما يمكن الاعتماد عليه لتقدير تلك المصاريف المنصوص
عليها في المادة المستدل بها أعلاه التي كرست الحق في المطالبة بتلك المصاريف وتركت أمر
المطالبة به على عاتق المتضرر وأن تقدير أي مبلغ من طرف المحكمة بصفة تلقائية سيكون
مبنيا على الاحتمال ومخالفا لمقتضيات المادة 3 من قانون المسطرة المدنية والتي تلزم المحكمة
بالبت في حدود طلبات الأطراف.
ومن جهة أخرى فإن منح ظروف التخفيف للمطلوب هو أمر موكول لقـاضــــــي
الموضوع شريطة تعليل قراره بهذا الخصوص بوجه خاص، والمحكمة المطعون في قرارها عندما
قضت بتأييد الحكم الابتدائي الذي أدان المطلوب من أجل إتلاف محرم طريق وحكم عليه
بغرامة نافذة قدرها 1000 درهم وليس 700 درهم كما ء في الوسيلة فإنها بذلك قد نزلت
الحد الأدنى للغرامة المقررة لتلك المخالفة ومنحت المطلوب ظروف التخفيف وعللت
عن
ذلك بالنظر إلى ظروفه العائلية والاجتماعية وانعدام بيه
وانعدام سوابقه القضائية، تكون قد مارســــت
سلطتها في تقدير العقوبة في إطار مقتضيات الفصلين 146 و 151 من القانوني الجنائي، ما
دام ليس بالقانون ما يمنعها من ذلك بالنسبة لنازلة الحال وجاء قرارها مبنيا على أساس قانوني
سليم وغير خارق لأي مقتضى قانوني وما بالوسيلة عديم الأساس.
من أجله
قضت برفض الطلب ولا داعى لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي
ومحمد خلوفي وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .