قرار محكمة النقض
رقم 273
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/22960
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالبة النقض لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد
تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل الثلاثين يوما الموالية
لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية، مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا
لذلك الحكم بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت به
بواسطة الأستاذ جواد المحامي بهيئة مكناس بتاريخ 2021/02/18 لدى كتابة ضبط المحكمة
الابتدائية بمكناس والرامي إلى نقض القرار الصادر
ن غرفة الاستئنافات الجنحية بها
بتاريخ 2021/2/10 في القضية عدد 2020/503 والقاضي بعد عدم قبول استئناف المطالب
بالحق المدني وبتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم 4/3 المسؤولية واعتباره
مسؤولا مدنيا وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا إجماليا بمبلغ 14387،81 درهم
وتحميل المسؤول المدني الصائر على النسبة والفوائد القانونية من تاريخ الحكم إلى تاريخ التنفيذ
وإحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء أصلا وصائرا وفوائد وشمول نصف المبلغ المحكوم
به بالنفاذ المعجل وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون حسبما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
المؤرخ في 23-11-2005.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة
ضبط المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب،
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع امام محكمة النقض. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين انه وعملا
بمقتضى الفقرة الأخيرة المادة المذكورة فانه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض
داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل النقض بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المسطرة الزامية.
من
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية والمذكورة سلفا لم تقم بإيداع المذكرة رغم مرور
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 09 11-2021
وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون
فيه إلى المصرحة داخل أجل الثلاثين يوما لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من
م
المملكة المغربية
المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا
ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب معلملا بمقتضيات الفقرة الاخيرة من نفس المادة
المذكورة.
من اجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 2021/2/10 في القضية عدد
2020/503 وحكمت عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
السادة سميـ ـرة نقال رئيسة والمستشارين: طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي
ومحمد خلوفي وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
متركبة من