قرار محكمة النقض
رقم 276
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 25684 2021/8804
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البيّن أن طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم
كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى
معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط
الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المسؤول المدني عبد الاله وشركة التأمين بمقتضى
تصريح أفضيا به بواسطة الأستاذ عبد الجليل بتاريخ 1-12-2020 أمام كاتب الضبط
بمحكمة الاستئناف بمراكش والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح المستانفة
بها بتاريخ 23-11-2020 في القضية ذات العدد 2020/2606/262 والقاضي بتأييد الحكم
المطعون فيه والمحكوم بمقتضاه بتحميل المسؤول المدني ثلاثة ارباع مسؤولية الحادثة والحكم عليه
بادائه لفائدة ذوي حقوق الهالك التعويضات التالية : لفائدة ارملته السيدة زهرة تعويضا اجماليا
قدره 105780 درهم ولفائدة والدته امهاني وابنته ربيعة لكل واحدة تعويضا اجماليا قدره
47178.75 درهم ولفائدة ابنه ميلود تعويضا اجماليا قدره 35235 درهم ولفائدة كل واحد من
ابنائه خدوج كبور رشيد حليمة غزلان فريد تعويضا معنويا قدره 10428.75 درهم
ولفائدة والدتهم مبلغ 7500 درهم عن مصاريف الجنازة والكل مع الصائر في حدود نسبة
المسؤولية والفوائد القانونية من تاريخ هذا الحكم واحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الاداء
ورفض باقي الطلبات وتحميل صائر الاستئناف باقي المستانفين.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين لارتباطهما
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير
رقم 111-05-11 الصادر بتاريخ 23-11-2005.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الاخيرة توجب على طالب النقض يودع
بكتابة
الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب
مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وان الفقرة
أنه
الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراءا اختياريا إلا في الجنايات في حين
وعملا بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
بالنقض داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه يتعين على طالب النقض الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
المملكة المغربية
إلزامية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إن طالبا النقض في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة لم يقوما بإيداع
المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/5/3 وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه للمصرحين داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحهما بالنقض وفق ما تقتضيه
الفقرة الأولى من المادة 528 السالفة الذكر مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة
المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
نفس المادة المذكورة.
أجلـــــه
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين والمسؤول المدني عبد الاله ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنح المستانفة بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2020/11/23 في
القضية عدد 2020/2606/262 وحكم عليهما بالمصاريف القضائية تستخلص طبق
الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
متركبة من السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد
خلوفي ومولاي ادريس شداد وبمحضر المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض