قرار محكمة النقض
رقم 284
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 44 - 2021/24343
إثبات في الميدان الجنائي - سلطة المحكمة في تقييم الحجج والوثائق المعروضة عليها.
إن مسالة تقييم الحجج والوثائق المعروضة على قضاة الموضوع انما تخضع لسلطتهم
التقديرية والتي لا رقابة عليهم من طرف محكمة النقض الا فيما انتهوا اليه من تعليل،
وذلك بصريح المادة 518 من قانون المسطرة الجنائية.
تصریح
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبين بالحق المدني محمد وربيعة بمقتضى
أفضيا به بواسطة دفاعهما الاستاذ عمر بتاريخ 29-9-2017 لدى كتابة الضبط
بمحكمة الاستئناف بأكادير والرامي اللى نقص القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
لحوادث السير بها بتاريخ 8-8-7-2021 في الملف عدد 2021/2606/184 والقاضي بالغاء محاكمات النقص
الحكم المستأنف فيما قضى به مدنيا من تعويض مادي بخصوص جميع المطالبين، وبعد التصدي
الحكم وبرفضه، وتاييده في باقي مقتضياته المدنية والجنحية وتحميل المتهم الاول الصائر وتحميل
شركة التأمين الصائر على النسبة.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلا السيد المستشار عبد اللطيف وحمان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، وضم الملفين والاطلاع على مذكرتي الطعن المدلى بهما
بالملف
من
لدن الطاعنين بواسطة الأستاذ عمر المحامي بهيئة أكادير والمقبول لدى محكمة
النقض والمستوفية للشروط المتطلبة وفقا للمادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن الفرع الاول من وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من عدم ارتكاز القرار المطعون
فيه على اساس وسوء التعليل الموازي لانعدامه ذلك ان المحكمة لما شطرت المسؤولية وفق ما
جاء في منطوق قرارها، فانه لم يرتكز على اساس وان مسؤولية الحادث يتحملها كاملة المتهم
بالنظر لما
هو مدون بمحضر الضابطة والتصريحات المضمنة به.
لكن حيث ان تحديد المسؤولية تتخذ المحكمة الاساس له مما تخلص اليه من تقديرها
للوقائع المعروضة عليها مما تستقل به ولا تمتد اليه جهة النقض طالما لم يقع تحريف او تناقض
مؤثران، الامر الذي لم يثر ولم يلاحظ من خلال تنصيصات القرار المطعون فيه، فإن المحكمة
المصدرة لهذا القرار لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به بخصوص تشطير المسؤولية
تكون قد تبنت علله والتي جاء فيها ان المحكمة بعد تفحصها لمحضر الحادثة ورسمها البياني.
...ان الحادثة وقعت بملتقى ،شارعين وان المتهم الأول سائق السيارة كان يسير بسرعة غير
مناسبة افقدته التحكم في القيادة بدليل اصطدامه بعمود كهربائي نتيجة قوة الاصطدام، كما
ان الضحية الهالك كان يسير بسرعة غير مناسبة بدليل عدم قدرته على اتخاذ المناورات اللازمة
لتفادي الحادثة. .... تكون مساهمته في وقوع الحادثة مؤثرة، وبالتالي على ضوء جسامة الخطأ
المرتكب من الطرفين، ارتات المحكمة توزيع المسؤولية بنسبة 2/3 للمتهم و 1/3 لذوي حقوق
الهالك، مما يبقى معه قرارها معللا ومنسجما مع ما خلصت اليه فيما قضت به ويبقى هذا
الفرع من الوسيلة على غير اساس.
وفي شان الفرع الثاني من نفيس الوسيلة، ذلك ان المحكمة عللت قرارها بخصوص
التعويض المادي لوالدي الضحية الهالك الا ان الهالك يبلغ من العمر 25 سنة، وانه طالب حسب محكمة النقض
للمحكمة
تصريح والدته بمحضر الضابطة، وان موجب الانفاق المدلى به لا يفيد طبيعة عمله كما لا
يوجد بالملف ما يفيد ذلك وما يفيد عوز ،والديه وانتهى القرار الى استبعاد موجب الانفاق بما
من سلطة تقديرية في تقييم الحجج، وبالتالي بإلغاء الحكم فيما قضى به من تعويض
مادي، وان ذلك يبقى غير مؤسس ولا مرتكز ومتسم بسوء التعليل وفساده، وان الطاعنين اثبتا
الضرر اللاحق بهما من جراء فقدهما ما كان ينفق به الضحية الهالك عليهما، وانهما ادليا
بموجب انفاق عدلي وعجزت المؤمنة عن اثبات أي طعن جدي عليه وان الهالك كان راشدا
وقادرا على الكسب، وان كونه طالب لا يمنعه من ذلك، وان العمل القضائي استقر على انه:
«يكفي ثبوت الضرر الحاصل لوالد الضحية من فقد الانفاق الذي اثبته الانفاق والكفالة
برسم
والقرار لما قضى بما ذكر جاء غير مرتكز على اساس ويستوجب النقض والابطال.
لكن، حيث ان مسالة تقييم الحجج والوثائق المعروضة على قضاة الموضوع انما تخضع
لسلطتهم التقديرية والتي لا رقابة عليهم من طرف محكمة النقض الا في ما انتهوا اليه من تعليل،
من قانون المسطرة الجنائية، وان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما
المادة 518 وذلك بصريح
تصریح
عللت قرارها ان الضحية الهالك كان بتاريخ الحادثة يبلغ 25 سنة وانه يعمل طالبا بحسب
والدته بمحضر اقوالها لدى الضابطة القضائية، وان موجب الانفاق المدلى به لا يفيد
طبيعة عمله كما لا يوجد بالملف ما يفيد ذلك وما يفيد عوز والديه مما يتعين استبعاد موجب
الانفاق تكون قد استعملت سلطتها في تقييم الحجج المعروضة عليها فجاء قرارها معللا بما فيه
الكفاية والوسيلة في فرعها الثاني على غير اساس.
وحيث إنه امام عدم اداء الطرف الطاعن لمبلغ الوديعة المنصوص عليها في المادة 530
من قانون المسطرة الجنائية وعدم الادلاء بما يثبت الاعفاء منها وامام رفض طلبه يتعين الحكم
عليه باداء ضعف هذه الضمانة.
من أجله
الصادر عن
قضت برفض طلب النقض المقدم من المطالبين بالحق المدني محمد وربيعة ضد القرار
محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2-8-7-2021 في الملف عدد 2021/2606/184
وعليها بضعف الضمانة تستخلص طبق الاجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
وتحديد الاجبار في ادنى امده القانوني في حق من يجب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين عبد اللطيف وحمان مقررا وبديعة بوعدي
متركبة من
المملكة المغربية
ومحمد خلوفي وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .