قرار محكمة النقض
رقم 287
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2041314
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض من أي
شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ومتضررا من الحكم المطعون فيه. والطرف
الطاعن وإن كان طرفا في الدعوى فإنه لم يستأنف الحكم الابتدائي ولم يتضرر من القرار
المطعون فيه، مما يتعين معه التصريح بعدم قبو
قبول طلبه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم الحدث ياسين بواسطة وليه القانوني
والمسؤول المدني عبد المولود بمقتضى تصريح أفضيا به بواسطة الأستاذ نوفل المحامي بهيئة
وجدة بتاريخ 18-6-2021 لدى كتابة ضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة والرامي إلـــــــى
نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريــــــــــخ 14-6-
2021 في الملف عدد 2021/2604/21 والقاضي باقرار القرار المتعرض عليه المحكوم بمقتضاه
بتأييد الحكم الابتدائي.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلا السيد المستشار عبد اللطيف وحمان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، وضم الملفين للارتباط
فيما يخص قبول الطلب
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية
وبناء على المادة 523 من نفس القانون
حيث تنص الفقرة الاولى من المادة الاخيرة على انه "لا يقبل طلب نقض من
شخص الا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه
"
أي
وحيث ان طالبي النقض وان كانا طرفا في الدعوى فانهما لم يستانفا الحكم الابتدائي
ولم يتضررا من القرار المطعون فيه مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلبهما.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف المتهم ياسين والمسؤول المدني عبد المولود في
مواجهة القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/6/14 في القضية عدد
2021/2604/21 وحكمت على رافعيه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الاجراءات المقررة
في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشـ النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين : عبد اللطيف وحمان مقررا وبديعة بوعدي
متركبة من
ومحمد خلوفي وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض