حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 277
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/1926364
- تحديد المسؤولية وتشطيرها – سلطة المحكمة.
سير
إن تحديد المسؤولية وتشطيرها بين طرفي الحادثة وتحميلها لطرف دون الآخر هو من
الوقائع المادية التي تخضع في تقديرها إلى محكمة الموضوع لما لها من سلطة في ذلك ولا
رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض ما لم ينسب لها تحريف أو تناقض مؤثران.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المسؤول المدني محمد وشركة التأمين باعتبارها
مؤمنة بمقتضى تصريح أفضيا به بواسطة الأستاذ عبد الجليل بتاريخ 22-6-2021 امام
كاتب الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الجنح المستانفة بها بتاريخ 14-6-2021 في القضية ذات العدد 2021/2606/248 محكمة النقض
والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المطعون فيه مع تعديله برفع التعويض المحكوم به لفائدة كل واحد
من والدي الهالك ابراهيم وعائشة الى مبلغ 5 ، 81598 درهم وخفض التعويض المحكوم به لفائدة
الاخت والشقيقة الكبيرة لشكر الى مبلغ 20.308.05 درهم مع الفوائد القانونية عن القدر
الزائد من التعويض من تاريخ القرار وتحميل المتهم صائر استئناف الدعوى العمومية مجبرا في
الادنى وباقي المستانفين صائر دعواهم.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد فيصل الادريسي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، وضم الملفين لارتباطهما
ونظرا للمذكرة ببيان اسباب الطعن بالنقض المدلى بها من لدن الطاعنين بإمضاء الاستاذ
عبد الجليل المحامي بهيئة المحامين بمراكش والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وفي شأن وسيلة النقض الثانية ذات الاولوية المستدل بها والمتخذة من التقدير الخاطىء
للمسؤولية وتحريف الوقائع
يسمح
ذلك ان القرار المطعون فيه حرف وقائع الحادث بشكل واضح ليلقي كامل المسؤولية
على الطاعن دون الاخذ بعين الاعتبار ظروف الحادث واخطاء الطرفين، لكون سائق السيارة
عند الاستماع اليه بأنه صرح يسير بسرعة تتراوح ما بين 60 الى 70 كلم /س في مكان
بسرعة 80 كلم / س مع وجود ضباب بالمنطقة، وان الهالك كان يتولى قيادة دراجة هوائية دون
التزامه يمين سيره وعدم توفره على حجرات عاكسة مما استحال معه رؤيته وتسبب في الاصطدام،
مما يشكل ما ذهب اليه القرار تحريفا للوقائع وفساد التعليل وعرضة للنقض والابطال.
لكن حيث ان تحديد المسؤولية وتشطيرها بين اطراف الحادثة تتخذ المحكمة الاساس
له وقائع النازلة المعروضة عليها مما يدخل في سلطتها التقديرية ما لم يكن تحريف او تناقض
مؤثران الامر الذي لم يلاحظ من خلال تنصيصات القرار المطعون فيه والحكم الابتدائي المؤيد
به والذي استند في تحميل المتهم مؤمن الطاعنة كامل المسؤولية على ما ثبت من محضر المعاينة
والتصريحات المضمنة بمحضر الضابطة القضائية ان السبب الرئيسي والمباشر في وقوع الاصطدام
مرده خطا المتهم الذي لم يكن بمقدوره تلافي الحادثة باتخاذ ما يلزم من مناورات بسبب السرعة
التي كان يسير بها والتي لم تكن مناسبة الحال الوقت حيث كان الضباب يسود المكان
فلم
يتمكن والحال ما ذكر من معاينة الدراجي
من الخلف دون ان
يساهم الاخير باي دور في حصول الحادث مما كان سندا للمحكمة فيما انتهت اليه بما لها
من
سلطة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
الذي كان
أمامه فصدمه
يسير
في تقدير الوقائع المعروضة عليها فجاء قرارها معللا والوسيلة عديمة الاساس.
في شان وسيلة النقض الثالثة المستدل بها والمتخذة من عدم قانونية التعويضات المحكوم
بها وخرق ظهير 1984/10/2، ذلك ان القرار المطعون فيه لما قضى لورثة الهالك بالتعويض
المادي بالرغم من أن مورثهم بالرغم من انعدام دخله لعطالته وعسره مما كان معه أي القرار
متناقضا، ناهيك عن عدم توفر شرطي الظهير هما اثبات ان الهالك ذو عمل قار وله دخل ثم
عسر ،ورثته، كما ان اعتماد القرار على موجب الانفاق هو مجرد لائحة للشهود، اضافة الى ان
والد الهالك من مواليد 1965 ، ويعمل بذلك ليس بمعسر وقادر على الكسب والانفاق على
نفسه وزوجته ام الهالك وابنته شقيقة الهالك وهو التزام وفق مدونة الاسرة وان عدم مناقشة ما
دفع به الطالبين يكون قرار المحكمة فاسد التعليل ومتناقض وعرضه للنقض والابطال.
لكن حيث انه من جهة اولى ان ما تناقشه الوسيلة بخصوص حجية لفيف الانفاق لا
يعدو كونه مجادلة في قيمة حجة يعود امر تقييمها لقضاة الموضوع والتي لا تمتد اليها رقابة
محكمة النقض طبقا للمادة 518 من قانون المسطرة الجنائية.
وانه من جهة اخرى فان ما قضت به المحكمة من تعويض مادي لفائدة المطلوبين يجد
سنده في موجب الانفاق عدد 443 صحيفة 15 بتاريخ 2020/2/6 الذي يشهد شهوده بان
المتكفل والمتحمل والقائم بشؤون والديه واخته الشقيقة وبجميع ما يحتاجون اليه
الهالك كان هو
من ضروريات الحياة من اكل وشرب وتمريض وكسوة ونفقة وغير ذلك، ما
وهو يفضي الى
القول بان الهالك كان ملزما بالانفاق على والديه وملتزما تطوعا بالانفاق على أخته علما بان
صفة عامل لا تدل على ملاءة الذمة لصاحبها وبمراعاتها لما ذكر تكون المحكمة المطعون في
قرارها قد طبقت المادة الرابعة من ظهير 1984/10/2 تطبيقا سليما وما بالوسيلة على غير
أساس.
لكن في شان وسيلة النقض الأولى المستدل بها والمتخذة من خرق الفصل 1 من ق م
م وفساد التعليل ذلك ان القرار المطعون فيه لما استبعد الدفع المقدم من الطاعنين بخصوص
عدم اهلية شقيقة الهالك لتقديم طلبها بصفة شخصية دون من ينوب عنها على اعتبار انها أي
لكبيرة من مواليد سنة 2006 بعلة ان طلبها لها المنفعة يكون أي القرار – قد خرق
نصوص قانونية تعد من النظام العام بتعليل فاسد مما عرضه للنقض والابطال.
بناء على مقتضيات الفصل المهن القانون المسطرة المدنية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث ينص الفصل المذكور على ما يلي قطار يصح التقاضي الا ممن له الصفة والاهلية
والمصلحة لاثبات حقوقه وحيث ثبت من خلال وثائق الملف ان الطالبة الكبيرة من مواليد
2006/1/1 وانه بتاريخ تقديم مطالبها المحدد في تاريخ 2020/2/25 كانت قاصرا ولا يمكن
تقديم مطالبة بصفة شخصية وبالتالي تبقى اهليتها في اقامة الدعوى غير ثابتة، ويكون بذلك
القرار الذي قبل تدخلها في الدعوى بهذه الصفة قد خرق مقتضيات الفصل المذكور وعرضة
- أي – القرار للنقض والابطال.
من أجله
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 14-6-
2021 في القضية ذات العدد 2021/2606/248 وذلك بخصوص المقتضيات المدنية المتعلقة
بالمطلوبة لكبيرة والرفض فيما عدا ذلك وبإحالته على نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة اخرى
لم يسبق لها المشاركة، وبإرجاع الوديعة لمودعيها وتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد
خلوفي ومولاي ادريس شداد وبحضور المحامي العام السيد فيصل الادريسي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة بلحرار .
متركبة من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض