قرار محكمة النقض
رقم 215
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/4/6/22787
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني (و . ت . ن.ل) بواسطة نائبها الأستاذ
المملكة (خ.ن) المحامي بهيئة أكادير بمقتضى تصريح مسجل بكتابة الضبط بتاريخ 2021/06/08 تحت عدد 69
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بأكادير تحت عدد 574 بتاريخ
2021/06/02 في القضية عدد 2017/351 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي الصادر تحت عدد 3431
بتاريخ 2017/04/17 في الملف الجنحي عدد 2015/1650 والذي قضى في الدعوى العمومية بمؤاخذة
(س.خ) من أجل صنع عن علم إقرار كاذب بقصد المحاباة وفيما قضى به من مؤاخذة كل من (ي.ح)،
(ي. ع) ، (ر.م) و(ف . هـ) من أجل المشاركة في صنع عن علم إقرار كاذب واستعماله طبقا للفصول
و 129 من القانون الجنائي ومعاقبة كل واحد منهم بشهرين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1500
درهم وبأدائهم على وجه التضامن بينهم تعويضا مدنيا لفائدة المطالبة بالحق المدني تعويضا إجمالي قدره
50 الف درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
366
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد مصطفى صبان التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما عدلت بالقانون رقم 05-23 المطبق بظهير 23
نوفمبر 2005.
من
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة
نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض دون سواه. وتطبيقا للفقرة السادسة من تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة
إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم
مرور أجل الستين يوما من تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/08.
لأجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف (و . ت . ن .ل).
المملكة المغربيه
وحكمت على رافعه بالمصاريف القضائية تستخلص الطبق الإجراءات المقررة قانونا.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين مصطفى صبان مقررا إدريس ،قابو، خالد زكي، عبد الكريم
بوشمال وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
2