قرار محكمة النقض
رقم 223
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/4/6/22911
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مشتكي في الشكاية المباشرة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف (ك.م) عقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/05/24
أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير ، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية بها
بتاريخ 2021/05/19 عدد: 5085 في القصية ذات العدد 2027237 و العدد : 2021/237 والقاضي: بتأييد أمر قاضي التحقيق محكمة النقض
الذي أمر بمقتضاه بعدم قبول الشكاية المباشرة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 05-23 الصادر بأمر
المقرر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نوفمبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون
1
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك
المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مشتكي في الشكاية المباشرة
وملزم بتقديم المذكرة والذي لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/11/09 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
من أجلــه
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف (ك.م) ضد القرار الصادر عن الغرفة الجنحية بمحكمة
الاستئناف بأكادير بتاريخ 19 ماي 2021 عدد 5085 في القضية ذات العدد : 2021/2525/237 وحكمت
على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين: إدريس قابو مقررا، مصطفى صبان خالد زكي، عبد الكريم بوشمال
وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
السادة:
2