قرار محكمة النقض
رقم 224
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/4/6/24486
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من سمى (س.ق) الممثل القانوني لجمعية (أ) بواسطة
محاميه الأستاذ (س.ن)، بمقتضى تصريح أفضى ابه بتاريخ 2020/1/15 أمام كتابة ضبط المحكمة الابتدائية
بالجديدة، والرامي إلى نقض القرار الصادر الاعن غرفة الاستئنافات الجنحية بنفس المحكمة بها بتاريخ
محكمة النقض
2020/01/06 في القضية ذات العدد: 18/177 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بعدم
الاختصاص في المطالب المدنية تبعا للحكم ببراءة المتهمين.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبناء على المادة 528 من نفس القانون؛
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر بأمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نوفمبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر المطعون
1
فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون يوما من
تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك المذكرة
إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني والملزم
بتقديم المذكرة والتي لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/11/25
مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 2020/01/06 في القضية ذات العدد: 18/177
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
حميد الوالي رئيسا والمستشارين : إدريس قابو مقرر ا مصطفى صبان خالد زكي، عبد الكريم بوشمال
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
محكمة النقض
حفيظة الغراس.
2