قرار محكمة النقض
رقم 508
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/21797
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق . م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الظنين (ك. م) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ
المملكة المغربية
2021/5/10 امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بآسفيه الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/5/5 تحت محددة 254 في القضية عدد 2021/2801/78 القاضي
بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إدانة المتهم من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم عليه
بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 500 درهم و بأدائه تعويضا للطرف المدني (اهنية.
از وقدره ثلاثة آلاف درهم مع تحميله الصائر والإجبار في الادنى وبإرجاع الحالة الى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادتين : 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، بعد تعديلها بالقانون رقم
23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا لم
تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه
1
الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس
المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءات اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في القضية لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها
أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وهو :
2021/11/1
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب، وتحميل الطالب بالصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2