قرار محكمة النقض
رقم 510
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/6/6/21799
طعن بالنقض – التنازل عنه أثره .
-
الثابت أن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض وأعقبه بطلب تنازل أدلى به شخصيا أمام كتابة
ضبط المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، وأن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات
المتطلبة بمقتضى المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول ويتعين تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الظنين (لأنه عثمان) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ
2021/5/10 امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بأسلفتي الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/5/5 تحت عدد 254 في القضية عدد 2021/2801/78 القاضي
بتاييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم اعلاه من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير
ومعاقبته بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبأدائه للمطالب بالحق
المدني (هنية. ز) تعويضا مدنيا قدره 3000 درهم مع تحميله الصائر والإجبار في الأدنى وبإرجاع الحالة
إلى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية؛
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادتين : 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث إن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض بتاريخ 2021/5/10 أعقب تصريحه المشار إليه
بكتاب بواسطة دفاعه الأستاذ (ب. جمال الدين) بتاريخ 2021/6/8 أمام كاتب الضبط بمحكمة النقض
تنازل بمقتضاه عن طلب النقض.
1
وحيث إن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح يتعين تسجيله.
من اجله
المحكمة
يسجل على المسمى (عثمان. ك) تنازله عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن
الابتدائية بآسفي بتاريخ 21/5/5 في القضية عدد 21/2801/78 وبأنه لا داعي لاستخلاص المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة:
من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2