قرار محكمة النقض
رقم 468
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/25907
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب . ، بالحق المدني عبد الله (۱) بمقتضى تصريح أفضى به
بتاريخ 21/7/23/ لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الفجيج بوعرفة الرامي إلى نقض القرار الصادر
بتاريخ 21/7/14 عن غرفة الاستثناقات الجنحية البها في القضية عدد 21/86 القاضي بتاييد الحكم
الابتدائي فيما قضى به من عدم الاختصاص بالبث في مطالبه المدنية تبعا لبراءة المتهمين (ا.ل)، (ب)
علي، عبد الرحمان (هـ) وميلود (هـ) من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير وتحميله الصائر.
إن محكمة النقض/
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود تقريره في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته،
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن المادة 528 من نفس القانون في فقرتها الثانية توجب على طالب النقض أن يضع
مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما
الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، وأن الفقرة السادسة من
المادة المذكورة
توجب على طالب النقض في حالة إذا لم تسلم له نسخة المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى
من
منها وهو ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح أن يقدم مذكرة بوسائل الطعن خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
وحيث إن طالب النقض مطالب بالحق المدني في هذه القضية المحكوم فيها من أجل جنحة لم
يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور 60 يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وهو 21/12/15
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب وتحميل صاحبه الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعوى الجنائية.
السادة :
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بندالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الدي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض