قرار محكمة النقض
رقم 507
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/21796
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الظنين (ك . هـ) بمقتضى تصريح افضی به بتاريخ
المهمطرف .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2021/5/10 امام كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية باسفي الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة محكمة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/5/5 تحت عدد 254 في القضية عدد 2021/2801/78 القاضي
بتاييد الحكم المستانف فيما قضى به من ادانة المتهم من اجل انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم عليه
بشهر واحد حبسا موقوف التنفيد وغرامة نافدة قدرها 500 درهم وبادائه تعويضا للطرف المدني اهنية
ازريولة وقدره ثلاثة الاف درهم مع تحميله الصائر والاجبار في الادنى وبارجاع الحالة الى ما كانت عليه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين: 544 و 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة : 528 من قانون المسطرة الجنائية، بعد تعديلها بالقانون
رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005، على أنه إذا
لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه
الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال
ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراءات اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
حيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في القضية لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص
عليها أعلاه على الرغم من مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وهو : 2021/11/1
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب وتحميل الطالب بالصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود
والحسن بن دالي وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة جبور الزهرة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض