قرار محكمة النقض
رقم 503
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 21/14680
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير – عناصرها التكوينية.
إن المحكمة لما ادانت الطاعن من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير تاييدا للحكم
الابتدائي، دون ان تتأكد بدقة من الحيازة المادية وباقي العناصر على ضوء شهادة الشاهدين بعد
مناقشة كل منها على حدة ومقارنتها فيما بينها وباقي الحجج وتصريح الطرفين وان استبعاد
الشهادة لمجرد عدم الاطمئنان غير كاف في التعليل لعدم بيان ما يقدح فيها، وبذلك جاء قرارها
ناقص التعليل موازيا لانعدامه وعرضته للنقض والابطال
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
افضت
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم الجيلالي بن صالح بن محمد بمقتضى تصريح
به بتاريخ 2021/3/29 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بتارة والرامي الى نقض القرار الصادر عن
محكمة النقض
غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ بتاريخ 2021/3/23 في القضية الجنحية عدد 2019/799 القاضي
بتاييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخدة الظنينين من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير
وسرقة محاصيل فلاحية لم تفصل عن الارض ومعاقبته بشهرين حبسا موقوف التنفيد وغرامة نافدة قدرها
250 درهما مع تحميله الصائر والاجبار في الادنى وبادائه للمطالب بالحق المدني احمد بالفقيه تعويضا
مدنيا قدره 3000 درهم وبارجاع الحالة الى ما كانت عليه مع الصائر والاجبار في الادنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز المهياوي تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالبة النقض بواسطة الاستاذ رشيد العلوي المحامي
بهيئة تازة والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
في شأن
شأن
وسيلة النقض الفريدة المتخدة من انعدام التعليل الموازي لانعدامه وخرق حقوق الدفاع
والمادتين 365و370 من ق . ج ذلك ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمدت فيما قضت به على
شهادة اخ المشتكي محمدي بلفقيه الذي يدعي ملكيته لارض النزاع الى جانب المشتكي احمد بلفقيه
وبوجمعة بلفقيه الذي فوت حق الاستغلال للطاعن وعلى انه لم يطرأ أي جديد في المرحلة الاستئنافية
ماعدا شهادة الشاهد اعلاه والمحكمة لم تتطرق للعناصر التكوينية لجريمة انتزاع عقار من حيازة الغير
الذي يشترط وجود عنصري الخلسة او التدليس الهادئة والحيازة المستمرة للطرف المشتكي التي لا تقل
عن سنة بينما الحكم الابتدائي المؤيد استئنافيا اعتمد تصريحات محمد بلفقيه بعد ان اكد بانه ينفي
موانع الشهادة دون اشارة الى انه اخ للمشتكي و انه بدوره ضحية الاعتداء على العقار والتهديد وسرقة
محاصيل زراعية وبذلك فقد شهد الخصم لنفسه بعد ادائه اليمين فاصبح خصما وحكما والقرار المطعون
فيه لم يعلل تعليلا قانونيا عند الاعتماد على هاته الشهادة رغم صدورها عن غير دي صفة بينما جاءت
شهادة الشاهد بوجمعة بلفقيه حاسمة عندما افاد بان ارض النزاع جماعية وهو من قام بتطويعها مند سنة
1997 الى 2017 وبني بها منزلا وغرس بها 600 شجرة ثم فوت حق استغلالها للطاعن واخيه بوجمعة
بن صالح بن محمد بن علي مقابل 35000 درهم سنة 2017 ومند ذلك التاريخ وهما يتصرفان في تلك
الارض وان المشتكي واخاه الشاهد لا علاقة لهما بذلك مما يطرح معه السؤال حول استبعاد المحكمة
للشهادة اعلاه وعدم الاخد بها اضافة الى ادلاء الطاعن بقرار جنحي يثبت حيازة بوجمعة بلفقيه لارض
النزاع الا ان المحكمة ارجعته له دون أي تعليل مما يعتبر معه خرقا لحقوق الدفاع و اضفى على القرار
موجبات الابطال.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث انه بمقتضى المواد 365 و 370 و 334 من ق . م . ج يجب ان يكون كل حكم او قرار او امر
معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية والاكان باطلا وان نقصان التعليل يوازي انعدامه.
مرج
حيث ان المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما ادانت الطاعن من اجل جنحة انتزاع عقار من
حيازة الغير تاييدا للحكم الابتدائي الذي اعتمد في ذلك على شهادة الشاهد محمد بلفقيه بيمينه بانه
يعرف الارض المسماة السرغيني وانه يحرثها مع المتهم والمشتكي وعندما اراد حرثها خلال السنة
الماضية منعهم بنصالح الذي اخد غلة السنة الماضية... دون ان تتأكد بدقة من الحيازة المادية وباقي
العناصر على ضوء شهادة الشاهدين بوجمعة بلفقيه ومحمد بلفقيه بعد مناقشة كل منها على حدة
ومقارنتها فيما بينها وباقي الحجج وتصريح الطرفين وان استبعاد الشهادة لمجرد عدم الاطمئنان غير كاف
في التعليل لعدم بيان ما يقدح فيها وبذلك جاء قرارها ناقص التعليل موازيا لانعدامه وعرضته للنقض
والابطال
لهذه الاسباب
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بتازة في
القضية الجنحية 2019/799 بتاريخ 2021/3/23 وباحالة القضية على نفس المحكمة وهي متكونة من
هيئة اخرى للبث فيها من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
السادة :
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين عبد العزيز المهياوي مقررا ونعيمة بنفلاح وبوشعيب مرشود والحسن
بن دالي وبمحضر المحامي العام الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
جبور الزهرة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض