قرار محكمة النقض
رقم 472
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/27134
أحكام قضائية - صدورها عن قضاة لم يحضروا جميع جلسات المناقشة – أثره.
تبطل الأحكام أو القرارت أو الأوامر إذا صدر الحكم عن قضاة لم يحضروا في جميع
الجلسات التي نوقشت فيها الدعوى عملا بمقتضيات المادتين 297 و 370 من قانون المسطرة
الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بوادي زم بمقتضى تصريح
أفضى
به بتاريخ 21/9/30 أمام كاتب الضبط بنفس المحكمة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 21/9/23 في القضية ذات الرقم 19/402 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكوم بمقتضاه ببراءة المتهمين (م. ح) بن (م) و (م. محمد
ح بن من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من من لدن طالب النقض ضمنها أوجه الطعن.
من
في شأن وسيلة النقض المثارة من طرف محكمة النقض تلقائيا لتعلقها بالنظام العام، المتخذة
خرق المادتين 297 و 370 من قانون المسطرة الجنائية ذلك ان الهيئة التي أصدرت القرار المطعون فيه
ليست هي نفس الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة.
بناء على المادتين 297 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث بمقتضى هاتين المادتين تبطل الاحكام او القرارت او الاوامر ادا صدر الحكم
يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى.
عن قضاة لم
وحيث إن الثابت من تنصيصات القرار المطعون فيه انه صدر عن السادة خالد ايت امزيل
رئيسا، علاء الدين محفوظ وطارق السمكاوي عضوان في حين ان الثابت من محضر جلسة 21/9/9
ان الهيئة التي ناقشت القضية كانت مشكلة من كل من خالد ايت امزيل رئيسا، لمين ووجدان عضوان
مما يكون معه القرار المذكور قد صدر خرقا لمقتضيات المادتين 297 و 370 من قانون المسطرة الجنائية
المدكورتين اعلاه الأمر الذي يعرضه للنقض والإبطال.
من أجله
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن المحكمة الابتدائية بوادي زم بتاريخ 23-9-
21 في القضية ذات العدد 19/402 وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا
للقانون وهي مؤلفة من هيئة أخرى وتحميل الخزينة العامة المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة :
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بندالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين أمهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط جبور الزهرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض