قرار محكمة النقض
رقم 474
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2022/05
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - ملتمس إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه – أثره.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المطلوب في النقض من أجل
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير دون ان تجيب الطاعن الى ملتمسه بخصوص ارجاع الحال الى
ما كانت عليه وهو الأثر الذي يترتب على الادانة المذكورة لاعادة الحالة إلى ما كانت عليه من
قبل لمحو آثار الجريمة، فضلا على انه الاجراء الذي يمكن للمحكمة أن تأمر به تلقائيا كتدبير زجري
في إطار رد الأشياء المنصوص عليه في الفصل 106 من القانون الجنائي أو بناء على طلب الطرف
المتضرر والذي ثبت من اوراق الملف تقديمه في المرحلتين تكون قد أضفت على قرارها القصور
في التعليل الموازي لانعدامه وعرضته للنقض الإبطال.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانونية
نقض وإحالة
أفضى
به
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ع.ح) بمقتضى تصريح
بتاريخ 21/9/30 أمام كاتب الضبط بمحكمة الاستيناف باكادير الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 21/9/28 في القضية ذات الرقم 21/2618 القاضي بتأييد الحكم
الابتدائي المحكوم به لفائدته 10.000 درهم مع رفعه الى 20.000 درهم يؤديها المتهم (م.ح) تبعا لادانته
من أجل جنحتي النصب والتصرف في مال اضرارا بمن سبق التعاقد معه و (ح.ا) من اجل المشاركة في
النصب وانتزاع عقار من حيازة الغيرمع الصائر مجبرا في الادنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار بوشعيب مرشود التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد الحسين امهوض المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ (م.ش) المحامي بهيئة اكادير
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض ضمنها أوجه الطعن.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من عدم الارتكاز على اساس ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن القرار المطعون فيه لما لم يستجب لطلبات الطاعن بالحكم بافراغ المطلوبين في النقض
من موضوع الدعوى تبعا لادانتهما من اجل المنسوب اليهما جاء عرضة للنقض والابطال.
حيث إنه بمقتضى المواد 365 370 و 534 من قانون المسطرة الجنائية يجب أن يكون
كل حكم أو قرار أو أمر معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل
يوازي انعدامه.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به
من إدانة المطلوب في النقض (ح.ا) من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير دون ان تجيب الطاعن
الى ملتمسه بخصوص ارجاع الحال الى ما كانت عليه وهو الأثر الذي يترتب على الادانة المذكورة لاعادة
الحالة إلى ما كانت عليه من قبل لمحو آثار الجريمة فضلا لي انه الاجراء الذي يمكن للمحكمة أن تأمر
به تلقائيا كتدبير زجري في إطار رد الأشياء المنصوص عليه في الفصل 106 من القانون الجنائي أو بناء
على طلب الطرف المتضرر والذي ثبت من أوراق الملف تقديمه في المرحلتين تكون قد أضفت على
قرارها القصور في التعليل الموازي لانعدامه وعرضته للنقض الإبطال.
المملكهذال الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستيناف
باكادير بتاريخ 21/9/28 في القضية عدد 21/2618 في الجزء المتعلق بخصوص الدعوى المدنية وارجاع
الحالة الى ما كانت عليه وهي مؤلفة من هيئة أخرى مع رد الضمانة وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين: بوشعيب مرشود مقررا ونعيمة بنفلاح والحسن بندالي
ومحمد المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط
جبور
الزهرة.