قرار محكمة النقض
رقم 459
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/21418
-
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير شهادة الشهود – سلطة المحكمة.
إن المحكمة لما الغت الحكم الابتدائي فيما انتهى اليه وقضت ببراءة المطلوب في النقض من
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير استنادا إلى تصريح المتهم بكونه هو من يستغل موضوع النزاع
بحرثه الذي تعضده شهادة الشاهدين التي اتبتت تصرفه ونفت عنه واقعة الترامي مستبعدة شهادة
باقي الشهود بعلة تناقض تصريحاتهم مع تصريحات المشتكى دون ان تحدد بدقة مكمن ذلك
التناقض ومدى تاثيره على اثبات الحيازة ودون مناقشة شهادة كل شاهد على حدة ومقارنتها فيما
بينها وباقي حجج الملف لتستخلص ثبوت او انتفاء عناصر فصل المتابعة علما بان الحيازة المادية
تنتقل بقوة القانون الى الورثة باعتبارهم خلفا عاما امتدادا لحيازة مورثهم، يكون قرارها موسوما
بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وهو ما عرضه للنقض والابطال.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بورزازات بمقتضى تصريح
افضی به بتاريخ 2021/6/10 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بورزازات والرامي الى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات بنفس المحكمة بتاريخ 21/6/9 في القضية الجنحية عدد 20/175 القاضي
بالغاء الحكم المستانف المحكوم بمقتضاه بإدانة المطلوب في النقض من اجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير ومعاقبته بثلاثة اشهر حبسا موقوف التنفيد وغرامة نافدة قدرها 500 درهم والحكم تصديا ببراءته
منها وتحميل الخزينة العامة صائر الدعوى العمومية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار نعيمة بنفلاح تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام الحسين امهوض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا لعريضة النقض المدلى بها من لدن طالب النقض المذكور اعلاه.
شأن وسيلة النقض الفريدة المتخدة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه.
ذلك ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت ما انتهت اليه بكون الاركان التكوينية لفصل
المتابعة غير متوفرة في نازلة الحال على اعتبار ان تصريحات الطرف المدني جاءت متناقضة مع تصريحات
الشاهدين (ل.ب) و(ع.۱) فشهادة الاول جاءت سلبية بخصوص واقعة الانتزاع والثانية سلبية بخصوص
تصرف المشتكي دون ان تبرز بوضوح ذلك التناقض علما بان افادة الشاهدين اعلاه جاءت منسجمة
افادة المشتكي فالشاهد الاول اكد حيازة المطالب بالحق المدني والثاني افاد بواقعة الانتزاع سنة 2018
وتعضدها شهادة الشاهدين (ف) و (ج) اللتين افادا باستغلال المتهم لموضوع النزاع مما يجعل القرار
المطعون فيه ناقص التعليل موازيا لانعدامه ويتعين التصريح بنقضه وابطاله.
مع
بناء على المواد 365-370 و 34 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى المواد المذكورة يجب ان يكون كل حكم او قرار معللا تعليلا كافيا من
الواقعية والقانونية والاكان باطلا وان نقصان التعليل يوازي انعدامه.
المملكة المغربية
الناحيتين
وحيث ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه الغت الحكم الابتدائي فيما انتهى اليه وقضت
ببراءة المطلوب في النقض من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير واعتمدت في ذلك على تصريح المتهم
بكونه هو من يستغل موضوع النزاع بحرثه الذي تعضده شهادة الشاهدين (ف.ب) و(ج.ت) التي
اتبتت تصرفه ونفت عنه واقعة الترامي مستبعدة شهادة الشاهدين (ل. ب) و(ع.ا) بعلة تناقض
تصريحاتهما مع تصريحات المشتكى دون ان متجلب الدقة مكن ذلك التناقض ومدى تاثيره على اثبات
الحيازة ودون مناقشة شهادة كل شاهد على حدة ومقارنتها فيما بينها وباقي حجج
الملف لتستخلص
ثبوت او انتفاء عناصر فصل المتابعة علما بان الحيازة المادية تنتقل بقوة القانون الى الورثة باعتبارهم
خلفا عاما امتدادا لحيازة مورثهم مما جعل قرارها موسوما بعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه وهو
ما عرضه للنقض والابطال.
لاجله
قضت بنقض وابطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بورزازات بتاريخ
2021/6/9 في القضية عدد 20/175 وباحالة الملف على نفس المحكمة وهي مؤلفة من هيئة اخرى
لتبث فيه من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد العزيز البقالي رئيسا والمستشارين نعيمة بنفلاح مقررة وبوشعيب مرشود والحسن بن دالي ومحمد
المرابط وبمحضر المحامي العام السيد الحسين امهوض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جبور الزهرة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض