قرار محكمة النقض
رقم 211
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
ملف جنائي رقم 2021/3/6/6500
متابعة المتهم من أجل جناية
الغيابية في حقه – أثره.
-
البت في القضية دون حضوره - عدم الأمر بإجراء المسطرة
بمقتضى المادة 443 وما يليها من قانون المسطرة الجنائية فإن غرفتي الجنايات الابتدائية
والاستئنافية لا تبت في الجنايات إلا بحضور المتهم أو تأمر بإجراء المسطرة الغيابية في حقه في حالة
تغيبه والمحكمة لما بتت في القضية دون حضور المتهم رغم أنه متابع من أجل جناية، ودون أن تأمر
بإجراء المسطرة الغيابية في حقه يكون قرارها خارقا للقانون الموجب للنقض والإبطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المقدم من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/01/05 أمام كتابة الضبط بها الرامي إلى نقض القرار الصادر المملكة المغربية
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بنفس الالمحكمة بتاريخ 2020/12/28 في القضية عدد: 2020/193،
القاضي بتأييد القرار الجنائي المستأنف المحكوم بمقتضاه على المطلوب في النقض (ع.ب.م) من أجل
جنحة التغرير بقاصرة طبقا للفصل 475 من القانون الجنائي بعد تغيير التكييف بثلاثة أشهر حبسا
موقوف التنفيذ وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد محمد زحلول التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من لدن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس
والمستوفية للشروط المتطلبة في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة
الموازي لانعدامه؛
من نقصان التعليل
ذلك أن المطلوب في النقض تخلف عن الحضور أمام غرفة الجنايات الاستئنافية التي أصدرت
القرار المطعون فيه دون سلوك إجراءات المسطرة الغيابية في حقه طبقا للمادة 443 من قانون المسطرة
الجنائية.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه، بمقتضى المادتين المذكورتين، فإنه يجب أن يحتوي كل حكم أو قرار على الأسباب
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث إنه بمقتضى المادة 443 وما يليها من قانون المسطرة الجنائية، فإن غرفتي الجنايات
الابتدائية والاستئنافية لا تبت في الجنايات إلا بحضور المتهم أو تأمر بإجراء المسطرة الغيابية في حقه في
حالة تغيه.
وحيث يتبين من القرار المطعون فيه أن المحكمة المصدرة له بتت في القضية دون حضور المتهم
رغم أنه متابع من أجل جناية، ودون أن تأمر بإجراء المسطرة الغيابية في حقه الأمر الذي يعتبر خرقا
للقانون الموجب للنقض والإبطال.
هذه الأسماء
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس،
بتاريخ 2020/12/28 في القضية عدد : 2020/193 وإحالة ملف القضية على نفس المحكمة لتبت فيه المجلس الأعلى للسلطة القضائية من جديد، وهي مركبة من هيئة أخرى وتحميل المطلوب في النقض الصائر يستخلص طبق الإجراءات
السادة:
المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين محمد زحلول مقررا وأحمد مومن وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبحضور المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عزيز ايبورك.