قرار محكمة النقض
رقم 209
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/3/6/6297
طلب النقض – عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة
النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وإلا سقط
طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المطالبة بالحق المدني (د.ل) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذ (ع.ف.ز)، بتاريخ 2020/11/26، لكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الالملتئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2020/11/25 في القضية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية عدد 2020/21، القاضي بتأييد القرار الجنائي المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض محكمة النقض
(م.ت) من جناية هتك عرض قاصر بالعنف، وبعدم الاختصاص في الطلبات المدنية.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد محمد زحلول التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
أمام محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تودع المذكرة المنصوص
عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكاتبة الضبط بمحكمة النقض بتاريخ
.2021/04/01
لهذه الأسباب
تصرح بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعنة أعلاه وتحميلها الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعوى الجنائية.
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين محمد زحلول مقررا أحمد مومن وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز إيبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض