قرار محكمة النقض
رقم 214
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/3/6/10961
-
جنحة هتك عرض قاصر بدون عنف سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
إن المحكمة لما أدانت المطلوب في النقض من أجل جنحة هتك عرض قاصر بدون عنف
طبقا للفصل 484 من القانون الجنائي بعد أن استبعدت عنصر الافتضاض، استنادا إلى تصريحات
الضحية أمام قاضي وكذا إلى تصريحات المطلوب في النقض الذي نفى واقعة الافتضاض تكون
قد كونت قناعتها فيما انتهت إليه، وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا والوسيلة على غير أساس.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المقدم من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات
بمقتضى تصريح أفضى به، بتاريخ 2021/02/16، لكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات، الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها، بتاريخ 2021/02/08 في القضية عدد:
2020/28، القاضي بتأييد القرار الجنائي المستأنف المحكوم بمقتضاه على المطلوب في النقض (ط.م)
من أجل جنحة هتك عرض قاصر بدون عنف طبقا للفصل 484 من القانون الجنائي بدلا من جناية
هتك عرض قاصر بدون عنف نتج عنه افتضاض بعد تغيير التكييف بأربعة أشهر حبسا نافذا، وتحميله
الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد محمد زحلول التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من لدن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات
والمستوفية للشروط المتطلبة في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
1
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه
وانعدام الأساس القانوني؛
ذلك أن الثابت من وثائق الملف أن المطلوب في النقض اعترف في سائر المراحل أنه مارس
الجنس مع الضحية برضاها ولم يفتض بكارتها، إلا أن إنكاره تفنده تصريحات الضحية والشهادة الطبية
المدلى بها التي تفيد افتضاض بكارتها، وبذلك تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه الموجب
للنقض والإبطال.
حيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة المصدرة له لما أدانت المطلوب في
النقض من جنحة هتك عرض قاصر بدون عنف، طبقا للفصل 484 من القانون الجنائي، بعد أن
استبعدت عنصر الافتضاض، استندت في ذلك إلى تصريحات الضحية أمام قاضي التحقيق كونها
مارست الجنس مع المطلوب في النقض عدة مرات برضاها ولم يفتض بكارتها، واعتمدت أيضا على
تصريحات المطلوب في النقض الذي نفى واقعة الافتضاض وهي كلها حجج كونت منها محكمة القرار
قناعتها للقول بما انتهت إليه، فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا، والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المقدم من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطا
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/02/08 في القضية عدد:
2020/28 وتحميل الخزينة العامة الصائر.
المملكة المغربية
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
فى
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياضة بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين محمد زحلول مقررا أحمد مومن وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز إيبورك.
2