قرار محكمة النقض
رقم 215
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
ملف جنائي رقم 2021/3/6/24603
جنايتا التغرير بقاصر وهتك عرضها بدون عنف نتج عنه افتضاض - تصريحات المطلوب
في النقض والضحية معززة بشهادة طبية حجيتها.
إن المحكمة لما أدانت المطلوب في النقض من أجل جنايتي التغرير بقاصر وهتك عرضها
بدون عنف نتج عنه افتضاض بعد أن استبعدت العنف المتابع به استنادا إلى تصريحاته التمهيدية
التي أكدتها الضحية وعززتها بشهادة طبية تثبت ذلك، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا والوسيلة
على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس
بمقتضى تصريح أفضى به، بتاريخ 2021/08/31 لكتابة الضبط بها، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن المملكة المغربية
غرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث بنفس المحكمة، بتاريخ 2021/08/30 في القضية عدد: 2021/91،
القاضي مبدئيا بتأييد القرار الجنائي المستأنف المحكوم المقتضاه على المطلوب في النقض (ب.ع) من
أجل جنايتي التغرير بقاصر وهتك عرضها بدون عنف نتج عنه افتضاض بعد تغيير التكييف بسنة
واحدة حبسا نافذا، مع تعديله بجعل العقوبة الحبسية نافذة في حدود عشرة أشهر وموقوفة التنفيذ قى
الباقي وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد محمد زحلول التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من لدن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس
والمستوفية للشروط المتطلبة في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
1
لانعدامه؛
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من نقصان التعليل الموازي
التغرير
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ، أدانت المطلوب في النقض من أجل جنايتي
بقاصر وهتك عرضها بدون عنف نتج عنه افتضاض بعد استبعاد ظرف العنف، معتمدة في ذلك على
تصريحات المطلوب في النقض كونه تعرف على الضحية ومارس عليها الجنس برضاها، دون أن تلتفت
إلى تصريحات الضحية التي أكدت من خلالها أن المطلوب في النقض مارس عليها الجنس بدون رضاها
وافتض بكارتها، بعدما استدرجها إلى سطح أحد المنازل، وهي التصريحات التي جاءت متناسقة في جميع
مراحل القضية، وبذلك تكون محكمة القرار قد عللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه الموجب للنقض
والإبطال.
الضحية
حيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن المحكمة المصدرة له لما أدانت المطلوب في
النقض من أجل جنايتي التغرير بقاصر وهتك عرضها بدون عنف نتج عنه افتضاض بعد أن استبعدت
العنف المتابع به استندت في ذلك إلى تصريحاته التمهيدية بكونه كانت تجمعه علاقة غرامية مع
القاصر (آ.ش.) وكان يمارس معها الجنس سطحيا دون افتضاض بكارتها الأمر الذي أكدته الضحية
المذكورة كونها مارست الجنس مع المتهم بعدما ربطت معه علاقة غرامية، وأنه هو من افتض بكارتها
وعززت تصريحاتها بشهادة طبية تثبت ذلك تكون بذلك محكمة القرار قد عللت قرارها تعليلا كافيا،
والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت برفض الطلب المقدم من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس ضد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/08/30 في القضية عدد:
2021/91 وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين محمد زحلول مقررا أحمد مومن وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز إيبورك.
من
السادة:
2