قرار محكمة النقض
رقم 218
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2020/3/6/11399
محكمة الإحالة - رفض المطالب المدنية - تقيد بالنقطة القانونية.
إن المحكمة لما ألغت الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض لفائدة الطالب، وصرحت
من جديد برفض مطالبه المدنية ، استنادا إلى أنها استمعت إلى الشهود حضوريا، ولم يثبت لها من
خلال ذلك قيام المطلوب بسبه وشتمه وتهديده، إضافة إلى نفيه للمنسوب إليه في سائر مراحل
الدعوى، وتخلف باقي الشهود رغم التوصل ، ولم يثبت لها كذلك صدور أي خطأ يجعل المطلوب
المذكور محل المساءلة المدنية تكون قد قيمت شهادة الشهود المستمع إليهم من طرفها، وكونت
قناعتها من خلالها بعدم ثبوت الفعل الجرمي الضار في - المطلوب، وتقيدت بالنقطة القانونية
الواردة بقرار النقض، وجاء قرارها معللا بما فيه الكفاية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع المن الطرف المطالب بالحق المدني (أ.ح.ب.م) بمقتضى تصريح
أفضى به بتاريخ 2019/4/11 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بأزيلال الرامي إلى نقض القرار
الصادر بعد النقض والإحالة عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2019/4/10 في القضية
عدد 2017/2801/87، والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من
تعويض لفائدته وقدره 1500 درهم تبعا لإدانة المطلوب (أ.ل.ب.ح) من أجل التهديد بالسلاح
والسب والشتم ،العلنيين والتصريح من جديد برفض المطالب المدنية.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار أحمد مومن التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (ح.و) المحامي بهيئة
المقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية للشروط المتطلبة بالمادتين 528 و 530 من قانون المسطرة
الجنائية؛
بني
ملال،
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من عدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه وخرق حقوق الدفاع؛
ذلك أنه
سبق
لمحكمة النقض أن نقضت القرار الاستئنافي السابق بعلة أن المحكمة لم تتأكد
من توصل الشهود بالاستدعاء بصفة قانونية ومحكمة القرار المطعون فيه لم تتقيد بالنقطة القانونية الواردة
في قرار النقض، بدليل أنها عللت ما قضت به بأنه لم يثبت لها من خلال شهادة الشهود المستمع
إليهم، بأن المطلوب ارتكب الأفعال موضوع المتابعة، وأشارت إلى تخلف باقي الشهود رغم التوصل دون
تطبيق مسطرة التغريم، ودون إصدار أمر بإحضارهم، ودون التقيد بقرار محكمة النقض. وهي لما قضت
على النحو المذكور، تكون قد خرقت حقوق الدفاع وجعلت قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه،
ما يعرضه للنقض والإبطال.
وهو
حيث سبق للمحكمة أن أصدرت قرار استثنافا، بتاريخ 2015/12/9 في القضية عدد:
2014/2801/274، بموجبه ألغي الحكم المستأنف المشار إليه أعلاه وصرحت ببراءة المطلوب من
الأفعال
موضوع المتابعة، وبعدم الاختصاص للبت في المطالب المدنية. وتم نقض القرار المذكور بخصوص الدعوى
المدنية التابعة، بعلة أن المحكمة لم تتأكد من توصل الشهود بصفة قانونية.
المملكة المغربية
حيث إن محكمة القرار المطعون فيه ألغت الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض لفائدة
الطالب، وصرحت من جديد برفض مطالبه المدنية استنادا إلى أنها استمعت إلى الشهود حضوريا، ولم
يثبت لها من خلال ذلك قيام المطلوب بسبه وشتمه وتهديده، إضافة إلى نفيه للمنسوب إليه، في سائر
مراحل الدعوى، وتخلف باقي الشهود رغم التوصل . ولم يثبت لها كذلك صدور أي خطأ يجعل المطلوب
المذكور محل المساءلة المدنية والمحكمة في غير حاجة إلى إعادة استدعاء الشهود المتخلفين عن الحضور
رغم التوصل، ما دام أنها قيمت شهادة الشهود المستمع إليهم من طرفها، وكونت قناعتها خلالها،
من
بعدم ثبوت الفعل الجرمي الضار في حق المطلوب. وهي لما قضت على النحو المذكور، تكون قد تقيدت
بالنقطة القانونية الواردة بقرار النقض. وعللت قرارها بما فيه الكفاية من غير أن تخرق أي مقتضى
قانوني، والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض طلب النقض المقدم من طرف الطاعن المشار إليه أعلاه، وبإرجاع مبلغ الوديعة
لمودعه بعد استيفاء المصاريف.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
من
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين أحمد مومن مقررا محمد زحلول وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3