قرار محكمة النقض
رقم 209
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2020/4/6/11615
جنحة التزوير - سلطة المحكمة في تقدير قيمة الحجج.
إن التزوير هو تغيير الحقيقة بسوء نية في محرر بإحدى الوسائل المنصوص عليها في القانون
والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف في ما قضى به من براءة المطلوبة في النقض من جنحة التزوير
المنسوبة إليها في محرر تجاري طبقا للفصلين 357 و 359 من القانون الجنائي حسب قرار الإحالة
بعلة إنكار المتهمة وعدم إدلاء المطالبة بالحق المدني بأية وثيقة صادرة عن المتهمة تم تزويرها بإحدى
صور التزوير المحدد بنص الفصل 354 من القانون المذكور، تكون قد استعملت السلطة المخولة
لها قانونا في تقدير قيمة الحجج المعروضة عليها وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
طراف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالدار
بناء على طلب النقض المرفوع من سر الأعلى للسلطة القضائية
البيضاء بمقتضى تصريح مسجل بكتابة الضبط المذكورة بتاريخ 2019/10/02 تحت عدد
محلية البعض
2019/335 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء تحت عدد 3415 بتاريخ 2019/09/26 في القضية عدد 2018/2602/1339 والقاضي بتأييد
الحكم المستأنف الصادر تحت عدد 9753 بتاريخ 2017/11/29 في الملف 15/2101/6658 والذي
قضى بعدم مؤاخذة المطلوبة من أجل جنحة التزوير والتصريح ببراءتها منها وبإدانتها من أجل خيانة
الأمانة من طرف أجير ومعاقبتها بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 1000 درهم.
إن محكمة النقض /
بعد
أن تلا المستشار السيد مصطفى صبان التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث قدم طلب النقض داخل الأجل القانوني المحدد في الفقرة الأولى من الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون
المسطرة الجنائية، وأدلى الطالب بمذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار
المطعون فيه بتاريخ 2020/11/26، أي داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 528
من نفس القانون.
حيث قدم الطلب، علاوة على ما ذكر، وفقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
بناء على المادة 534 من القانون المشار إليه؛
في شأن الوسيلة الفريدة المتخذة من خرق مقتضيات المادتين 365 و 370 من ق.م.ج
ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم المستأنف فيما قضى به من براءة المتهمة
من جنحة التزوير بعلة إنكارها وعدم وجود دليل إثبات ضدها، والحال أن (س. مريم) التي تعمل محاسبة
بالشركة أفادت بأنها تعرف المتهمة كمديرة للشركة وهي التي تقوم بإعداد الفواتير وتوقيعها وبأن مبالغ
مالية مستحقة في ذمة الزبناء لم يتم استخلاصها، غير أن بعد اتصال الشركة بالزبناء أكدوا بأنهم قاموا
بأداء المبالغ للمتهمة التي كانت مكلفة ببيع التذاكر ، وأنهم قاموا بمد الشركة بتواصيل أداء، غير أن الشركة
لا تتوفر عليها. كما أنها وقفت على تباين المبالغ المالية للفواتير وأن المتهمة هي من قامت بهذه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ما أكده الشاهد (جلال) بأن الفواتير الصادرة عن المتهمة تحمل
محكمة النقض
الإخلالات. وهو
إختلالات وتحمل توقيعها مدليا بفاتورة مؤرخة في 2011/08/12 تحمل تاريخ 2011/07/20 ولما عرضت
على المتهمة أكدت انه توقيعها وهي كلها قرائن لا تدع مجالا للشك أو الريبة في اقترافها التزوير سيما
وأن محكمة الاستئناف استمعت للشهود إلا أنها لم تبن قناعتها على ما راج أمامها إعمالا لمقتضيات
المادتين 286 و 287 من ق.م.ج؛ وبذلك جاء القرار المطعون فيه منعدم التعليل عندما قضى بتأييد
الحكم المستأنف دون إبراز الأسباب القانونية والواقعية التي استخلصتها لتكوين قناعتها من وقائع راجت
أمامها ووثائق ناقشتها، لكنها لم توضح ما هي تلك الوقائع والوثائق التي خلالها اعتمدتها في تأييد
من
الحكم المستأنف وتبنت تعليلاته مما يجعل قرارها ناقص التعليل وعرضة للنقض والإبطال.
لكن؛ حيث إن التزوير هو تغيير الحقيقة بسوء نية في محرر بإحدى الوسائل المنصوص عليها في
القانون والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم المستأنف في ما قضى به من براءة المطلوبة
في النقض من جنحة التزوير المنسوبة إليها في محرر تجاري طبقا للفصلين 357 و 359 من القانون الجنائي
2
"
حسب
قرار الإحالة أوردت تعليلا جاء فيه حيث إنه بالاطلاع المحكمة على وثائق الملف وعدم إدلاء
المطالبة بالحق المدني بأية وثيقة صادرة عن المتهمة تم تزويرها بإحدى صور التزوير المحدد بنص الفصل
354 من القانون المذكور أمام إنكار المتهمة يكون الحكم الابتدائي حينما صرح ببراءتها مما نسب إليها
في هذا الباب في محله فكان جديرا بالتأييد بهذا الخصوص". وبذلك تكون قد استعملت السلطة
المخولة لها قانونا في تقدير قيمة الحجج المعروضة عليها وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما وما بالوسيلة
على غير أساس.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المقدم ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لدى محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء تحت عدد 3415 بتاريخ 2019/09/26 في القضية عدد 2018/2602/1339.
وتحميل الخزينة العامة الصائر ؛
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين مصطفى صبان مقررا إدريس قابو خالد زكي، عبد الكريم بوشمال
وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3