قرار محكمة النقض
رقم 220
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2020/4/6/15985
إثبات في الميدان الزجري - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
إن المحكمة الزجرية حرة في تكوين قناعتها من خلال ما عرض عليها من حجج وأدلة في
جلسة علنية ونوقشت أمامها شفهيا وحضوريا، ولا رقابة عليها من محكمة النقض في ذلك، إلا
من حيث سلامة التعليل والنتيجة التي اوصلت إليها بأسباب واقعية وقانونية مقبولة عقلا ومنطقا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية. ومستخلصة من وسائل إثبات قانونية قوية مؤسسة على الجزم واليقين طبقا لمقتضيات المادتين 286 محكمة النقض
و 287 من قانون المسطرة الجنائية.
•
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (محمد. (ب) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
الأستاذ هشام (ب) نيابة عن زميله الأستاذ حميد . ش أمام كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالناظور
بتاريخ 17/10/2019 صك عدد 188 الرامي إلى نقض القرار عدد 541 الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 14/10/2019 في الملف عدد 27/2611/2018 القاضي بإلغاء القرار
المستأنف فيما قضى به من براءة الطالب من أجل جناية المشاركة في التزوير في محرر رسمي طبقا للفصول
352 351، 354 و 129 من القانون الجنائي والحكم تصديا بمؤاخذته من أجل ذلك وعقابه بأربع
سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 20.000.00 درهم وإتلاف الوثيقة المزورة، وإلغائه كذلك في
ما قضى به من عدم الاختصاص في الدعوى المدنية التابعة والحكم تصديا بأدائه مع المتهمين (عمر.
أ)، (أحمد. و) و(أحمد . خ) تضامنا بينهم لفائدة المطالبة بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره مائة ألف
درهم مع تحميلهم الصائر تضامنا دون إجبار.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
في
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إن طلب النقض المرفوع من طرف المتهم أعلاه قدم داخل الأجل القانوني المنصوص عليه
الفقرة الأولى من
المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية، كما أن مذكرة بيان أسباب النقض الموقعة
من طرف الأستاذ حميد شملال المحامي بهيئة الناظور والمقبول للترافع أمام محكمة النقض مدلى بها داخل
الأجل المقرر في الفقرة الثانية من المادة 528 من نفس القانون ووفق ما يقتضيه القانون فيكون الطلب
مقبولا شكلا.
129
في الموضوع:
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين المتخذة أولاهما من خرق مقتضيات الفصل
من القانون الجنائي؛
ذلك أن إدانة الطالب بمقتضي الفصل المذكور لا يستند على أساس قانوني أو واقعي، لأن دوره
اقتصر على تقريب وجهة النظر بين الطرفين الإبرام العقد، كونه ابن شقيقة المشتكية الذي طلب منه
إيجاد بائع لحظها في الملك المشاع المحسس ليه ودون أية نية اجرامية في تزوير العقد أو المشاركة فيه، لأن
محكمة النقض
الجهة التي عهد إليها المشرع في توثيق العقود هي التي تتحمل المسؤولية، علما أن جميع الاظناء أكدوا
وفي سائر المراحل أن العقد صحيح وأن المشتكية أبصمت على العقد وأن إنكارها لهذه البصمة لا يمكن
أن ينهض حجة لإدانته بالمشاركة في التزوير .
والمتخذة ثانيتهما من فساد التعليل؛
ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تستخلص أي دليل مقنع يمكن الركون إليه لإدانة
الطالب واكتفائها بالقول بأن التناقض الذي حصل في إفادة العدول تفيد قيام جريمة التزوير، وبما أن
الطالب كان وسيطا في إبرام العقد فإنه شريكا في واقعة هذا التزوير المزعوم من طرف المشتكية، علما
أن الخبرة المنجزة على ذمة القضية لا تفيد قطعا بأن البصمة التي يحملها العقد موضوع التزوير لا تعود
للمشتكية، مما يجعل القرار المطعون فيه ناقص التعليل ومعرضا للنقض والإبطال.
لكن؛ حيث إنه طبقا لمقتضيات المادتين 286 و 287 من قانون المسطرة الجنائية فإن المحكمة
الزجرية حرة في تكوين قناعتها من خلال ما عرض عليها من حجج وأدلة في جلسة علنية ونوقشت
أمامها شفهيا وحضوريا ولا رقابة عليها من محكمة النقض في ذلك إلا من حيث سلامة التعليل
والنتيجة التي وصلت إليها بأسباب واقعية وقانونية مقبولة عقلا ومنطقا ومستخلصة من وسائل إثبات
قانونية قوية مؤسسة على الجزم واليقين.
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها اقتراف المتهم الطالب- لجناية المشاركة
في تزوير محرر رسمي طبقا للفصول ،129، 351 352 و 354 من القانون الجنائي وأدانته من أجل ذلك،
2
وعاقبته طبقا لما يقتضيه القانون بعلة أن المتابعة أسست على أن عقد الشراء عدد 531 صحيفة 359
سجل الأملاك عدد: 67 بتاريخ 2010/03/04 المضمن بقسم التوثيق بالدريوش هو
عقد مزور باصطناع
اتفاق مضمنه بيع المشتكية عيشة أحبيب لحظها في القطعة الأرضية ذات مطلب التحفيظ عدد 921/11
وهو التزوير المنسوب ارتكابه للعدلين (عمر. أ) و(أحمد. و) بمشاركة المتهم (أحمد. خ) والمتهم
الطالب، وأن الخبرة التقنية المنجزة من طرف الدرك الملكي أثبتت عدم تشابه البصمة المنسوبة للمشتكية
وبصمتها الحقيقية المضمنة برسم
الشراء وهو ما يزكي إنكارها خلال سائر المراحل بعدم بيع حظها في
العقار وعدم حضورها أمام العدلين والإبصام أو التوقيع في مذكرة الحفظ بالإضافة إلى قرائن أخرى
استخلصتها المحكمة من تصريحات العدلين المتناقضة
من تصريحات العدلين المتناقضة أمام النيابة العامة حول مكان إبرام العقد المطعون
فيه بالزور والتي صرح بها عند مواجهتهما بالمتهم الطالـ
الطالب حيث تراجع عنها بادعاء أنهما لا يتذكران
مكان توثيق العقد هل بمكتبهما أم بمنزل المشتكية بينما المتهم
المتهم الطالب تمسك بتحرير العقد بمسكن
المشتكية والمحكمة باعتمادها على تساند الأدلة المستخلصة من تناقض تصريحات المتهمين الأربعة من
بينهم الطالب حول الظروف الجوهرية لتوثيق العقد وتصريح المشتكية التي أنكرت إبرام العقد ونتيجة
الخبرة التقنية أن العقد المطعون فيه المصطنع البإثبات وقائع على أنهة حدثت أمام العدلين بالرغم من عدم
حصول ذلك وأن المتهم الطالب - والمتهم (أحمد. خ) شاركا في اقتراف الجريمة باعتبارهما طرفين في
العقد الذي بسببه تم تفويت حظ المشتكية خلاف الحقيقة والواقع، مما يتجلى من تعليل المحكمة أنها
قد أبرزت عناصر المشاركة في تزوير محرر رسمي طالما أن المتهم هو من سهل وساعد العدلين المتهمين في
ارتكاب هذه الجريمة مع علمه بذلك بأن المشتكية خالته ولم تكن حاضرة أثناء توثيق هذا العقد كما لم
تفوت حظها في العقار وهو من حضر مجلس العقد واشترى العقار نيابة عن المتهم (أحمد. خ) بدون
وكالة مفوضة ولا سند قانوني يخول له القيام بدور الوسيط حسب ما هو ثابت من مضمن عقد الشراء
عدد: 531 المطعون فيه بالزور، وبذلك تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين
الواقعية والقانونية وأبرزت عناصر المشاركة في الجريمة المنسوبة للمتهم الطالب وما جاء في وسيلتيه كان
على غير أساس.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت برفض طلب نقض المرفوع من المتهم (محمد. (ب) ضد القرار عدد: 541 الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 14/10/2019 في الملف عدد:
مع تحميله الصائر يستخلص وفق الإجراءات القانونية.
27/2611/2018
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين: ادريس قابو مقررا، مصطفی ،صبان، خالد زكي، عبد الكريم
3
بوشمال وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4