قرار محكمة النقض
رقم 228
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/4/6/19155
نقض القرار المطعون فيه القاضي بعدم الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية – أثره .
إن ما قضى به القرار المطعون فيه من عدم الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية الموجه
ضد المطلوبين ناتج عما قضى به من براءتهما، وهو ما وقع نقضه في مواجهتهما مما يتعين بالتبعية
نقضه في الملف الحالي فيما قضى به من عدم الاختصاص في الطلبات المدنية المقدمة في مواجهتهما
وذلك بغض النظر عما أثير في وسيلة النقض الواردة في مذكرة الطاعن.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقص المقدم من طرف التجاري وفا بنك بمقتضى تصريح
بنك بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
المملكة المغربية
الأستاذ (ب. ر . محمد) لدى كتابة حضبط الأمحكمة الاستئناف نيبأسفي تحت رقم 155 بتاريخ
2021/04/07 والرامي إلى نقض القرار الصادر حمية الغرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ عن
2021/04/02 تحت رقم من 324 في الملف رقم 2020/2601/1197 والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي
أداء المطلوبين في النقض (سمير (ع) و (بدر الدين. (ب) لفائدة الطالبة تعويضا قدره
تضامنا مبلغ 3.200.559.95 درهم مع باقي المتهمين والحكم من
فيما قضى به من
200.000 درهم وإرجاعهما لها
جديد بعدم الاختصاص في المطالب الموجهة ضدهما.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد خالد زكي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأولى من
المادة 527 من
قانون المسطرة الجنائية؛
1
وحيث إنه وعلاوة على ذلك فقد جاء الطلب المذكور وفق باقي الشروط المتطلبة قانونا فهو
مقبول شكلا.
في الموضوع:
جميع ما أسفر
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المستدل بها على طلب النقض المتخذة من فساد التعليل
الموازي لانعدامه وقيام المسؤولية الجنائية للمتهمين ( سمير . ع ) و ( بدر الدين. ب) الموجبة للتعويض؛
ذلك أن القرار المطعون فيه أضر بمصالح الطالبة لكونها المتضررة في القضية وضرب بعرض الحائط
عنه البحث أثناء مرحلتي التحقيق والمحاكمة ابتدائيا، فبالرجوع إلى متابعة السيد قاضي
التحقيق وتعليل المحكمة الابتدائية سيتضح أن هناك من
الأدلة ما يكفي لإدانة المطلوبين في النقض
فهي
استندت ليس فقط على تصريحات الشهود والمتهمين معهم في نفس القضية، بل بالإضافة إلى
ذلك هناك معطيات أخرى تؤكد تورطهما في القضية ومن بينها تحليل المختبر الجهوي الذي قام بتحليل
الآثار الرقمية بمراكش وبعد جرد جميع المعطيات والمعلومات التي لها علاقة بموضوع البحث، ثبت تواجد
مجموعة من المحادثات عن طريق تطبيق التواصل الفوري الواتساب، خاصة بين كل من (هشام. ب)
و(المصطفى . ع) و(بدر الدين. ب) تؤكد تورطهم، وهو الأمر الذي أكده الحكم الابتدائي وقرار قاضي
التحقيق بالإضافة إلى السفريات التي كانا يقومان بها رفقه باقي المتهمين. كما أنه بالنسبة للمتهم (بدر
الدين. ب) وبصفته المسؤول المباشر عن عملية المراقبة الحسابية للوكالة البنكية محل القضية وإن كان
ينكر عدم معرفته بتلك الاختلاسات وهذا أمر المستبعد، لكون المراقب يجب أن يكون متجردا ومحايدا،
محكمة النقض
فإن قيامه بسفريات خارج أرض الوطن رفقة باقي المتهمين، يؤكد علمه بذلك واستفادته من
وأنه قام بالتستر على كل ذلك، إضافة إلى أنه يسكن نفس المدينة مع باقي المتهمين وأنه لو قام بفعله
المعتاد لاكتشف الاختلاسات في إبانها، وأما بخصوص شهادة متهم على متهم آخر.
ذلك،
فالقانون المغربي لا يمنع المحاكم من الاستماع إلى المتهم كشاهد إذا لم يكن من الممنوعين من أداء
الشهادة بنص القانون وأن صفة المتهم مستقلة عن صفة الشاهد ولا مانع من الناحية القانونية أن يجمع
نفس الشخص الصفتين وأنه يمكن الاعتماد عليها في الإثبات، وعليه تكون مسؤولية المطلوبين في
النقض ثابتة في النازلة وأنه طبقا للفصل 109 من القانون الجنائي والفصل 98 من قانون التزامات
والعقود تستحق العارضة تعويضا كاملا عن الضرر الذي لحق بها وأن الحكم الذي قضى ببراءتهما جاء
ناقص التعليل ومعارضا للنقض.
بناء على المادة 534 من قانون المسطرة الجنائية؛
وبعد الاطلاع على مذكره النقض المدلى بها من طرف الطالب بواسطة دفاعه.
2
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية؛
ذلك أنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة الأولى والفقرة الثالثة المادة الثانية المشار إليهما أعلاه
من
يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان
التعليل ينزل منزلة انعدامه.
وبناء على طلب الطعن بالنقض المقدم من طرف السيد الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف
بآسفي في نفس القضية بتاريخ 2021/04/08 تحت رقم 158 فتح له الملف رقم
2021/4/6/19153 الذي انتهى بصدور قرار بنقض وإبطال القرار المطعون فيه في مواجهه المطلوبين في
النقض (سمير ع) و(بدر الدين. ب).
وحيث إن ما قضى به القرار المطعون فيه من عدم الاختصاص بالبت في الطلبات المدنية الموجه
ضد المطلوبين المذكورين ناتج عما قضى به من براءتهما، وهو ما وقع نقضه في مواجهتهما بموجب
القرار الموماً إليه ،أعلاه فإنه يتعين بالتبعية نقضه في الملف الحالي فيما قضى به من عدم الاختصاص في
الطلبات المدنية المقدمة في مواجهتهما وذلك بغض النظر عما أثير في وسيلة النقض الواردة في مذكرة
الطاعن.
المملكة المغربية
ومن غير حاجة لبحث الوسيلة المستدل بها من طرف الطاعن؛
المجلس التعلم من السلطة القضائية
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادرة من غرفة الجنح الاستئنافية بأسفي بتاريخ
2021/4/2 تحت رقم 324 في الملف رقم 2020/2601/1197 فيما قضى به من عدم الاختصاص للبت
في الطلبات المدنية في مواجهة (سمير (ع) و (بدر الدين. (ب) وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت
الشق المنقوض من طرف هيئة جديدة وفق القانون.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين خالد زكي ،مقررا، مصطفی صبان ادریس ،قابو، عبد الكريم بوشمال
وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفيظة الغراس.
3