قرار محكمة النقض
رقم 229
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/4/6/19156
إثبات في الميدان الزجري - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
إن المحكمة حرة في تكوين قناعتها من خلال الحجج والأدلة المعروضة أمامها والتي ناقشتها
شفاهيا وحضوريا أمامها ولا رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض إلا فيما يخص سلامة
التعليل وصواب الاستنتا
استنتاج.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
به لدى السجن
بناء على طلب النقض المرفوع من تصريح أفضت
المحلي بالصويرة بتاريخ 2021/04/07 تحت رقم 21/02 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2021/04/02 تحت رقم 324 في الملف رقم:
2020/2601/1197 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إدانة الطالبة من أجل خيانة
الأمانة
طرف أجير إضرارا بمستخدميه وفي مكان يتلقى فيه من الجمهور أموال على سبيل الوديعة
والنصب بعد إعادة التكييف وتزوير محررات بنكية مزورة طبقا للفصول 5495477-349 و 550 من
القانون الجنائي والفصل 316 من مدونة التجارة مع تعديله بالاقتصار في العقوبة المحكوم بها على سنة
واحدة في حقها وتحميلها الصائر تضامنا مع باقي المتهمين مجبرا في الأدنى.
من
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد خالد زكي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأولى من
المادة 527 من
قانون المسطرة الجنائية؛
1
شكلا.
وحيث إنه علاوة على ذلك فقد جاء طلبه وفق ما جاء في الشروط المتطلبة قانونا فهو مقبول
في الموضوع:
بناء على المادة 534 من القانون المشار إليه أعلاه
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المستدل بها على طلب النقض المتخذة من نقصان التعليل؛
ذلك أن القرار المطعون فيه أدان الطالبة رغم عدم توفر القصد الجنائي لديها إذ أنها لم تستفد من
أي مبلغ مالي من المبالغ المختلسة وأنها كانت تنفذ الأوامر الصادرة عن رئيسها مدير الوكالة البنكية،
وأنها كانت ضحية فقط وأن عناصر الجريمة غير قائمة في حقها مما يتعين معه إلغاء وإبطال القرار المطعون
فيه
الو
خلال
لكن؛ حيث إن المحكمة حرة في تكوين قناعتها من خلال الأدلة المعروضة عليها والتي تمت
مناقشتها شفاهيا وحضوريا أمامها ولا رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض إلا من
سلامة التعليل وصواب الاستنتاج والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أدانت الطاعنة بعد أن أيدت
الحكم الابتدائي، تكون قد تبنت عللها وأسبابه وبالرجوع إلى هذا الأخير يتبين أنه أدان الطاعنة بناء
محكمة النقض على "اعترافها بأنها سلمت الزبون (مبارك. (ض) وثيقة مزورة تثبت أن حسابه به مبلغ 1.029.358,27
درهم رغم أن هذا الرصيد غير مطابق لما هو مضمن على مستوى الدعامة الرقمية للنظام المعلوماتي ورغم
علمها بكون رصيده ناقص بمبلغ 700.000 درهم كما اعترفت بإجرائها لعملية دفع في حساب الزبون
ادريس. م) بمبلغ 1.650.000 درهم رغم عدم حضوره وعدم دفعه لأي مبلغ، كما قامت بسحب
مبلغ 2.200.000 درهم من الصندوق قصد تسليمه للزبونة سهام شائق بأمر من المتهم الأول، كما
قامت بالتأشير على شيكات المتهم الرابع بما يفيد الضمان رغم عدم وجود مؤونة لتطعيم قيمة الشيكات
وعدم مطابقة هذا الوضع مع النظام المعلوماتي، كما أقرت بإرسال مبالغ مالية مختلفة من صندوق الوكالة
لبعض الأشخاص بأمر من المتهم الأول ، وأنها كانت عالمة بالاختلاسات التي قام بها المعنيان بالأمر"،
تكون قد أبرزت العناصر التكوينية للجنح في حق الطالبة، وفق النصوص القانونية الملائمة لها، وعللت
بالتالي قرارها تعليلا سليما وما جاء في وسيلتها من أنها كانت تنفذ الأوامر التي تلقتها من رئيسها، فإنه
لا يعفيها من المسؤولية لأنه لا يمكن التذرع بتبعية أوامر رئيسها لارتكاب فعل جرمي والوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسماة (سمية . أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2021/04/02 تحت رقم 324 في الملف رقم 2020/2601/1197.
2
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين خالد زكي ،مقررا، مصطفی صبان ادریس قابو، عبد الكريم بوشمال
وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3