قرار محكمة النقض
رقم 230
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2022
علف الجنحي رقم 2021/4/6/19157
ظروف التخفيف – سلطة المحكمة.
للسلطة
طبقا لمقتضيات الفصل 146 من القانون الجنائي، فإنه منح ظروف التخفيف يرجع
التقديرية لقضاة الموضوع ولا يخضع لرقابة محكمة النقض. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما
أبقت على العقوبة الحبسية النافذة الصادرة في حق الطالب ولم تخفضها إنما مارست تلك السلطة
وطبقت الأصل وهو تحديد العقوبة وفق ما هو منصوص عليه في الفصول التي أدانت من أجلها
الطاعن مما تكون معه الوسيلة على غير أساس
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسلمى المصطفى (ع) بمقتضى تصريح أفضى به بصفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
شخصية لدى كتابة ضبط السجن المحلي بالصويرة بتاريخ 2021/04/12 تحت رقم 21/04 والرامي إلى محكمة النقض
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 2021/04/02 تحت
رقم 324 في الملف رقم 2020/2601/1197 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانة
الطالبة من أجل خيانة الأمانة من طرف أجير إضرارا بمستخدميه وفي مكان يتلقى فيه من الجمهور
أموال على سبيل الوديعة والنصب بعد إعادة التكييف وتزوير محررات بنكية مزورة وشيكات واستعمالها
طبقا للفصول 5477-54-349 و 550 من القانون الجنائي والفصل 316 من مدونة التجارة ومعاقبته
بخمس سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 100.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار السيد خالد زكي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامى العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
حيث إن طلب النقض قدم داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة 527 من
قانون المسطرة الجنائية؛
شكلا.
وحيث إنه علاوة على ذلك فقد جاء طلبه وفق ما جاء في الشروط المتطلبة قانونا فهو مقبول
في الموضوع
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المستدل بها على طلب النقض المتخذة من انعدام التعليل؛
ذلك أنه يجب أن يكون كل حكم معلل تعليلا كافيا وإلا كان باطلا ويعد عدم الجواب على
دفع أثير بصورة منتظمة وله أثر على قضاء المحكمة بمثابة نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وأنه بالرجوع
إلى تعليل القرار المطعون فيه المتعلق بالطالب يتبين أنه ضعيف ومنعدم ولم يشر إلى ظروف التخفيف
والتشديد، وأنه أشار إلى أن العقوبة قاسية بالنسبة للـ (هشام. ب) والمتهمة سمية أمين بالنظر
لظروفهما الاجتماعية وانعدام سوابقهما وخفض لكل واحد منهما العقوبة الحبسية لكنه حرم
هذه الظروف بالرغم من انعدام سوابقه وأنه رب الأسرة وبالتالي فالقرار بعدم تعليل سبب عدم منح
المعني بالأمر ظروف التخفيف يكون معرضا للنقض
من
يرجع
الطالب
لكن؛ حيث إنه وطبقا لمقتضيات الفصل 146 المنع القانون الجنائي ؛ فإنه منح ظروف التخفيف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع ولا يخضع لرقابة محكمة النقض والمحكمة مصدرة القرار المطعون
محكمة النقض
فيه لما أبقت على العقوبة الحبسية النافذة الصادرة في حق الطالب ولم تخفضها إنما مارست تلك السلطة
وطبقت الأصل وهو تحديد العقوبة وفق ما هو منصوص عليه في الفصول التي أدانت من أجلها الطاعن
مما تكون معه الوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (المصطفى. ع) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2021/4/2 تحت رقم 324 في الملف رقم
.2020/2601/1197
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
حميد الوالي رئيسا والمستشارين خالد زكي مقررا، مصطفی صبان ادریس ،قابو، عبد الكريم بوشمال
2
وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3