قرار محكمة النقض
رقم 190
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/8734
طعن بالنقض - شرط الصفة.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية، لا يقبل طلب النقض من
أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية، وتضرر من الحكم المطعون فيه. والبين من
وثائق الملف وتنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن إن كان طرفا في الدعوى بصفته
مشتكيا، فإنه لم يكن طرفا في القرار كمطالب بالحق المدني وبالتالي لا صفة له للطعن فيه
بالنقض، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ. ن . ل) بصفته مطالبا بالحق المدني بمقتضى
المملكة المغربية تصريح أفضى به بتاريخ 2020/12/23 به بتاريخ 2020/12/23 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسيدي بنور، والرامي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات ابيا بتاريخ 2020/12/17 في القضية ذات العدد
2020/2801/278، القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه على كل واحد من المطلوبين في
النقض (م.ب) و (ف. ب) و(ز.ن.ل) من أجل عرقلة عملية التحديد بثلاثة أشهر حبسا موقوف
التنفيذ وغرامة مالية نافذة قدرها 500 درهم وتصديا الحكم ببراءتهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
1
وفي الموضوع
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة المذكورة لا يقبل طلب النقض من أي شخص إلا
إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية، وتضرر من الحكم المطعون فيه.
وحيث ينتج من وثائق الملف وتنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن إن كان طرفا في
الدعوى بصفته مشتكيا فإنه لم يكن طرفا في القرار كمطالب بالحق المدني وبالتالي لا صفة له
للطعن فيه بالنقض، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
من أجله
صرحت بعدم قبول طلب النقض المرفوع من المسمى (أ.ن.ل) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية بسيدي بنور بتاريخ 2020/12/17 في القضية ذات العدد
.2020/2801/278
و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية بدون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل
ا
السيد حسن
ستة عمر الحمداوي ومحمد جلال
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
بو
حوي النقض
2