قرار محكمة النقض
رقم 197
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/20055
جنحة الضرب والجرح بالسلاح والمشاركة في ذلك
-
سلطة المحكمة في تكوين قناعتها .
لئن كان من حق محكمة الموضوع تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها والأخذ بما اطمأنت
إليه منها وطرح ما دون ذلك، فإنه يتعين عليها أن تمارس هذه السلطة طبقا للضوابط القانونية
المعمول بها في ميدان الإثبات، وأن تقدر جميع الأدلة متساندة يكمل بعضها البعض طبقا لمبدأ
التساند المعمول به في الميدان الجنائي من غير إغفال والمحكمة لما أيدت القرار الابتدائي فيما
قضى به من براءة المطلوب في النقض جنحتي الضرب والجرح بالسلاح والمشاركة في ذلك
تأسيسا على إنكاره وعدم قيام الدليل الموجب لإدانته من غير أن تناقش تصريحات الضحية
المشتكي الذي تعرف عليه عند مواجهته تمهيديا معه وأكد أنه كان من بين الأشخاص الذين
اعتدوا عليه بالأسلحة، ومن غير أن تستمع للمتهمين اللذين صرحا تمهيديا أن المطلوب في
النقض كان يتواجد يوم الواقعة وذلك لتكون قناعتها بثبوت الفعل من عدمه، تكون جعلت
قرارها مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وعرضته للنقض.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمكناس
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/03/30 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/22 في القضية ذات العدد
2019/4361، القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض (ع.غ.ر)
من جنحة الضرب والجرح بالسلاح والمشاركة في ذلك.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمكناس.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل المترل مترلة انعدامه؛ ذلك أن
الأحكام والقرارات يجب أن تكون معللة واقعا وقانونا وإلا كانت عرضة للنقض، فالمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت القرار الابتدائي القاضي ببراءة المتهم مستندة في ذلك إلى
إنكاره وانعدام الدليل جاء قرارها ناقص التعليل، ذلك أن المادة 286 ق.م.ج تجيز إثبات الجرائم
بأية وسيلة من وسائل الإثبات كما أن المادة 287 من نفس القانون تلزم المحكمة بأن تبني قراراتها
على حجج عرضت أثناء الجلسة، ونو
شفاهيا وحضوريا. والمحكمة مصدرة القرار
أنه
المطعون فيه لم تستدع الضحية (أ.م) الذي
رف على المطلوب في النقض وأكد عند الإسماع إليه
من بين الأشخاص الذين اعتدوا عليه كما أنها لم تلتفت لما جاء من تناقض في أقوال المتهم من
كونه كان وقت الأحداث بمدينة الرشيدية، في حين
حين أن كلا من (س.ص) و(ح.هـ) أكد بأنه كان
بالحي الجامعي، وأنه حضر المناوشات التي وقعت مع الفصيل الأمازيغي، وهي بعدم استدعائها
للمذكورين ومناقشة شهادتهم بصفة حضورية والمناقشة التناقض الحاصل في تصريحات المتهم والتي
تشكل قرينة قوية على ارتكابه لما نسب إليه جعلت قرارها ناقص التعليل وعرضة للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث يجب بمقتضى البند الثامن من المادة 365 والبند الثالث
من المادة 370 من قانون المسطرة
الجنائية أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا كما أن
نقصان التعليل يوازي انعدامه.
وحيث لئن كان من حق محكمة الموضوع تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها والأخذ بما
اطمأنت إليه منها وطرح ما دون ذلك، فإنه يتعين عليها أن تمارس هذه السلطة طبقا للضوابط
القانونية المعمول بها في ميدان الإثبات، وأن تقدر جميع الأدلة متساندة يكمل بعضها البعض طبقا
لمبدأ التساند المعمول به في الميدان الجنائي من غير إغفال وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون
أيدت القرار الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض من جنحتي الضرب
والجرح بالسلاح والمشاركة في ذلك تأسيسا على إنكاره وعدم قيام الدليل الموجب لإدانته من غير
فيه
2
اللذين صر.
أن تناقش تصريحات الضحية المشتكي الذي تعرف عليه عند مواجهته تمهيديا معه وأكد أنه كان
من بين الأشخاص الذين اعتدوا عليه بالأسلحة، غير أن
ومن
تستمع للمتهمين (ح.ه) و(س.ص)
حا تمهيديا أن المطلوب في النقض كان يتواجد يوم الواقعة بالحي الجامعي وحضر اللقاء
الذي نظمه فصيل النهج الديمقراطي القاعدي وما آل إليه من مناوشات مع الفصيل الأمازيغي،
وهو ما يناقض تصريحه الذي أكد فيه أنه كان يتواجد يوم الأحداث بمدينة الرشيدية وذلك لتكون
قناعتها بثبوت الفعل من عدمه تكون جعلت قرارها مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه
وعرضته للنقض.
أجله
من
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر على غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمكناس
بتاريخ 2021/03/22 في القضية ذات العدد 2019/4361 وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون وهي مشكلة من هيئة أخرى.
وقضت بترك المصاريف على الخزينة العامة .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
السيد حسن
بوستة نور الدين بوديلي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
المملكة المغربية
كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة سكاتية المتسلطة القضائية
محكمة النقض
3