قرار محكمة النقض
رقم 180
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/16648
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ز.خ) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/04/27 لدى مدير السجن المحلي تطوان 2 والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 2021/04/21 في القضية ذات العدد
2019/2612/245 ، القاضي بإلغاء القرار الابتدائي قضى به من براءته من جنايتي محاولة القتل
سبق الإصرار والترصد وتكوين عصابة إجرامية وتصديا الحكم بإدانته من أجلهما وتأييده في
ما قضى به من إدانته من أجل جرائم الاختطاف والاحتجاز وقع أثناءه تعذيب والضرب والجرح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باستعمال السلاح وحيازة أسلحة بدون غرض مشروع والمساهمة والمشاركة في السرقات الموصوفة وحيازة
العمد
باقي
مع
محكمة النقض
المخدرات بدون تصريح من إدارة الجمارك ومعاقبته بعشرين (20) سنة سجنا نافذا وإتلاف المخدرات
المحجوزة طبقا للقانون ومصادرة الهواتف والأسلحة لفائدة الأملاك المخزنية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن الفقرة الثانية من المادة 528 من القانون المذكور
تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ز.خ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 2021/4/21 في القضية ذات العدد 2019/2612/245.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا عبد الإله بوستة وعمر
الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكو
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2