في
قرار محكمة النقض
رقم 194
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/19789
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.م) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/02/20
لدى مدير السجن المحلي بالجديدة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بنفس المدينة بتاريخ 2020/02/12 في القضية ذات العدد 2019/2612/287، القاضي
بعد النقض والإحالة مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية القتل العمد
سبق الإصرار وجنح حيازة المخدرات والاتجار فيها والسرقة بالسجن المؤبد مع تعديله بتحديد العقوبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية في عشرين (20) سنة سجنا نافذا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى. محكمة النقد.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل؛
مع
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ع. م) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2020/02/12 في القضية ذات العدد 2019/2612/287.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من: السيد
البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين نور الدين بوديلي مقررا، عبد الإله بوستة، عمر
الحمداوي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكو
حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2