قرار محكمة النقض
رقم 198
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/20751
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م . أ. ع) نيابة عن ابنه القاصر (س.آ.ع) بمقتضى
تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ 2021/06/21 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالعيون والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث بها بتاريخ 2021/06/15 في القضية
ذات العدد 2021/2616/22 القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على الحدث المذكور من
المملكة المغربية
أجل جناية الضرب والجرح بواسطة السلا. عنه عاهة مستديمة بسنتين حبسا نافذا.
إن محكمة النقض /
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المحدد لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، إلا أن الفقرة الثالثة من
المادة 528 من
القانون
المذكور جعلت من تقديم هذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
1
وفي الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
سلطة تقديرية، ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أن العقوبة المحكوم بها
بثبوتها بما لها من
مبررة قانونا.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (م. آ. ع) نيابة عن ابنه القاصر (س.آ.ع) ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2021/06/15
القضية ذات العدد 2021/2616/22.
الجنائية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين : الحمداوي مقررا، عبد الإله بوستة نور
الدين بوديلي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2