قرار محكمة النقض
رقم 199
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/21211
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنح، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.م) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/07/09 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية ببركان والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات بها بتاريخ 2021/04/21 في القضية ذات العدد 2021/2801/197، القاضي بإلغاء التعرض للسلطة المرفوع ضد القرار الصادر على الغرفة المذكورة غرفة في القضية ذات العدد 2019/324،
محكمة - قص
القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنح السكر العلني البين وإحداث
الضوضاء وحيازة السلاح بدون مبرر مشروع وإلحاق خسائر مادية عمدا بملك الغير بشهرين حبسا
نافذا وغرامة نافدة قدرها 1500 درهم ومصادرة المحجوز لفائدة الدولة.
إن محكمة النقض /
وبعد
أن تلا المستشار السيد عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية والمادة 528 من نفس القانون كما تم تعديلها
بمقتضى ظهير 2005/11/23،
حيث يتعين على طالب النقض بمقتضى الفقرة الثالثة والسادسة من المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية أن يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط
1
بالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض إن كان قد
تسلم نسخة
المقرر المطعون فيه أو خلال الستين يوما الموالية لتسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة
من
النقض إن كان لم يتسلم نسخة من القرار المطعون فيه داخل أجل ثلاثين يوما المذكورة.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة لا تعتبر هذه المذكرة اختيارية مع إمكانية وضعها
من طرف مؤازر الطالب غير المقبول لدى محكمة النقض إلا في الجنايات.
وحيث إن الثابت من القرار المطعون فيه أن الطاعن محكوم عليه من أجل جنحة مما يجعله ملزما
بوضع مذكرة بوسائل طعنه طبقا للفقر الثالثة من المادة المذكورة.
وحيث إن الطاعن الذي لم يثبت انه تسلم نسخة من المقرر المطعون فيه داخل أجال ثلاثين يوما
من تاريخ تصريحه بالنقض لم يدل بأي مذكرة ببيان أسباب الطعن بالنقض داخل أجل الستين يوما
الموالية لتسجيل الملف بكتابة الضبط بتاريخ 2021/10/28 مما يستدعي التصريح بسقوط الطلب.
لأجله
صرحت بسقوط الطلب المرفوع المسمى (م.م) ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
بالمحكمة الابتدائية ببركان بتاريخ 2021/04/21 في القضية ذات العدد 2021/2801/197.
وحكمت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل سحي الـ الرب
الا الرياض ل بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا عبد الإله بوستة ونور الدين
بوديلي ومحمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2