قرار محكمة النقض
رقم 200
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/21995
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة محاميه بتاريخ
2021/06/25 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بمكناس والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/24 في القضية ذات العدد 2021/211، القاضي مبدئيا بتأييد
القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل القتل العمد مع سبق الإصرار بثلاثين سنة سجنا نافذا
ومصادرة السكين وإرجاع باقي المحجوزات من له الحق فيها، وبأدائه للمطالب بالحق المدني (م.م)
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تعويضا مدنيا قدره مائة ألف درهم مع التعديل بإعادة تكييف الأفعال الثابتة في حقه إلى جناية الضرب
والجرح بالسلاح المؤديين إلى الموت دون نية القتل وخفض العقوبة المحكوم بها عليه إلى عشرين سنة
سجنا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار محمد جلال الموسوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
1
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع،
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (م. غ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2021/06/24 في القضية ذات العدد 2021/211.
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين : محمد جلال الموسوي مقررا عبد الإله بوستة ونور
الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني ربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2