قرار محكمة النقض
رقم 203
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/23427
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ح.ز) بمقتضى تصريحين الأول أفضى به شخصيا
بتاريخ 2021/06/14 لدى مدير السجن المحلي ببني ملال والثاني أفضى به بواسطة محاميه بتاريخ
2021/06/15 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بنفس المدينة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021706/07 في القضية ذات العدد 2021/2612/134، القاضي
المملكة المغربية
مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل الضرب والجرح المؤديين إلى عاهة مستديمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بسنتين حبسا نافذا، وبأدائه للطرف المدني تعويضا مدنيا قدره أربعون ألف درهم مع تعديله برفع العقوبة
المحكوم بها عليه إلى أربع سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار محمد جلال الموسوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، كما أنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من نفس القانون تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
1
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون مما يجعله مقبولا شكلا.
في الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الوقائع التي عللت غرفة الجنايات
ثبوتها بما لها من سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به وأن العقوبة المحكوم بها مبررة
قانونا.
لأجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من المسمى (ح. ز) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
ملال بتاريخ 2021/06/07 في القضية ذات العدد 2021/2612/134.
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
ببني
وقضت عليه بالمصاريف تستخلص طبقا للإجراءات المتخذة في استيفاء صوائر الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: محمد جلال الموسوي مقررا عبد الإله بوستة ونور
الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2