قرار محكمة النقض
رقم 169
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18796
تصريح بالنقض – غموضه – أثره.
بمقتضى المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية، يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو
بوا
واسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح.
والبين من خلال هذه المقتضيات أنه يجب أن يكون طالب النقض واضحا ومعينا باسمه في
التصريح، وبالتالي فإن ورود التصريح بالنقض غامضا ومجملا في اسم ذوي حقوق الهالك يجعل
طلب النقض غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف ذوي حقوق الهالك (ع.غ.س) بواسطة دفاعهم
المملكة المغربية بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/03/01 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة، والرامي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة بتاريخ 2021/02/23 في القضية ذات العدد
م استئنافية في
2020/2612/725، القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المسمى (أ.و) من أجل
جناية القتل العمد مع سبق الإصرار بعشرين سنة سجنا نافذا وبأدائه لفائدة ذوي حقوق الهالك
(ع.س) تعويضا مدنيا قدره 140.000 درهم مع التعديل بخفض عقوبة السجن إلى خمس عشرة سنة
سجنا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار عمر الحمداوي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد رشيد خير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 526 من نفس القانون.
حيث بمقتضى هذه المادة يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
1
أصدرت الحكم المطعون فيه ويقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد التصريح
بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح...
وحيث إن هذه المقتضيات توجب أن يكون طالب النقض واضحا ومعينا باسمه في التصريح.
وحيث إن التصريح بالنقض المرفوع من طرف ذ. (ع.ص.م) عن ذ. (م.ع) ورد غامضا
ومحملا في اسم ذوي حقوق الهالك (ع.غ.س) مما ينبغي معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لأجله
صرحت بعدم قبول طلب النقض المرفوع من طرف ذوي حقوق الهالك (ع.غ.س) ضد
القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/02/23 في
القضية ذات العدد 2020/2612/725 وأنه لا داعي لاستخلاص المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: عمر الحمداوي مقررا، عبد الإله
بوستة، ونور الدين بوديلي، محمد جلال الموسوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد خير
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2