قرار محكمة النقض
رقم 145
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/7512
طعن بالنقض - عدم ذكر أسماء الطرف الطاعن – اثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 526 من المادة 526 من ق . م . ج ، يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، ويقدم التصريح طالب النقض أو بواسطة
محام.
والبين أن التصريح بالنقض الذي قدمه دفاع الطرف الطاعن، إنما قدم بعبارة – ومن معه
- دون ذكر اسمائهم وصفاتهم، مع العلم أن التصريح بالنقض هو الإجراء الذي يرفع الأمر إلى
محكمة النقض ولا تقوم مقام هذا التصريح مذكرة بيان أسباب النقض ولا يمكن الاستغناء عنه
بسببها، مما يتعين معه إقصاء مذكرة أسباب النقض المدلى بها من المناقشة، وبالتالي يكون معه
طلب النقض غير مقبول شكلا عملا بمقتضيات المادة 526 المشار إليها أعلاه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوله بعباراة عليه و من سمعة القبمقتضى تصريح سجل بتاريخ 17 دجنبر
محكمة النقض 2020 بواسطة الأستاذ (خ.ر) أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 14 دجنبر 2020 تحت عدد 1322 في القضية
ذات العدد: 2020/2602/315، والقاضي : بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوبين في
النقض (م. ب .ص) و (م. ب. م) من جنحتين النصب وعرقلة حرية العمل، وبعدم الاختصاص للبت
في المطالب المدنية.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية،
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته،
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
بناء على المادة 526 من قانون المسطرة الجنائية.
1
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 526 من ق . م . ج ، يرفع طلب النقض بتصريح لدى
كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، ويقدم التصريح طالب النقض أو بواسطة
محام.
وحيث إن التصريح الذي قدمه الأستاذ (خ.ر)، إنما قدم بعبارة – ومن معه – دون ذكر
أسمائهم وصفاتهم، مع العلم أن التصريح بالنقض هو الإجراء الذي يرفع الأمر إلى محكمة النقض
ولا تقوم مقام هذا التصريح مذكرة بيان أسباب النقض ولا يمكن الاستغناء عنه بسببها، مما يتعين
معه إقصاء مذكرة أسباب النقض المدلى بها من المسمى (ج.۱) بإمضاء الأستاذ (خ.ر) المحامي بهيئة
الرباط، والمقبول للترافع أمام محكمة النقض من المناقشة، وبالتالي يكون معه طلب النقض غير
مقبول شكلا عملا بمقتضيات المادة 526 المشار إليها أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تست طبق
الدعاوى الجنائية، مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني
الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين به مجتهد بالركراكي مقررا، نجاة العلوي بطراني وعبد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الله بنتهامي وهشام السعداوي ، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
محكمة النقض
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
2