قرار محكمة النقض
رقم 150
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/20943
جنحة خيانة الأمانة - سلطة المحكمة في استخلاص عناصرها التكوينية.
بمقتضى الفصل 547 من القانون الجنائي فإنه من تسلم أمتعة على أن يردها، ثم امتنع عن
إرجاعها يعد مرتكبا لجنحة خيانة الأمانة، والمحكمة لما قضت ببراءة المطلوبة من جنحة خيانة
الأمانة بعلة إنكارها لواقعة تبديد أو اختلاس للأثاث الذي سلمه لها المشتكي، وخلو الملف من
أي دليل قاطع يفيد ارتكابها للأفعال المنسوبة إليها، دون أن تناقش تصريحات المطلوبة التي
من خلالها أنها فعلا تسلمت الأثاث موضوع الشكاية من المشتكي واحتفظت به إلى
حين تسوية النزاع القائم بين هذا الأخير وابنتها حول ملكية الأثاث المذكور، لتستخلص على
ضوء ذلك ثبوت أو عدم ثبوت الأفعال المنسوبة للمطلوبة، تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات
الفصل 547 من القانون الجنائي، وعرضت قرارها للنقض والإبطال.
أفادت
المملكة المغربية
للسلطة القضائية.
المجلس جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمكناس
بمقتضى تصريح سجل بتاريخ 31 دجنبر 2020 أمام كتابة الضبط بها والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 23 دجنبر 2020 تحت عدد 3514 في
القضية ذات العدد: 2020/2988، والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوبة
في النقض (م.ش) من جنحة خيانة الأمانة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار المقرر السيد مجتهد الركراكي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد الحسن حراش في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض لبيان أوجه الطعن بإمضائه.
1
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أن
المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم المستأنف فيما قضى به من براءة المطلوبة من المنسوب إليها
بعلة أن الملف خاليا من أي دليل قاطع يفيد ارتكابها للمنسوب إليها، وأن التزاع منصب على متاع
البت ويرجع الاختصاص فيه للقضاء المدني، ولكونها دخلتها الريبة والشك في عناصر الإثبات،
والحال أن رسم
الاعتراف بالحوائج المؤرخ في 13 نونبر 2007 المستظهر به من قبل المطلوبة على
صحة ادعائها بأن الحوائج التي اعترفت تمهيديا بأنها تسلمتها من المشتكي ورفضت ردها إليه تعود
لابنتها، يوثق الحوائج الكائنة ببيت الزوجية وهي مخالفة للحوائج موضوع الشكاية الواردة في
محضر استماع المشتكي لدى الضابطة القضائية، مما تكون معه قد اعتمدت تعليلا ناقصا وغير سليم
وعرضت قرارها للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من القانون
المذكور، فإن كل حكم أو قرار يجب ان يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا.
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه .
من
-
قضت
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون . شأنها شأن محكمة أول درجة
ببراءة المطلوبة من جنحة خيانة الأمانة بعلة إنكارها لواقعة تبديد أو اختلاس للأثاث الذي سلمه لها
المشتكي وخلو الملف من أي دليل قاطع يفيد ارتكابها الى لأفعال المنسوبة إليها، والحال أن مقتضيات
فصل المتابعة تنص على أنه تسلم أمتعة على ان يردها، ثم امتنع عن إرجاعها يعد مرتكبا لجنحة
خيانة الأمانة مع أن الثابت من تصريحات المطلوبة التي أفادت خلالها أنها فعلا تسلمت الأثاث
من
موضوع الشكاية من المشتكي واحتفظت به إلى حين تسوية التراع القائم بين هذا الأخير وابنتها
حول ملكية الأثاث المذكور والمحكمة بعدم مناقشتها لما ذكر ، لتستخلص على ضوء ذلك ثبوت أو
عدم ثبوت الأفعال المنسوبة للمطلوبة، تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات الفصل 547 من القانون
الجنائي، وعرضت قرارها للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بمكناس بتاريخ: 23 دجنبر 2020 تحت عدد: 3514 في القضية ذات العدد: 2020/2988، وبإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون، وهي متركبة من هيئة أخرى،
وبتحميل المطلوبة في النقض المصاريف.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين مجتهد الركراكي مقررا نجاة العلوي بطراني وعبد
بنتهامي وهشام السعداوي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3