قرار محكمة النقض
رقم 153
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/12/6/2181
طعن بالنقض مرفوع من الطرف المدني – أثره.
بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتها الثانية فإن أثر الطعن بالنقض
المرفوع من الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لطلب النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى
المدنية، والبيّن أن الوسيلة في مجموعها تناقش الدعوى العمومية التي أصبحت نهائية والتي يرجع
أمر مناقشتها للنيابة العامة والمتهم، خصوصا وأن المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية المحال
عليها بمقتضى المادة 411 من نفس القانون تنص على أنه إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو
أن الفعل لا يكون مخالفا للقانون الجنائي، فإن المحكمة تصدر حكمها بالبراءة وتصرح بعدم
اختصاصها للبت في الدعوى المدنية التابعة مما يجعل ما أثير على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ف.ر) بمقتضى تصريح أفضى
الأستاذ (ش. ع) بتاريخ 2020/10/13 لدى مكتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسطات والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2020/10/06 تحت عدد 134 في
القضية عدد 2020/2801/107 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من أداء المطلوبة في
النقض (م.ح) من تعويض لفائدتها وقدره خمسة آلاف (5.000) درهم والحكم من جديد بعدم
الاختصاص للبت في المطالب المدنية بعد الحكم ببراءتها من جنحة التصرف بسوء نية في التركة أو
في جزء منها قبل اقتسامها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الله بنتهامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد الحسن حراش المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا لمذكرة النقض المدلى بها من الطالب أعلاه بإمضاء الأستاذ (ش.ع) المحامي بهيئة المحامين
بسطات والمقبول أمام محكمة النقض.
1
في شأن الوسيلتين المتخذتين مجتمعتين ومندمجتين من الخرق الجوهري للقانون وانعدام
الأساس القانوني وانعدام التعليل بسبب أن عناصر الفصل 523 من القانون الجنائي متوفرة في
النازلة وخاصة عنصري الاشتراك والنية الإجرامية للمطلوبة في النقض. وأن هذه الأخيرة استندت
إلى وكالة منجزة من طرف الورثة بمن فيهم مورث العارضة (ص.ح) التي انقضت بوفاة هذا
الأخير. وقامت بكراء العقارات الفلاحية والدور السكنية والإصطبلات والاستيلاء على منتوجها
وعلى المنتوج الفلاحي والتصرف فيه. وأن القرار المطعون فيه لم يكن معللا تعليلا كافيا. وأن
المحكمة مصدرته قفزت على محضر المعاينة وعقود كراء حديثة العهد وعلى شهادة الشهود و لم
تعمل على إعادة استدعائهم لتكوين قناعتها. وجاء بذلك قرارها غير مؤسس على معطيات سليمة
ويتعين بالتالي نقضه.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية في فقرتها الثانية فإن أثر الطعن
بالنقض المرفوع من الطرف المدني ينحصر
الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لطلب النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى
المدنية وأن الوسيلة في مجموعها تناقش الدعوى العمومية التي أصبحت نهائية والتي يرجع أمر
مناقشتها للنيابة العامة والمتهم خصوصا وأن المادة 389 من قانون المسطرة الجنائية المحال عليها
بمقتضى المادة 411 من نفس القانون تنص على أنه: "إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن
الفعل لا يكون مخالفا للقانون الجنائي"، فإن تصدر حكمها بالبراءة وتصرح بعدم
اختصاصها للبت في الدعوى المدنية التابعة مما يجعل ما أثير بالوسيلتين مجتمعتين غير مقبول من جهة
وعلى غير أساس من جهة أخرى. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب وبرد الوديعة للطاعنة بعد استيفاء المصاريف القضائية.
نجاة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبيد الله العبدوني رئيسا والمستشارين: عبد الله بنتهامي مقررا، مجتهد الر
العلوي بطراني هشام السعداوي وبمحضر المحامي العام السيد الحسن حراش الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية بنعزيز.
2