قرار محكمة النقض
رقم 235
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/11617
جنح عدم تقديم مساعدة لشخص في خطر وعدم التبليغ عن وقوع جريمة واستعمال
المخدرات - سلطة المحكمة في تقدير الوقائع وتقييم الأدلة.
إن المحكمة ناقشت القضية بحضور أحد المتهمين واستدعاء الثاني، وأنها عندما قدرت
إنكار المتهمين تمهيديا وأمام قاضي التحقيق ولم يثبت لها بالملف ما يفند ذلك الإنكار، فاطمأنت
إليه، وأيدت الحكم الابتدائي متبنية علله ،وأسبابه لم يخرق قرارها أي مقتضى.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع ـوكيل العام للملك بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2020/11/04 ، الدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/10/27 تحت عدد 2792 في القضية
محكمة النقض ذات الرقم 202/2602/1479، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهمين (ع.ع)
بن عزيز و (ز.ج) بن عبد الفتاح من جنح عدم تقديم مساعدة لشخص في خطر وعدم التبليغ عن
وقوع جريمة واستعمال المخدرات وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء الطالب التي ضمنها أوجه الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون لخرق المادة 287 من قانون
المسطرة الجنائية، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم الابتدائي وتبنت علله دون أن
تستدعي الأطراف وتناقش ما تضمنه أمر قاضي التحقيق وكذا محضر الشرطة القضية شفاهيا وحضوريا،
مما يعرض قرارها للنقض.
لكن حيث خلافا لما أثير ، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ناقشت القضية بحضور أحد
المتهمين واستدعاء الثاني، وأنها عندما قدرت إنكار المتهمين تمهيديا وأمام قاضي التحقيق ولم يثبت لها
بالملف ما يفند ذلك الإنكار ، فاطمأنت إليه وأيدت الحكم الابتدائي متبنية علله وأسبابه، لم يخرق
قرارها أي مقتضى، والوسيلة على غير أساس عدا ما هو خلاف الواقع فهو غير مقبول.
من أجله
قضت برفض الطلب.
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوني مقررا وحجاج بنوغازي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
المملكة المغربية
الضبط السيد يونس سعيدي. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض