قرار محكمة النقض
رقم 128
الصاور بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/6000
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناءا على طلب النقض المقدم المتهم (ح.ع)، بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه ذ
(غ) محام بهيئة الرباط بتاريخ 2019/11/20 امام كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالرباط، والرامي إلى
المملكة المغربية
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/11/13 في القضية عدد 2019/145
والقاضي بالغاء الحكم الابتدائي فيما قضى حبه من القراءة وبعد التصدي الحكم بإدانته من أجل جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير وعقابه بغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني
تعويضا مدنيا قدره 10 الاف درهم وتحميله الصائر وتحديد الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
المقرر
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيده بالظهير الشريف رقم 05.111. 1 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار اليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون
من
1
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع امامها خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف ان طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من
المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/06/16 مما يتعين معه التصريح بسقوط
الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن الصائر والإجبار في الأدنى.
القرار
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز
وفتيحة غزال وبوشعيب متعبد وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط سعاد عزيزي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2