قرار محكمة النقض
رقم 123
الصاور بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/16832
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المتهمة (م.ط)، بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
دفاعها بتاريخ: 2020/02/27 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطنجة والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ: 2020/02/12 في القضية عدد: 2019/2801/704،
والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانتها من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير
ومعاقبتها بشهرين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم مع تحميلها الصائر مجبرا في
الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون بعد تعديلها بمقتضى ظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الأخيرة من هذه المادة تنص على أنه: "إذا لم تسلم للمصرح بالنقض نسخة
من المقرر المطعون فيه داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من نفس المادة وهو ثلاثون يوما
1
من تاريخ تلقي تصريحه - فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم
مذكرة بوسائل طعنه بواسطة محامي مقبول للترافع أمامها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية" وأن الفقرة الثالثة من المادة المذكورة
لم تجعل من تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض المحكوم عليها من أجل جنحة، والتي .
تتسلم نسخة من القرار موضوع الطعن لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها رغم مرور ستين يوما
عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ : 2020/12/30، مما يتعين معه التصريح بسقوط
الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب، وعلى طالبة النقض بالصائر يستخلص طبقا للإجراءات المقررة
لقبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المصطفى بارز مقررا ومحمد المختاري
وفتيحة غزال وبوشعيب متعبد وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2