قرار محكمة النقض
رقم 125
الصاور بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/4823
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المقدم من المطالب بالحق المدني (أ.ل)، بمقتضى تصريح أفضى
بواسطة دفاعه ذة (س.و) محامية بهيئة الدار البيضاء بتاريخ 2019/12/13 أمام كتابة ضبط المحكمة المملكة المغربية
الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها
بتاريخ 2019/12/09 في القضية عدد 2019/1241 والقاضي بعدم قبول استئنافه للحكم الابتدائي
المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص للبت في طلباته المدنية تبعا للحكم بعدم مؤاخذة المتهم (م.ل) من
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير والتصريح ببراءته منها وتحميله صائر دعواه.
أجل
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
المقرر
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون
من
1
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم
تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف ان طالب النقض في هذه القضية لم يتسلم نسخة من القرار
المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/03/09 مما يتعين معه التصريح بسقوط
الطلب.
لأجله
عبد
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز وفتيحة غزال
وبوشعيب متعبد وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2