قرار محكمة النقض
رقم 268
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/13775
تصريح بالنقض – عدم توقيعه – أثره.
بمقتضى الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 526 من ق م ج يقدم التصريح بالنقض طالب
النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح،
وإذا كان المصرح لا يحسن التوقيع، يضع بصمته. والثابت من التصريح بالنقض موضوع النازلة
الماثلة غير موقع من طرف الجهة التي قدمته مما جاء معه مخالفا لمقتضيات المادة 526 السالفة
الذكر، الأمر الذي يترتب عليه التصريح بعدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من اوكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بالمحمدية بمقتضى تصريح
أفضى به بتاريخ 2021/01/07 للى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، الرامي إلى نقض القرار الصادر محكمة النقض
بنت
خالد
من
بن
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2020/12/31 في القضية ذات الرقم 2020/2801/1038،
والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من ادانة المتهم ياسر (ر. بن. م) من أجل الضرب والجرح
والتحريض على الفساد وفيما قضى به من إدانة المتهمين أيمن (ر.بن.م) و(ر.ب) محمد و(أ.ز)
أجل التحريض على الفساد وعقاب الأول بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة
نافذة قدرها 3000.00 درهم وتوقيف رخصة السياقة لمدة 6 أشهر ابتداء من تاريخ سحبها الفعلي
وعقاب كل واحد من الثاني والثالثة والرابعة بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
2000.00 درهم والحكم من جديد ببراءتهم وتأييده مبدئيا فيما قضى من إدانة المتهم الأول من أجل
السكر العلني البين والسياقة في حالته مع تعديله بجعل العقوبة محددة في غرامة نافذة قدرها 500.00
درهم عن السكر العلني البين وغرامة نافذة قدرها 5000.00 درهم عن السياقة في حالته وتوقيف رخصة
السياقة لمدة 6 أشهر ابتداء من تاريخ سحبها الفعلي (هكذا) وعقاب المتهم الثاني بغرامة نافذة قدرها
500.00 درهم عن السكر العلني البين (هكذا)، مع تحميلهما الصائر تضامنا وتحديد مدة الإجبار في
الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 526 من نفس القانون.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الثانية والثالثة من المادة المذكورة يقدم التصريح بالنقض طالب
النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد بسجل معد لهذه الغاية، ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح، وإذا
كان المصرح لا يحسن التوقيع، يضع بصمته.
وحيث إن الثابت من التصريح بالنقض موضوع النازلة الماثلة غير موقع من طرف الجهة التي
قدمته مما جاء معه مخالفا لمقتضيات المادة 526 السالفة الذكر، الأمر الذي يترتب عليه التصريح بعدم
قبول الطلب.
ـن أجـلـه
قضت بعدم قبول الطلب. المملكة المغربية
وتحميل الخزينة العامة الصار
مجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.