قرار محكمة النقض
رقم 269
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/14121
جنحة عرض مواد غذائية في ظروف غير صحية – عقوبتها.
إن المحكمة اعتمدت في تبرير ما انتهت إليه " أن مقتضيات المادتين 8 و 25 من القانون
رقم 28.07 والمرسوم رقم 2.10.473 الصادر بتاريخ 2011/09/06 بتطبيق بعض مقتضيات القانون
السالف الذكر، لم تنص على العقاب بخصوص عرض منتج في ظروف غير صحية وبعد إثبات ذلك
بواسطة التحاليل المخبرية وفق المحدد بالمرسوم التطبيقي أعلاه، وأن الحكم المستأنف لما قضى
بغرامة قدرها 200000 درهم بالرغم من عدم وجود النص عليها بالقوانين موضوع المتابعة وفق
المشار إليه، جاء مخالفا للقانون "، في حين أنه وخلافا لما ساقه تعليل المحكمة، فإن المادة 25 المشار
المملكة المغربية
إليها تحدد صراحة عقوبة الفعل موضوع المتابعة في الجبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من
50000 إلى 100000 درهم وعليه فالمحكمة لما ذهبت خلاف ذلك تكون قد خرقت مقتضيات
المادة سالفة الذكر، مما يعرض قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية الرماني بمقتضى تصريح
أفضى به بتاريخ 2021/06/02 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة ، الرامي إلى نقض القرار عدد 111
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/05/25 في القضية ذات الرقم
2021/2801/76، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من ادانة المتهم عبد العزيز (ت) بن
علي من جنحة عرض مواد غذائية في ظروف غير صحية وعقابه بغرامة نافذة قدرها 2000 درهم
والحكم من جديد ببراءته منها وتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامى العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
في شان وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة
المطلوب في النقض من جنحة عرض مواد غذائية في ظروف غير صحية استنادا إلى" عدم وجود نص
يعاقب عليها "، غير أنها أغفلت تطبيق مقتضيات المادتين 3 و 25 من القانون رقم 28.07، مما يعرض
قرارها للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة أمر
واللهـ
القانون المذكور
من
المغربية
فإن كل حكم أو قرار أو أمر قضائي يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان
باطلا وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه محكمة النقض
وبناء على المادة الخامسة من الظهير الشريف رقم 1.10.08 الصادر بتاريخ 26 من صفر 1431
(11 فبراير 2010) بتنفيذ القانون رقم 28.07 المتعلق بالسلامة الصحية للمنتجات الغذائية.
وحيث انه بمقتضى المادة المذكورة فإنه " لكي لا يشكل أي منتوج أولي أو أي منتوج غذائي أو
أية مادة معدة لتغذية الحيوانات خطرا على حياة أو صحة الإنسان والحيوان، يجب أن
يتم إنتاجها
ومناولتها ومعالجتها وتحويلها وتلفيفها وتوضيبها ونقلها وخزنها وتوزيعها وعرضها للبيع أو تصديرها وفق
شروط النظافة الصحية والسلامة التي من شأنها الحفاظ على جودتها وضمان سلامتها الصحية ".
وبناء على المادة 25 من نفس الظهير.
وحيث إنه بمقتضى المادة المذكورة فإنه " دون الإخلال بمقتضيات مجموعة قانون المسطرة الجنائية
أو القوانين الخاصة المطبقة على المنتجات يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من 50000
إلى 100000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من:
عرض أو قدم إلى السوق الداخلية أو استورد أو صدر أي منتوج أولي أو أي منتوج غذائي أو
أية مادة معدة لتغذية الحيوانات تشكل خطرا على حياة أو صحة الإنسان أو الحيوان.
ناول أو عالج أو لفف أو وضب أو وزع أو عرض للبيع أو صدر منتوجا أوليا أو منتوجا غذائيا
أو مادة معدة لتغذية الحيوانات متأتية من مؤسسة أو مقاولة غير متوفرة على الترخيص أو الاعتماد على
المستوى الصحي المنصوص عليهما في المادة 5 من هذا القانون.
"
وحيث اعتمدت المحكمة في تبرير ما انتهت إليه " أن مقتضيات المادتين 8 و25 من القانون
رقم 28.07 والمرسوم رقم 2.10.473 الصادر بتاريخ 2011/09/06 بتطبيق بعض مقتضيات القانون
السالف الذكر، لم تنص على العقاب بخصوص عرض منتج في ظروف غير صحية وبعد إثبات ذلك
بواسطة التحاليل المخبرية وفق المحدد بالمرسوم التطبيقي ،أعلاه، وأن الحكم المستأنف لما قضى بغرامة
قدرها 2000.00 درهم بالرغم من عدم وجود النص عليها بالقوانين موضوع المتابعة وفق المشار إليه،
جاء مخالفا للقانون "، في حين أنه وخلافا لما ساقه تعليل ،المحكمة فإن المادة 25 المشار إليها تحدد
صراحة عقوبة الفعل موضوع المتابعة في الحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من 50000 إلى
100000 درهم، وعليه فالمحكمة لما ذهبت خلاف ذلك تكون قد خرقت مقتضيات المادة سالفة الذكر،
مما يعرض قرارها للنقض.
قضت بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة
الابتدائية بالرماني بتاريخ 2021/05/25 في القضية ذات الرقم 2021/2801/76 وإحالة الملف على
نفس المحكمة للبت فيه من جديد
المجلس
وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
القضائية
من
، ومنعه من هيئة اخرى.
محكمة النقض
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات الأحكام بالمحكمة المذكورة إثر صدوره أو بطرته.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.