قرار محكمة النقض
رقم 260
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/23488
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن الطرف طالب النقض محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق م ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
لمغر
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ع.ر) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية. (ك. هـ ) بتاريخ 2021/08/17 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات، الرامي إلى نقض القرار محكمة النقض
عدد 567 الصادر بمثابة حضوري في حقه عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/11 في
القضية ذات الرقم 2021/2602/108، والقاضي بإلغاء تعرضه على القرار الغيابي الذي قضى بتأييد
الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة السكر العلني البين، وعقابه بشهر واحد (01)
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500،00 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
أجــلــه
من
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (ع.ز).
والحكم على صاحبه بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية، مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
بشرا بحضور المحامي العام السيد كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
لرحيم
الضبط السيد يونس سعيدي.
الم العكيدي .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض