قرار محكمة النقض
رقم 263
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/24553
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن الطرف طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
م ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ش.ح) نيابة عن ابنه القاصر (ح.ح)
به بواسطة الأستاذ ( ابع) البتاريخ 2021/08/02 لدى كتابة الضبط بمحكمة
بمقتضى تصريح أفضى
ملال، الرامي إلى نقض القرار عدد 2158 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ
الاستئناف
ببني
الممجلس:
محكمة النقض
2021/07/29 في القضية ذات الرقم 2021/2638/87 ، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به
من أداء المتهم (ي.ز) لفائدته تعويضا مدنيا قدره 30.000،00 درهم، تبعا للحكم بإدانته من أجل
جنحة الضرب والجرح المرتكب في حق طفل دون الخامسة عشر من عمره نتج عنه مرض وعجز تجاوزت
مدته 20 يوما، وتحميل المحكوم عليه الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من المقرر للمصرح
بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين
يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
حسني.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالب بالحق المدني (ش.ح) نيابة عن ابنه القاصر حمادي
والحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
الجنائية، مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانونية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة:
المملكة المغربية.
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
المجلس
الفضائية
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.