قرار محكمة النقض
رقم 244
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/23883
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
البيّن أن الطاعن بعدما صرح بطلب النقض أعقبه بطلب تنازل عنه أدلى به دفاعه أمام
كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية المصدرة له، وأن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات
المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين تسجيله.
باس
علالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ي) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(س) بتاريخ 2021/06/16 لدى كتابة الضبط المحكمة الابتدائية بإنزكان الرامي إلى نقض القرار عدد
515 الصادر عن غرفة الاستئنافات الالجنحية مهابية بتاريخ 2021/06/07 في القضية عدد
2021/2802/184 القاضي بتأييدل الحكم الابتدائي فيما قضى اية به من إدانته من
أجل مخالفة
جنحتي
محكمة النقض.
القرارات والأوامر الصادرة عن السلطات العمومية بناء على حالة الطوارئ الصحية وإهانة موظفين
أثناء مزاولتهم لمهامهم وعقابه بشهر واحد 01 حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1000.00
درهم وتحميله الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
عموميين
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إن الطاعن بعدما صرح بتاريخ 2021/06/16 بطلب النقض المشار إليه أعلاه أعقبه
بطلب تنازل أدلى به دفاعه الأستاذ النقيب (س) بتاريخ 2021/08/05 أمام كتابة الضبط بالمحكمة
الابتدائية بإنزكان تنازل بمقتضاه عن طلب النقض.
تسجيله.
وحيث إن هذا التنازل قدم داخل الأجل ووفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو مقبول ويتعين
من أجله
تسجل على الطاعن تنازله عن طلب النقض ضد القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
بالمحكمة الابتدائية بإنزكان بتاريخ 2021/06/07 في القضية ذات الرقم 2021/2802/184.
وتصرح بأنه لا داعي لاستيفاء الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حجاج بنوغازي مقررا والطيبي تاكوتي وعبد الرحيم بشرا
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض