لها.
قرار محكمة النقض
رقم 258
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/22961
جنحة الامتناع عمدا عن أداء النفقة - عقوبتها - سلطة المحكمة في تطبيق حق الخيار المخول
لما كان من المقرر بمقتضى الفصل 479 من القانون الجنائي أنه " يعاقب بالحبس من شهر
إلى سنة وبالغرامة من 00 ، 200 إلى 00، 2.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط . ...."، وأنه
بمقتضى الفقرة الأولى من الفصل 480 من نفس القانون موضوع المتابعة " يعاقب بنفس العقوبة
من صدر عليه حكم نهائي أو قابل للتنفيذ المؤقت بدفع نفقة إلى زوجه أو أحد أصوله أو فروعه
وأمسك عمدا عن دفعها في موعدها المحدد "، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت
الحكم الابتدائي فيما قضى به من عقوبة في حق المتهم، والمحددة في الحبس والغرامة، تكون قد
المملكة المغربية طبقت حق الخيار المخول لها بمقتضى الفصل 479 أعلاه، الذي لا يشترط ثبوت حالة العود للحكم
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
بالعقوبة الحبسية، وإنما رتب عليها وجوب الحكم بهذه العقوبة، وبذلك لم يخرق القرار أي مقتضى،
وجاء معللا كفاية، والسبب على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بتاونات بمقتضى تصريح
أفضى به بتاريخ 2021/06/03 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة الرامي إلى نقض القرار عدد 392
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/05/27 في القضية ذات الرقم
2020/2802/822، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة المتهم عبد الاله (ش) من
أجل جنحة الامتناع عمدا عن أداء النفقة في موعدها المحدد وعقابه بشهر واحد (01) حبسا نافذا
وغرامة نافذة قدرها خمسمائة 500،00 درهم، مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
في
شأن سبب النقض الوحيد المتخذ من خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة والخرق الجوهري
للقانون وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار موضوع الطعن أيدت الحكم الابتدائي فيما
قضی به من عقوبة حبسية في حق المتهم خارقة بذلك نص الفصل 480 من القانون الجنائي موضوع
المتابعة، الذي لا يلزم الحكم بتلك العقوبة إلا في حالة العود، لتكون بذلك قد أساءت تطبيق القانون،
وعرضت قرارها للنقض.
لكن حيث لما كان من المقرر بمقتضى الفصل 479 من القانون الجنائي أنه " يعاقب بالحبس
من شهر إلى سنة وبالغرامة من 00، 200 إلى 2.000،00 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
...."، وأنه بمقتضى الفقرة الأولى من الفصل 480 من نفس القانون موضوع المتابعة " يعاقب بنفس
العقوبة من صدر عليه حكم نهائي أو قابل للتنفيذ المؤقت بدفع نفقة إلى زوجه أو أحد أصوله أو فروعه
وأمسك عمدا عن دفعها في موعدها المحدد فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم
الابتدائي فيما قضى به من عقوبة في حق المتهم، والمحددة في الحبس والغرامة، تكون قد طبقت حق
محكمة الخيار المخول لها بمقتضى الفصل 479 أعلاه، الذي لا يشترط ثبوت حالة العود للحكم بالعقوبة
الحبسية، وإنما رتب عليها وجوب الحكم بهذه العقوبة، وبذلك لم يخرق القرار أي مقتضى، وجاء معللا
كفاية، والسبب على غير أساس.
من أجله
قضت برفض الطلب.
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.