قرار محكمة النقض
رقم 261
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/23520
طعن بالنقض - أجله.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من ق م ج فإن أجل طلب النقض محدد في عشرة
أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك. والثابت من
محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن نائب الطالبة حضر تلك الجلسة، وبعد اختتام المناقشات
تم حجز القضية للمداولة للجلسة التي صدرها القرار المطعون فيه، الذي يوصف قانونا حضوريا
في حقها، مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني، ويعرضه لعدم القبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الطالبة القض الحكمة (ب) بمقتضى تصريح ا
محكمة النقص
به
شخصيا بتاريخ 2021/05/24 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بورزازات، الرامي إلى نقض القرار
عدد 4 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/02/03 في القضية ذات الرقم
2019/2806/4، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من أداء المتهمة الحدث (إ.ب
شخص ولي أمرها لفائدتها تعويضا مدنيا قدره 00، 1.000 درهم، تبعا للحكم بإدانتها من أجل جنحة
العنف، وتحميل المستأنفة الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 527 من نفس القانون.
في
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة الأخيرة فإن أجل طلب النقض محدد في عشرة أيام
من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك.
وحيث إن الثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا المنعقدة بتاريخ 2020/01/20 أن
نائب الطالبة حضر تلك الجلسة، وبعد اختتام المناقشات تم حجز القضية للمداولة لجلسة
2021/02/03 ، وبها صدر القرار المطعون فيه، الذي يوصف قانونا حضوريا في حقها، مما يجعل طعنها
بالنقض المصرح به بتاريخ 2021/05/24 واقعا خارج الأجل القانوني، ويعرضه لعدم القبول.
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من المطالبة بالحق المدني فاطمة (ب).
والحكم على صاحبته بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
السادة:
الجنائية، دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل ن الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين : تحرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي وعبد
الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد العكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض