قرار محكمة النقض
رقم 255
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 22319-2021/8/6/22320
طعن بالنقض مرفوع من المطالب بالحق المدني – أثره.
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإن أثر الطعن بالنقض
المرفوع من الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى
المدنية والطاعنان إنما يناقشان في السببين وسائل إثبات جنحة الضرب والجرح المتابع من أجلها
المطلوب في النقض وقيام عناصرها موضوع الدعوى العمومية التي تستقل النيابة العامة بممارستها
وأصبح القرار بشأنها لعدم الطعن فيه من طرف هذه الأخيرة نهائيا، مما يبقى معه السببان غير
مقبولين.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبين بالحق المدني محمد (ب) بن ميلود و(م.ص) بنت
محمد بمقتضى تصريحين أفضى كل فيما يخصه بواحد منهما بواسطة الأستاذ عبد الخالق (غ) بتاريخ
2021/01/04 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بآسفي الرامي إلى نقض القرار عدد 843 الصادر
عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/25 في القضية عدد 2019/2602/1422، والقاضي
بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من أداء المتهم رشيد (س) بن ابراهيم لفائدة المطالب بالحق المدني
(ب) تعويضا مدنيا إجماليا قدره عشرون ألف درهم والحكم من جديد بعدم الاختصاص للبت في
منير
مطالبه المدنية وتحميله الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون وضم الملفين 22319-2021/8/6/22320 للارتباط.
في الشكل:
نظرا للمذكرة المشتركة المدلى بها من لدن الطالبين بإمضاء الأستاذ (س) احمد نجيب المحامي بهيئة
آسفي المقبول للترافع أمام محكمة النقض المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
في شأن
سببي
النقض المتخذين من عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أن
القرار المطعون فيه قضى بإلغاء الحكم الابتدائي دون أن يبرر استبعاده ما اعتمده الحكم المذكور في إدانة
المطلوب في النقض، ولم يشر إلى جميع الشهود رغم أن هناك شاهد قد أثبت ما نسب إليه، وأن القرار
لما انتهى إلى البراءة رغم ثبوت الفعل في حق المتهم وقيام عناصر الفصل 401 من القانون الجنائي خرق
القانون وجاء ناقص التعليل الموازي لانعدامه مما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية فإن أثر الطعن
بالنقض المرفوع من الطرف المدني ينحصر فيما يرجع لنظر محكمة النقض في المقتضيات المتعلقة بالدعوى
المدنية. والطاعنان إنما يناقشان في السببين وسائل إثبات جنحة الضرب والجرح المتابع من أجلها المطلوب
في النقض وقيام عناصرها، والتي تندرج ضمن الدعوى العمومية التي تستقل النيابة العامة بممارستها
وأصبح القرار بشأنها لعدم الطعن فيه من طرف هذه الأخيرة نهائيا، مما يبقى معه السببان غير مقبولين.
من اجا
قضت بعد ضم الملفين 22319 و 2021/8/6/22320 برفض الطلب
المملكة المغربية
وبرد مبلغ الضمانة بعد استخلاص المصاريف اطبقا للقانون.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي وحجاج بنوغازي
وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد يونس سعيدي.