نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 311
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20881
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
من
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
أفضى
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع.إ.س) بمقتضى تصريح
به بواسطة الأستاذ (م.ق) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2021/06/25 الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/06/22 ملف عدد
المملكة المغربية
2021/238 القاضي في الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل :
المتهم كامل المسؤولية واعتبار شركة (۱) مسؤولة مدنيا وأدائها لفائدة المطالبين بالحق المدني التعويضات
الإجمالية المضمنة بالحكم والنفاذ المعجل في حدود الثلث والفوائد القانونية والصائر حسب النسبة
وإحلال شركة التأمين (م.م.ت) محل مؤمنتها في الأداء ورفض باقي الطلبات مع تعديله برفع التعويض
المحكوم به لفائدة المطالبة بالحق المدني (هـ.ث) إلى مبلغ 30091،08 درهما وتحميل الأطراف المستأنفة
الصائر حسب النسبة.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
1
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/10/26
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
من أجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني عبد (ع.إ.س) وعليه بالصائر مجبرا
في الأدنى طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة ونادية وراق مقررة وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي ونعيمة مرشيش
بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السيد منير المسعودي.
محكمة النقض
السادة:
2