قرار محكمة النقض
رقم 319
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/1800507
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) والمسؤول المدني (ع.و) بمقتضى
تصريح مشترك أفضيا به بواسطة الأستاذ (م.ب) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ
2021/06/07 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
الحادثة
المملكة المغربية 2021/06/01 ملف عدد 20/1477 القاضي : بإصلاح الخطأ المادي بمنطوق الحكم الابتدائي بكون تاريخ
هو 2018/08/06 ، وبتأييده في باقي مما قضى قبه من تحميل المتهمين مسؤولية الحادثة مناصفة
بينهما، والحكم على المسؤولين مدنيا (ص.ز) و (ع. و) بالأداء للمطالبين بالحق المدني تعويضات مدنية
مختلفة، مع الصائر والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركتي التأمين (أ) و(س) محل مؤمنيهما
في الأداء، وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد ضم الملفين للارتباط،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
1
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/09/28
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (س) والمسؤول المدني (ع.و) وتحميلهما
الصائر مجبرا في الأدنى يستخلص طبقا للقانون.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة الغرفة والمستشارين: سيف الدين العصمي مقررا ونادية وراق وعبد الكبير سلامي
ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيلم عبدة العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد المسعودي منيو مجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2