قرار محكمة النقض
رقم 322
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/18975
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
أفضت
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (م.م.ت) بمقتضى تصريح
بواسطة الأستاذ (ع.م) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/06/18 الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن الغرفة الاستئنافية الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/06/10 ملف عدد
المملكة المغربية
19/753 القاضي : بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إخراج شركة التأمين (م.م.ت) وبعد التصدي
بإحلالها محل مؤمنها في الأداء وإخراج صندوق (ضل قح .س) من الدعوى، وبتأييده في باقي ما قضى
به من تحميل المتهم (س.ص) 5/4 مسؤولية الحادثة واعتبار (ن.ط) مسؤولا مدنيا، والحكم عليه بالأداء
للمطالبين بالحق المدني تعويضات مدنية مختلفة مع الصائر والفوائد القانونية من تاريخ الحكم وبرفض
باقي الطلبات وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار سيف الدين العصمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
1
الثالثة
لمحكمة النقض
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/10/11
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
أجله
من
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (م.م.ت) وتحميلها الصائر يستخلص طبقا
للقانون .
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة الغرفة والمستشارين: سيف الدين العصمي ونادية وراق مقررة وعبد الكبير سلامي
المملكة المغربية
ونعيمة مرشيش وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
المجلس"
الأعلى للسلطة القضائية
كاتب الضبط السيد المسعودي منير. محكمة النقض
2