قرار محكمة النقض
رقم 338
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/19194
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
أفضى
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ف.ب) بمقتضى تصريح
به بواسطة الأستاذ (ع. ح) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/06/29 والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ 2019/06/20 ملف عدد
المملكة المغربية 2019/84 والقاضي بتأييد الحكمين المستأنفين المحكوم بمقتضاهما في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم الأعلى للسلطة القضافية
كامل مسؤولية الحادثة والحكم على المسؤولة المدنية الشركة (و . ت) بأدائها لفائدة المطالبين بالحق المدني
تعويضات مختلفة مسطرة في منطوقه مع الفوائد القانونية وإحلال شركة التأمين (ن) محل مؤمنها في
الأداء.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها.
حيث إنه بمقتضى المادة المذكورة يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
1
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
الثالثة
من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس المادة، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ
2021/10/12 وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (ف.ب) وتحميله الصائر مع
الاجبار في الادنى.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق مقررة وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد المسعودي منير.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2