قرار محكمة النقض
رقم 345
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/10738
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره .
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مسؤول مدني، وأنه لم يتسلم نسخة
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور
أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط
الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسؤول المدني (س. ع) بواسطة وليه القانوني (ح.ع)
بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ (ع. ع) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ
2021/03/15 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
2021/03/11 ملف عدد 2021/2808/07، والقاضي ترتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى
المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل المسؤولية وبأداء (مقطع) باعتباره مسؤولا مدنيا لفائدة المطالب بالحق
المدني (ج . هـ) تعويضا إجماليا قدره 28 .46499 درهم ولفائدة المطالبة بالحق المدني (ج.ح) تعويضا إجماليا
قدره 102445.18 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وشمول نصف المبالغ المحكوم بها بالنفاذ
المعجل وإحلال شركة التأمين (ن) محل المسؤول المدني في الأداء وتأييده مبدئيا مع تعديله بالرفع من
التعويض المحكوم به لفائدة المطالب بالحق المدني (هـ. ج) إلى مبلغ 72526.14 درهم ولفائدة المطالبة
بالحق المدني (ح. ج) إلى مبلغ 102695.48 درهم وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
لمحكمة النقض
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 28 /2021/05
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المسؤول المدني (س.ع) بواسطة وليه القانوني (ح.ع)
وتحميله الصائر مع الإجبار في الأدنى طبقا للقانون.
المبلس
للسلطة القضائية
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسا والمستشارين مونى البخاتي مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير المسعودي.
2