قرار محكمة النقض
رقم 352
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/20867
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (م.م.ت) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذين (ل.ز) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ
2021/08/06 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
المملكة المغربية
2021/07/29 ملف عدد 2020/2808/47 والقاضي : بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى
المجس
المدنية التابعة بتحميل الظنين ثلاثة أرباع مسؤولية الحادثة والربع الباقي على عاتق الضحية وبأداء
المسؤول المدني لفائدة المطالب بالحق المدني (ر.۱) تعويضا إجماليا قدره 61930.00 درهم، وبإحلال شركة
التأمين (م.م.ت) المدخلة في الدعوى محل مؤمنها في الأداء في حدود النسب المحكوم بها مع الفوائد
القانونية من تاريخ صيرورة الحكم نهائيا وشمول الحكم بالنفاذ المعجل في حدود ثلث المبلغ المحكوم به
وبرد باقي الطلبات مع تعديله جزئيا بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة وتحميل شركة التأمين الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
1
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف
يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/10/26
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور .
من أجله
السادة:
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (م.م.ت) ، وعليها بالصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة الغرفة والمستشارين محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد
الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد المسعودي منير
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2