نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 354
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/22138
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
من
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني (أ.ل) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الاستاذة (ع.ش) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2021/07/20 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئناف الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/07/13 ملف عدد
2021/2808/844 والقاضي بتأييد في الدعوى المدنية التابعة بتحميل :
المجلس الاعتري السلطوم الفضائية
المتهم (م.ق ) 4/3 مسؤولية الحادثة وإبقاء الباقي على (م. ش) واعتبار الأخير و(أ.ل) مسؤولين مدنيا
والحكم بأدائهما بهذه الصفة لفائدة (أ.ب) وبأداء (م.ش) بصفته مسؤولا مدنيا لفائدة (أ.ل)، وأداء
هذه الأخيرة بصفتها مسؤولة مدنيا لفائدة (م .ش) التعويضات الإجمالية المضمنة بمنطوقه، مع
المعجل في حدود الثلث والفوائد القانونية، وبإحلال شركتي التأمين (أ. ت.م) و(ت.م.م.ت) محل مؤمنها
في الأداء، وبرفض باقي الطلبات، مع تحميل الأطراف المستأنف الصائر حسب النسبة وتحديد الإجبار
في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
النفاذ
1
الثالثة
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع
طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
لمحكمة النقض
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/11/03
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبة بالحق المدني (أ.ل)، وتحميلها الصائر طبقا
للقانون .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المملكة المغربية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع الملسي الرياض بالرب الفانيت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة
فاطمة بوخريس رئيسة الغرفة والمستشارين محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد
الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد المسعودي
منير .
2