حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 326
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6/3860
سير – دفع بانعدام الضمان – أثره.
الثابت من المذكرة الدفاعية للطاعنة انها اثارت ما تضمنته الوسيلة من كون بوليصة
التأمين المدلى بها رفقة محضر الحادثة لا تغطي تاريخ وقوع الحادثة، والتمست التصريح
بانعدام الضمان وإخراجها من الدعوى واستدعاء المسؤول مدنيا وصندوق ضمان حوادث
السير، إلا ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تشر الى الدفع المثار ضمن تنصيصات
قراها ولم تجب عنه أو تناقشه، وانتهت إلى تأييد الحكم الابتدائي الذي قضى بإحلال
الطاعنة في أداء التعويضات المحكوم بها في مواجهة المسؤول مدنيا عن الحادثة، فكان قرارها
ناقص التعليل الذي ينزل منزلة الانعدام مما يعرضه للنقض.
المملكة المغربية
المجباسم الأجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
أفضت
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين سهام بمقتضى تصريح
به بواسطة الأستاذ جمال الدين (ج) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ
16 نونبر 2020، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 12
نونبر 2020 في القضية عدد 20/2606/139، والقاضي بتأييد الحكمين الابتدائيين المحكوم
بمقتضاهما بتحميل المتهم ثلثي مسؤولية الحادثة وأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ي.ك)
تعويضا إجماليا مبلغه 29.696,00 درهما مع الفوائد القانونية وإحلال شركة التأمين سهام في
الاداء محل مؤمنها.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار عبد الكبير سلامي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ جمال الدين (ج)
المحامي بهيئة القنيطرة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
2016/08/07
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك
أن سائق السيارة نوع هيونداي أدلى للشرطة القضائية ببوليصة للتأمين صالحة من
إلى 2017/08/06، في حين الحادثة وقعت بتاريخ 2018/02/09 أي بعد انتهاء صلاحية
البولصة بستة أشهر وان الطاعنة دفعت خلال المرحلة الابتدائية بكون بوليصة التأمين المدلى
بها رفقة محضر الشرطة القضائية لا تغطي تاريخ الحادثة والتمست استدعاء المسؤول مدنيا
وتسجيل حضور صندوق ضمان حوادث السير، الا أن المحكمة اوردت في تعليل حكمها بان
دفاع شركة التأمين التمس في مذكرته تسجيل تحفظ الشركة بخصوص الضمان وأساسا براءة
المتهم واحتياطيا إجراء خبرة وتجزئة المسؤولية. كما أن الطاعنة أثارت الدفع نفسه أمام محكمة
من خلال مذكرتها المؤرخة في 202020 والمدلى بها بجلسة 22 /2020، إلا أن
القرار المطعون فيه لم يناقش الدفع المثار اليه، مما جاء معه
جاء معه القرار ناقص التعليل ويتعين
الاستئناف
نقضه .
بناء على المادتين 365 في فقرتها الثامنة و 370 في فقرتها الثالثة من قانون المسطرة
الجنائية وبمقتضاهما يجب أن يكون كل أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا
كان باطلا وينزل نقصان التعليل منزلة انعدامه المغربية
حيث إنه ثابت من المذكرة الدفاعية السلطة القضائية بجلسة 22 2019، انها اثارت
محكمة النقض
ما تضمنته الوسيلة من كون بوليصة التأمين المدلى بها رفقة محضر الحادثة لا تغطي تاريخ وقوع
الحادثة، والتمست التصريح بانعدام الضمان وإخراجها من الدعوى واستدعاء المسؤول مدنيا
وصندوق ضمان حوادث السير، إلا ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تشر الى الدفع
المثار ضمن تنصيصات قراها ولم تجب عنه أو تناقشه، وانتهت إلى تأييد الحكم الابتدائي الذي
قضى بإحلال الطاعنة في أداء التعويضات المحكوم بها في مواجهة المسؤول مدنيا عن
فكان قرارها ناقص التعليل الذي ينزل منزلة الانعدام مما يعرضه للنقض.
لأجله
الحادثة،
قضت بنقض القرار الصادر بتاريخ 12 نونبر 2020 عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث
السير بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة في القضية عدد 2020/2606/139 بخصوص الضمان،
وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مؤلفة من هيئة
أخرى وعلى المطلوب في النقض بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة: سيف الدين العصمي رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الكبير سلامي مقررا
و نادية وراق و نعيمة مرشيش و منى البخاتي بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض