حادثة
-
قرار محكمة النقض
رقم 336
الصاور بتاريخ 10 فبراير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/10111
سیر تحديد المسؤولية وتشطيرها – سلطة المحكمة.
ان تحديد المسؤولية وتشطيرها بين أطراف الحادثة تتخذ المحكمة الأساس له وقائع
النازلة المعروضة عليها مما يدخل في سلطتها التقديرية ولا يخضع لرقابة جهة النقض طالما
لم يقع تحريف أو تناقض مؤثران و المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما جعلت المسؤولية
مناصفة بين الطرفين واستندت في ذلك على ما ثبت لها من محضر الضابطة القضائية
والرسم البياني المرفق به وأيدت الحكم الابتدائى بهذا الخصوص تكون قد استعملت
سلطتها في تقدير الوقائع المعروضة عليها وجاء بذلك قرارها معللا تعليلا سليما وما أثير
على غير أساس.
رفض الطلب
أفضت
المملكة المغربية
المجباسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين أطلنطا سند بمقتضى تصريح
به بواسطة الأستاذ أحمد (ب) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالصويرة بتاريخ
2020/28 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها
بتاريخ 2020/22 ملف عدد 2020/75 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في
الدعوى المدنية التابعة بجعل مسؤولية الحادثة مناصفة بين المسؤولين مدنيا وبادائهما لفائدة
المطالبة بالحق المدني تعويضا اجماليا مبلغه 912285,77 درهم مع الفوائد القانونية واحلال
شركتي التأمين أكسا و أطلنطا سند محل مؤمنيهما في الأداء.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
و نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ أحمد (ب) المحامي
بهيئة آسفي والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق المادة 4 وما يليها من قانون الشروط
النموذجية الخاصة لعقد التأمين الملحق بالقانون 99.17 ذلك انه بالرجوع الى محضر الضابطة
القضائية يتأكد ان سائق الدراجة النارية لم يكن يتوفر على رخصة سياقة نظامية تخول له سياقة
هذا النوع من الدرجات وبالتالي فإن الضمان يسقط ويستثنى مما يتعين معه اخراج الطاعنة
الدعوى.
50
من
لكن حيث ان المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه عندما لم يتبين لها من وثائق الملف
خاصة شهادة الضمانة وبطاقة الملكية النهائية أن سعة محرك الدراجة النارية أداة الحادثة تتجاوز
سم مكعب حتى يكون المتهم ملزما بالتوفر على رخصة السياقة طبقا للمادة 44 من مدونة
السير ولم تعتبر ما سوى ذلك واعتبرت ضمان شركة التأمين الطاعنة قائما وأيدت الحكم
الابتدائي فيما قضى به من احلالها محل مؤمنها في الأداء تكون قد بنت قضاءها على أساس
سليم ما أثير على غير أساس.
في شأن وسيلة النقض الثانية المتخذة من انعدام التعليل ذلك ان الثابت من تصريحات
الأطراف ومحضر المعاينة ان السبب المباشر في وقوع الحادثة هو خطأ سائقة السيارة والمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه لما جعلتها المناصفة مع العلم ان الأسباب التي ساقها تؤدي الى
الأعلى للسلطة القضائية
مما يعرضه للنقض.
تحميلها القسط الاوفر جاء قرارها منعدم حکم میں ہے
لكن حيث ان تحديد المسؤولية وتشطيرها بين أطراف الحادثة تتخذ المحكمة الأساس
له وقائع النازلة المعروضة عليها مما يدخل في سلطتها التقديرية و لا يخضع لرقابة جهة النقض
طالما لم يقع تحريف أو تناقض مؤثران و المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما جعلت المسؤولية
يرجع
مناصفة بين الطرفين واستندت في ذلك على ما ثبت لها من محضر الضابطة القضائية والرسم
البياني المرفق به أن السبب في وقوع الحادثة
اتخاذهما
لخطأ المتهمين معا المتمثل في عدم
الإحتياطات اللازمة أثناء السير وأن المتهم الأول (أ.ب) لم يحترم حق الاسبقية وأن المتهمة
الثالثة (أ.د) كانت تسير بسرعة غير ملائمة لظرفي الزمان والمكان خاصة وان حق الاسبقية
ليس حقا مطلقا وأيدت الحكم الابتدائي بهذا الخصوص تكون قد استعملت سلطتها في تقدير
الوقائع المعروضة عليها وجاء بذلك قرارها معللا تعليلا سليما وما أثير على غير أساس.
في شأن وسيلة النقض الثالثة المتخذة من عدم الارتكاز على أساس ونقصان التعليل
ذلك ان الخبرة الطبية المنجزة بالملف جاءت مخالفة لمقتضيات المادة 63 من قانون المسطرة
المدنية لكون الخبير لم يستدع المسؤول المدني رغم انه طرف اصلي في الدعوى كما انه لم يطلع
على الملف بكتابة الضبط لمعرفة ظروف وملابسات الحادثة ثم اجراء معاينة وفحص جسم
الضحية ومقارنته بالشواهد الطبية وتحديد العلاقة السببية بين الحادثة والضرر والخبير لما تجاوز
ذلك واعتمد فقط تشكيات الضحية ورتب عليها نسبا مبالغا فيها جدا مخالفا بذلك جدول
النسب المحدد بمرسوم 1985/01/14 والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما ايدت الحكم
الابتدائي الذي أشار الى احترام الخبير لهذا المرسوم دون ان يبين ذلك عرضت قرارها للنقض.
لكن حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها من تقرير الخبرة المنجزة
بالملف أن الخبير محمد تدرارات استدعى طرفي النازلة بما فيها الطاعنة ودفاعها التي تتوحد
مصلحتها والمسؤول المدني المؤمن لديها الأمر الذي لم يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني وكان
معللا تعليلا كافيا والوسيلة على غير أساس.
ومن جهة ثانية فان المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما تبين لها
من تقرير الخبرة
الطبية أعلاه أن الخبير المعين برر النتائج التي توصل اليها وجاءت منسجمة عن الاضرار
اللاحقة بالمطلوبة في النقض بالنظر الى مجموع ملفها الطبي وأنه احترم مقتضيات الحكم
التمهيدي ومرسوم 1985/01/14 وبين العلاقة السببية بين الحادثة والضرر الحاصل لها واعتبرتها
تبعا لذلك موضوعية وأيدت الحكم الابتدائي الذي اعتمدها في تحديد التعويضات المستحقة
لها، جاء قرارها معللا تعليلا سليما والوسيلة عديمة الأساس.
قضت برفض الطلب وبرد المبلغ الموقع الموقعه بعد استخلاص الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة
السادة فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير.
متركبة من