قرار محكمة النقض
رقم 344
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي 6/10737 /2021
حكم بالغرامة فقط - طلب النقض – شروط قبوله.
لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة
فقط إذا كان مبلغها لا يتجاوز 20000 درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداء الغرامة عملا
بمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية.
صلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
ادريس (م) بمقتضى تصريح أفضى
به
بناء على طلب النقض المرفوع من
بواسطة الأستاذ عبد اللطيف (ع) لذى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بوجدة بتاريخ
2021/03/15 والرامي إلى نقض القرار الصادرا عن بغرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير
بها بتاريخ 2021/03/11 ملف محمددا 202172808/07 والقاضي : بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه في الدعوى العمومية بمؤاخذة المتهم من أجل ما نسب إليه ومعاقبته بغرامة
نافذة قدرها 1500 درهم عن الجرح الغير العمدي ومن أجل عدم احترام حق الأسبقية بغرامة
مالية نافذة قدرها 1000 درهم ومن أجل انعدام الإستعداد المستمر لتفادي وقوع الحادثة بغرامة
مالية نافذة قدرها 1000 درهم مع الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل المذكور لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام
والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة فقط إذا كان مبلغها لا يتجاوز 20000 درهم إلا
بعد الإدلاء بما يفيد أداء الغرامة.
وحيث إن مبلغ الغرامة المحكوم بها لا يتجاوز المبلغ أعلاه ولا يوجد بالملف ما يثبت
أداءه من طرف الطاعن، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
لأجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف المتهم ادريس (م) مع تحميله الصائر والإجبار
في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين مونى البخاتي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
من
المسعودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض