قرار محكمة النقض
رقم 356
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحى رقم 2021/6/26515
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره .
البيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل صحيح
مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين تعاضدية التأمينات لأرباب النقل
المتحدين بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الاستاذ (س. ب) لدى كتابة الضبط بالمحكمة
الابتدائية بفاس بتاريخ 2021/11/03 والرامي إلى نقص القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
المجلس الاعلى للسلطة القضائية الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 27 /2021 ملف عدد 2021/2808/1468 والقاضي : بتأييد محكمة النقض
الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بجعل 4/3 مسؤولية الحادثة على
عاتق المتهم (ع . ر) مع تسجيل المسؤولية المدنية لمالك المركبة التي كان يقودها وبإحلال شركة
التأمين تعاضدية التأمينات لأرباب النقل المتحدين في شخص ممثلها القانوني محل المسؤول
المدني في الأداء وبالمصادقة على تقرير الخبيرة الدكتورة (ف.ب) وبأداء المسؤول المدني وبنفس
الحلول أعلاه لفائدة المطالب بالحق المدني مبلغ 63291.34 درهم عن مجموع الأضرار اللاحقة
به والكل مع شمول نصف المبلغ المحكوم به بالنفاذ المعجل مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكـ
ويجعل صائر الدعوى على النسبة وبرفض باقي الطلبات، وتحميل المستأنفين الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب اودعه بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة
للقرار المطعون فيه بتاريخ 2021/11/23 يتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرح به بتاريخ
.2021/11/03
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
من أجله
قضت بتسجيل التنازل وبانه لاداعي لاستخلاص الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: فاطمة بوخريس رئيسة الغرفة والمستشارين محمد نزيه مقررا ونادية وراق وسيف
الدين العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد المسعودي منير.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض