قرار محكمة النقض
رقم 127
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/5407
جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير - محكمة الإحالة
النقض – أثره.
-
التقيد بالنقطة القانونية لقرار
إن محكمة الإحالة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي وقضت بإدانة
الطاعن من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير استنادا إلى شهادة الشهود الذين أكدوا
بأن الملك موضوع التزاع يحوزه المطالب بالحق المدني خلفا لوالده ويستغله بالحرث والزرع، ولم
يسبق لهم أن عاينوا المتهم ومن معه يحوزون أو يتصرفون في موضوع التراع إلى أن قاموا
بالترامي عليه، وأن الوثائق والحجج الكتابية المدلى بها من طرفه تتناقض وشهادة شاهد النفي
بخصوص الملك والحدود، تكون قد
والحدود، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة
المعروضة عليها وتكوين قناعتها منها وهي غير مراقبة في ذلك إلا من
اقبة في ذلك إلا من حيث التعليل، الأمر
الذي تكون معه المحكمة قد تقيدت بالنقطة القانونية لقرار النقض عملا بالمادة 554 من قانون
المسطرة الجنائية وعللت قرارها تعليلا كافيا من
لاقياً من الناحيتين الواقعية والقانونية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع.ش) بمقتضى تصريح أفضى بواسطة
دفاعه أمام كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ 2019/12/18، الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بنفس المحكمة بتاريخ 2019/12/10 في القضية الجنحية عدد
2018/168، القاضي بعد النقض بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذته من أجل جنحة
انتزاع عقار من حيازة الغير والحكم عليه بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
500 درهم، وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني (ح.أ) تعويضا مدنيا قدره 8 آلاف درهم
الحالة إلى ما كانت عليه وتحميله الصائر بالتضامن وتحديد الإجبار في
بالتضامن مع الغير وبإرجاع
الأدنى.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على عريضة النقض المدلى بها من طرف الطالب أعلاه والممضاة من طرف الأستاذ
(م.إ. ح) محام بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض بفرعيها والمتخذة من انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل وعدم
توافر عناصر فصل المتابعة في التراع، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أيدت
الحكم الابتدائي، القاضي بإدانة الطاعن من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير اعتمدت في
إثبات الحيازة على شهادة شهود المرحلة الابتدائية واستبعدت شهود الطاعن كونها جاءت سلبية
و لم تطمئن إليها دون مناقشتها وبيان وجه عدم اطمئنانها لها، كما لم تجب على مجموعة من
الدفوع المثارة والمتعلقة بتضارب وتناقض تصريح ـلوب في النقض وشهوده حين ادعى أثناء
البحث التمهيدي وأمام المحكمة الابتدائية أنه ينازع
د" البالغة مساحته 5
هكتارات وعند مناقشة الملف أمام محكمة الاستئناف طالب بملك آخر يسمى "ك.ل" مساحته
هكتار ونصف، والحال أن الطاعن أدلى برسم استمرار والده المؤرخ في 1969/02/18 والذي يفيد
ملكيته وتصرفه في الملك موضوع التراع وآل إلى الطاعن وإخوته بعد وفاة والده، كما أدلى برسم
تسليم بفرز المساحة التي يتصرف فيها ابن العمه المطلوب في اللقيض وبخبرة عقارية فضلا عن الحكم
ملك يسمى
""
محكمة النقض
العقاري المدلى به والتي تفيد بأنه وباقي إخوته يتصرفون في
وته ينصر قول في الملك موضوع التراع خلفا لوالدهم ولا
يمكن إثبات ما يخالفها بشهادة الشهود التي جاءت مهلهلة وعامة وغير دقيقة ومتناقضة مع ما تم
الإدلاء به، علما أن التزاع في نازلة الحال هو في الأساس خلاف بين ورثة (م.ع) و (م.ع) حول
الاستحقاق ،والملكية، الأمر الذي لا يمكن معه تطبيق مقتضيات الفصل 570 من القانون الجنائي
على النزاع، مما يعرض قرارها للطعن والإبطال.
قضی
حيث إنه بالرجوع إلى قرار محكمة النقض عدد 6/1673 بتاريخ 2017/10/8 يتبين أنه
بنقض القرار السابق بعلة: استناده على ثبوت حيازة الملك موضوع التراع للمشتكي بموجب
شهادة شهود المرحلة الابتدائية الإيجابية وكون الأظناء هجموا على محل التراع مستغلين غيابه
خلافا لشهادة شهود المرحلة الاستئنافية التي جاءت سلبية و لم تطمئن إليها دون بيان عدم اطمئنانها
لها لتستخلص بعد مقارنتها بباقي الحجج ثبوت أو انتفاء عناصر فصل المتابعة.
وحيث إن محكمة الإحالة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي وقضت بإدانة
الطاعن من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير فقد استندت في ذلك على شهادة الشهود
2
(أ.ك) و(ه.م) و (ع. أ) المستمع إليهم ابتدائيا وأمام الغرفة مصدرة القرار المطعون فيه بعد
أدائهم
اليمين القانونية ونفيهم موجبات التجريح، والذين أكدوا بأن الملك موضوع التراع يحوزه المطالب
بالحق المدني خلفا لوالده ويستغله بالحرث والزرع منذ بداية 2004 ، و لم يسبق لهم أن عاينوا المتهم
ومن معه يحوزون أو يتصرفون في موضوع التراع إلى أن قاموا بالترامي عليه وبنوا فيه كوخا، وأن
الوثائق والحجج الكتابية المدلى بها من طرفه تتناقض وشهادة شاهد النفي الوحيد "ح.أ" بخصوص
الملك والحدود، تكون قد استعملت سلطتها في تقييم وتقدير الحجج والأدلة المعروضة عليها
وتكوين قناعتها منها وهي غير مراقبة في ذلك إلا من حيث التعليل، الأمر الذي تكون معه المحكمة
قد تقيدت بالنقطة القانونية لقرار النقض عملا بالمادة 554 من قانون المسطرة الجنائية وعللت
قرارها تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية، وبالتالي تبقى الوسيلتان على غير أساس.
لأجله
قضت برفض الطلب ورد مبلغ الضمانة للطاعن بعد استيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز
وفتيحة غزال وبوشعيب متعبد وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3