قرار محكمة النقض
رقم 7/356
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/7/6/15186
طعن بالنقض - شرط الصفة.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية فإنه لا يقبل طلب النقض
من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من القرار المطعون فيه. والبيّن أن
الطاعن لم يسبق أن كان طرفا في الدعوى أمام محكمة الموضوع، مما يستوجب التصريح بعدم قبول
طلبه لانعدام صفته عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 523 المذكورة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/04/02 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف المذكورة والرامى
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/03/25 في القضية عدد 2021/312
القاضي مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة المتهم عبد العزيز (ف) – المفضل
(ف)- من
أجل جنحتي الاتجار في المخدرات او تسهيل المتعمالها على الغير وعقابه بخمس سنوات
حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 100.000 درهم وإلغاء الأمر بإلقاء القبض، مع تعديله بخفض العقوبة
الحبسية المحكوم بها عليه الى ثلاث سنوات حبسا نافذا وبتحميله الصائر بدون إجبار.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار علي عطوش التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون.
في ما يخص قبول الطلب.
بناء على الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإنه : "لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه...".
الطاعن، يتضح
وحيث إنه بالإطلاع على التصريح بالنقض عدد 349 وتاريخ 02 أبريل 2021 المقدم من
أن هذا الأخير تقدم بطعنه في مواجهة (ف) محمد، وأن هذا الأخير لم يكن طرفا في
القرار المطعون فيه بالنقض، مما يكون معه طلب النقض قد قدم ضد غير ذي صفة، مما يتعين معه
التصريح بعدم قبوله.
من أجلــه
صرحت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس.
وبتحميل الخزينة العامة المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين: علي عطوش مقررا ولطيفة الهاشيمي و محمد الضريف وعزيز زهران
و وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد هشام واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض