قرار محكمة النقض
رقم 7/371
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/7/6/23230
طعن بالنقض – تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
من
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم محمد (ع.خ) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/08/02 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بطنجة الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/07/27 في القضية ذات العدد 2021/2601/1051 القاضي
مبدئيا بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتطاه من الجل جنح مسك وحيازة مادة معتبرة مخدرات
والمشاركة في الاتجار في المخدرات وخرق الاحكام المتعلقة بحركة اليهم
المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات داخل الدائرة
محكمة النقض
الجمركية بثمانية اشهر حبسا نافذا وغرامة مالية قدرها 30.000 درهم وبأدائه تضامنا الغير لفائدة مع
ادارة الجمارك غرامة مالية قدرها 91720887 درهم ومصادرة السيارة من نوع فورد والصناديق
البلاستيكية لفائدتها مع الصائر تضامنا مع الغير والاجبار في الادنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عزيز زهران التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
من
حيث انه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال اجل أقصاه ثلاثون
يوما تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
1
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هدا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث انه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة، إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح
داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فانه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من اجل جنحة، ولم يقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/11/11.
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف
طرف المتهم محمد
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوي الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاورية.
بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
فاطمة بزوط رئيسة غرفة والمستشارين عزيز زهران مقررا ولطيفة الهاشمي ومحمد الضريف وعبد الكريم
بوشمال وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط هشام واكريم.
2