قرار محكمة النقض
رقم 7/378
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/7/6/17094
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م . ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (عبد) ص . ل ) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/03/11 لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف بخريبكة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/11 في القضية ذات العدد 2018/2602/897 القاضي
بإلغاء تعرضه ضد القرار الاستئنافي عدد 35 بتاريخ 2013/01/08 12/198 القاضي مبدئيا بتأييد
الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنح الحيازة المخدرات واستهلاكها والفساد وعقابه محكمة النقض بأربعة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 5000 درهم وبإلغاءه جزئيا فيما قضى به من مؤاخذته
من
أجل محاولة الاتجار في المخدرات والتصريح ببراءته منها مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية الى شهرين
حبسا نافذا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار عبد العزيز رزوق التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد ادريس عينوس المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبناء على المادتين 528 و 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى المعدلة من المادة 528 المذكورة، يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوم تبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة المذكورة يجب على طالب النقض أن يضع بواسطة
محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر
المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة من نفس المادة تكون المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات،
ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر فعلا طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبولا لدى
محكمة النقض.
وحيث إنه بمقتضى الفقرة السادسة من نفس المادة إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح داخل
الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بمحكمة النقض
المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، ولم يقدم المذكرة المنصوص
عليها أعلاه، رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/09/14.
الجنائية
أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المسلمى (عبدا الصور يل).
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى
مع تحديد فترة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة :
فاطمة بزوط رئيسة والمستشارين : عبد العزيز رزوق مقررا ولطيفة الهاشيمي ومحمد الضريف
وعبد الكريم بوشمال وبحضور المحامي العام السيد ادريس عينوس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط السيد هشام واكريم.