قرار محكمة النقض
رقم 327
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/9/6/14918
دعوى عمومية - انعدام أحد العناصر التكوينية للجريمة – أثره .
لئن كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى تبين لها انعدام عنصر من عناصر الجريمة،
فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بظروف الواقعة وبأدلة الثبوت
التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمراكش بمقتضى
تصريح سجل بتاريخ سابع ماي 2021 لدى كتابة الضبط بها، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 27 أبريل 2021 في القضية ذات العدد
2019/2611/783 القاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض (المهدي.
ع. ل) من السرقة بأكثر المن ظرف تشديد والضرب والجر
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد عبد الكبير شكير في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض والمذيلة بإمضائه؛
في شأن الوسيلتين المستدل بهما على النقض والمتخذتين من الخرق الجوهري لإجراءات
المسطرة ونقصان التعليل الموازي لانعدامه؛
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تبرئتها للمطلوب في النقض من
المنسوب إليه بعلة إنكاره وعدم قيام ما يعزز تصريحات الضحية بشأن تعرضه للضرب والجرح والسرقة
من طرف المطلوب ومرافقه والحال أن هذه التصريحات تزكيها تصريحات عدنان. ل) باعتباره مصرح
1
المسطرة المرجعية المحكوم عليه سابقا من أجل نفس الأفعال الذي أفاد ارتكابه السرقة في حق الضحية
هذا
رفقة المطلوب ثم إن المحكمة استدعت الضحية ومصرح المسطرة المرجعية المذكور ثم تراجعت عن
الإجراء دون استيفائه قانونا وقضت ببراءة المطلوب في النقض خارقة القانون ومعللة قرارها تعليلا ناقصا
يوازي انعدامه، الأمر الذي يعرضه للنقض والإبطال.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية؛
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370 من القانون المذكور
فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه؛
وحيث إنه بمقتضى المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية (لا) يمكن للمحكمة أن تبني مقررها
إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا وحضوريا أمامها)
وحيث إنه لئن كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى تبين لها انعدام عنصر من عناصر
الجريمة، فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بظروف الواقعة وبأدلة الثبوت
التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت ببراءة المطلوب من المنسوب إليه واقتصرت
تصريحات الضحية والحال أن المحكوم عليه
في تعليل قرارها على إنكاره وخلو الملف من
سابقا (عدنان ل) صرح
أنه نفذ السرقة في ملحق الالضحية بمعية المطلوب والمحكمة بعدم استنفادها
إجراءات تحقيق الدعوى وذلك باستيفاء إجراءات استدعاء الصحية والمصرح المذكور للاستماع إليهما
محكمة النقض
ما
شفهيا وحضوريا أمامها وفق ما تقتضيه المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية، لم تجعل لما قضت به
أساسا
من القانون أضفى على قرارها عيب خرق القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه
يعرضه للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
وهو
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش
بتاريخ 27 أبريل 2021 في القضية ذات العدد 2019/2611/783 وبإحالة القضية على المحكمة نفسها
لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل الخزينة العامة الصائر ، كما قررت إثبات قرارها
هذا بسجلات المحكمة المذكورة اثر القرار المطعون فيه أو بطرته وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية
المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي
الرياض بالرباط ؛
2
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين علي عسلي مقررا وأحمد المثني والحسين أفقيهي والمصطفى
العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3