قرار محكمة النقض
رقم 332
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/9/6/20064
إثبات في الميدان الزجري - الاقتناع الصميم للقاضي
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها
القانون بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم عملا بمقتضيات المادة 286 من
قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
الاستئناف
ببني
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى ( نبيل. ك. ب. م) بمقتضى ثلاثة تصاريح أفضى
بأولها وثانيها بواسطة دفاعه بتاريخ 26 ماي 2021 وفاتح يونيه 2021 أمام كتابة الضبط بمحكمة
ملال وبثالثها بتاريخ 31 ماي 2021 أمام مدير السجن المحلي بنفس المدينة والرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافيلة بالمدينة المذكورة بتاريخ 24 ماي 2021 في القضية
ذات العدد 2020/2612/437 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل
السرقة بأكثر من ظرف ودون اعتبار ظرف السلاح بسنتين اثنتين حبسا نافذا مع تعديله باعتماد ظرف
السلاح ورفع العقوبة إلى عشر سنوات سجنا.
إن محكمة النقض /
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد عبد الكبير شكير في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
1
من نفس المادة وأدلى بمذكرة لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (ط. س. م) المحامي بهيئة بني ملال
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض ؛
وحيث قدم الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من خرق القانون وانعدام الأساس
القانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه؛
ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إدانتها له من أجل السرقة
بالسلاح مستندة في ذلك على تصريحات الضحية (يوسف . (أ) التي أفاد من خلالها أنه تعرض للتهديد
بالسلاح عند محاولته الوقوف في وجه الطاعن عند تعريضه للسرقة والحال أن الطاعن ينكر وفي جميع
أنه
الهاتف
الأطوار استعمال السلاح إذ صرح انتزع من يد الضحية الذي تعقبه دون التمكن من
الالتحاق به نافيا تهديده أو تعنيفه، وأن الأمر كان يستدعي تفسير الشك لفائدة المتهم وإجراء مواجهة
بين الطاعن والضحية الذي لم تتعزز تصريحاته بأي قرينة ولو بسيطة، الأمر الذي جاء معه قرارها، في
شق اعتماده ظرف السلاح كظرف مشدد في السرقة، ناقص التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه
للنقض والإبطال.
محكمة
لكن؛ حيث إنه بمقتضى المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة
من وسائل الإثبات، ما عدا في الأحوال التي يقضي فيها القانون بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب
اقتناعه الصميم ،وعليه فإن المحكمة مصدرة القرا الروس المطعون فيلهيلما أدانت الطاعن من أجل السرقة
بالسلاح اعتمدت في ذلك على اعترافه التمهيدي التجريده الضحية (يوسف. أ) من هاتفه بالقوة وما
صرح به الضحية المذكور أمام غرفة الجنايات بيمينه من كون الطاعن اعتدى عليه بحجارة وسلبه هاتفه
مهددا إياه بواسطة سكين هذه الأدلة التي بعد تقييمها من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من
سلطة مخولة لها بمقتضى المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية تكونت لديها القناعة بأن ما ارتكبه
الطاعن ينطبق عليه الوصف القانوني لما أدين من أجله مبرزة قيام عناصر جناية السرقة بالسلاح في
حقه، وأمام قوة الدليل المعتمد في الإدانة لم تكن في حاجة لتعزيزه بمزيد من وسائل الإثبات بما في ذلك
إجراء مواجهة بين الطرفين، مما لم يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا سليما وتبقى
الوسيلة على غير أساس.
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
2
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (نبيل . ك . ب . م ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 24 ماي 2021 في القضية ذات العدد
2020/2612/437، وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة:
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين علي عسلي مقررا وأحمد المثني والحسين أفقيهي والمصطفى
العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط
.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3