قرار محكمة النقض
رقم 9/321
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/16206
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
،به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ. د. بن عبد الوهاب) بمقتضى تصريح افضی به
لدى مدير السجن المحلي بالحسيمة بتاريخ 2021/04/30، و الرامي الى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/04/28 في القضية ذات العدد
2021/2612/26 القاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جناية السرقة المقترنة
باكثر من ظرف تشديد و جنحة الهجوم على مسكن الغير ليلا و إلحاق خسائر مادية بمال منقول
مملوك للغير بعشر سنوات سجنا
إن محكمة النقض
المملكة المغربية
محكمة النقض
بعد أن تلت المستشارة السيدة السعدية بلمير التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد عبد الكبير شكير في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن الا ان المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الادلاء بهذه المذكرة اجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (أ). ن . بن عبد الوهاب ضد القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 2021/04/28 في القضية ذات العدد
2021/2612/26. وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من الســـــــادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: السعدية بلمير مقررة و احمد المثني والحسين افقيهي
و المصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض