قرار محكمة النقض
رقم 322
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/16896
طعن بالنقض - التصريح به خارج الأجل - أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية فإن أجل طلب النقض
محدد في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف
ذلك. والثابت من محضر جلسة مناقشة القضية استئنافيا أن الطالبة حضرت مناقشة القضية،
وبعد اختتام المناقشات تم حجزها للمداولة للجلسة التي صدر بها القرار المطعون فيه، الذي
يوصف قانونا حضوريا في حقها مما يجعل طعنها بالنقض المصرح به واقعا خارج الأجل القانوني،
ويعرضه لعدم القبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ع) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/05/20 لدى مدير السجن المحلي بوركايز بفاس، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/03/16 في القضية ذات العدد
2021/2612/147 القاضي بإلغاء القرار المستأنف فيما قضى به من براءته من جناية المشاركة في السرقة
المقترنة بأكثر من ظرف تشديد والحكم من جديد بإدانته من أجلها وبتأييده مبدئيا فيما قضى به من
إدانته من أجل جنح الاتجار في المخدرات و المشروبات الكحولية بدون ترخيص واستهلاك المخدرات
بأربعة أشهر حبسا وغرامة قدرها 1000 درهم نافذين مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى
سنتين حبسا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت المستشارة السيدة السعدية بلمير التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد عبد الكبير شكير في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 527 من نفس القانون.
حيث انه بمقتضى الفقرة الاولى من المادة المذكورة فان أجل طلب النقض محدد في عشرة ايام
من يوم صدور المقرر المطعون فيه ان كان حضوريا ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك.
وحيث ان القرار المطعون فيه صدر حضوريا بتاريخ 16 مارس 2021 وان طلب النقض لم يقدم
الا بتاريخ 20 ماي 2021 أي خارج الأجل القانوني المذكور.
أجله
من
صرحت بعدم قبول الطلب المرفوع من المسمى (ع.ع) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2021/03/16 في القضية ذات العدد 2021/2612/147.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف
الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: السعدية بلمير مقررة واحمد المثني والحسين افقيهي
والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط منير العفاط
.