قرار محكمة النقض
رقم 9/328
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/19398
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
،به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م. ب .س .ب. بن عبد السلام) بمقتضى تصريح
أفضى به لدى مدير السجن المحلي طنجة 2 بتاريخ 28 أبريل 2021، الرامي إلى نقض القرار الصادر
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 22 أبريل 2021 في القضية
عن
المملكة المغربية
ذات العدد 2020/2612/645 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه
من أجل
تكوين عصابة إجرامية و السرقة بالسلاح وباكثر من ظرف والاختطاف و الاحتجاز المشروط بأداء
فدية و استعمال ناقلة ذات محرك و تزوير صفائح السيارات بخمس عشرة سنة سجنا مع تعديله بخفض
العقوبة إلى اثنتي عشرة سنة سجنا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد علي عسلي التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى المحامي العام السيد عبد الكبير شكير في مستنتجاته .
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة، و لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
و حيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
و حيث كان الطلب موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، و أن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى .م. ب .س . ب. بن عبد السلام) ضد القرار عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 22 أبريل 2021 في القضية ذات العدد
2020/2612/645، و حكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين : ي مقررا وأحمد المثني والحسين أفقيهي والمصطفى
العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض