قرار محكمة النقض
رقم 9/336
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/24195
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
،به تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (أ. أ . بن علي) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا
بتاريخ 18 يونيو 2021 لدى مدير السجن المحلي أيت ملول الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية أحداث بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 14 يونيو 2021 في القضية ذات
المملكة المغربية
العدد 2021/2615/33 والقاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنايتي
تكوين عصابة إجرامية والسرقة بالسلاح بسنة واحدة حبسا نافذا مع تعديله برفع العقوبة المحكوم بها
عليه إلى ثلاث سنوات حبسا نافذا. محكمة النقض
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من
نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
و حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (أ . أ . بن علي) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية أحداث بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 14 يونيو 2021 في القضية ذات العدد
2021/2615/33 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين حمد
المثني مقررا والحسين أفقيهي والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيس الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب
الضبط السيد منير العفاط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض