قرار محكمة النقض
رقم 9/301
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/22866
إثبات في الميدان الزجري - السلطة التقديرية للمحكمة.
لما جاء القرار المطعون فيه سالما من أي عيب شكلي، وأبرزت معه المحكمة المصدرة له
الوقائع التي استندت إليها في نطاق سلطتها التقديرية، والتي ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ
به، تكون العقوبة المحكوم بها مبررة قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى ( و . ع بن عزيز بن امبارك) بمقتضى تصريحين أفضى
معا بتاريخ 2021/7/19 أولهما شخصيا لدى مركز الإصلاح والتهذيب (ب.م) وثانيها بواسطة دفاعه
لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات، الرامي إلى نقض القرار الصادر . بعد النقض والإحالة
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/7/15 في القضية ذات العدد
2021/2612/241 والقاضي بتأيلله القرار الأالمستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جرائم السرقة
بالسلاح والسرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديدة والضرب والجرح بالسلاح بعشر (10) سنوات سجنا
وبأدائه لفائدة المطالبين بالحق المدني (ب. عبد الرحمان تعويضا قدره خمسة آلاف (5000) درهم، و(أ.و)
مبلغ ثلاثون الف(30.000)درهم، و(ن.م)عشرون الف(20.000) درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد عبد الكبير شكير في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
بتاريخ 2021/11/9 ومرور الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه إلا
أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات
بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من اجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى ( و . ع بن عزيز بن امبارك) ضد القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/7/15 في القضية ذات العدد
2021/2612/241 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين الحسين الفقيهي مقررا و احمد المثني و المصطفى
العضراوي و السعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .
محكمة النقض