القرار عدد 219
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/2/6/16126
إرجاع رخصة السياقة - الخضوع لدوره في التربية على السلامة الطرقية – عقوبة إضافية (لا).
رغم التنصيص في الفقرة الثانية من المادة 168 من مدونة السير، كما وقع تغييرها
وتعديلها بالقانون رقم 14-116 الصادر بتاريخ 11 أغسطس 2016 على أنه لا ترجع رخصة
السياقة عند الحكم بتوقيفها في الحالتين المنصوص عليها في 1 و7 من نفس الفقرة الثانية من
المادة 167 من نفس القانون أعلاه ... إلا بعد الإدلاء بما يفيد الخضوع لدورة في التربية على
السلامة الطرقية؛ فإن هذه العقوبة لم تعد تشكل عقوبة إضافية يتعين على المحكمة الحكم بها في
حالة الإدانة من أجل الأفعال المنصوص عليها في المادة المذكورة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (ي.م) محامي بهيئة فـــــاس
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والمستوفية للشروط المتطلبة وفق مقتضيات المادتين 528 و530
من قانون المسطرة الجنائية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الفرع الأول من وسيلة النقض والمتخذ من نقصان التعليل الموازي لانعدامـــه
ذلك أن القرار الاستئنافي حينما أكد في حيثياته بخصوص الدعوى العمومية ما يلي: "حيث إنه من
الثابت من محضر الضابطة القضائية وتصريحات المتهم نفسه أن حادثة السير الواقعة قد حصلت
نتيجة عدم التزام قواعد السير على الطرق التي تفرض عليه أخذ الاحتياطات اللازمــــة وتــوخي
الحيطة والحضر أثناء السياقة والسير بسرعة منخفضة تمكنه من المناورات الضرورية لتفادي أي
خطر بالطريق العمومي وهو ما لم يقم به الشيء الذي جعله يصطدم بالضحية " وأن العكس هـــو
خلال تصريحات المتهم في محضر الضابطة القضائية وكذا شهادة الشاهدين أمام المحكمة
واللذين أكدا أن الضحية كان مطاردا من لصين يحملان مديتين وخلال فراره ارتطم بالحافلة التي
كانت تسير بسرعة منخفضة جدا وأن الحكم الصادر في حق الطالب مخالف للقانون مما
الثابت من
نقضه .
يستو
لكن، حيث إن العبرة في الإثبات في الميدان الزجري هي اقتناع قضاة الموضوع بأدلة الإثبات
المعروضة عليهم كما أن استخلاص ثبوت الجريمة من عدم ثبوتها يرجع إليهم أيضا بما لهم من سلطة
1
تقديرية في هذا المجال، والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما أيدت الحكم المستأنف الذي أدان
العارض من أجل عدم ضبط السرعة والجروح بدون عمد استندت في ذلك إلى ما ثبت لهـا مـــن
محضر الشرطة القضائية المنجز بمناسبة معاينة الحادثة والرسم البياني المرفق به أن الطاعن كان عليــــه
السير بسرعة منخفضة تمكنه من القيام بالمناورات اللازمة لتفادي الاصطدام بالضحية وهو الشيء
الذي لم يقم به فتكون المحكمة قد استعملت سلطتها في الوقائع المعروضة عليها والتي لا تخضع
لرقابة محكمة النقض وأبرزت الأسباب الواقعية والقانونية التي ارتكزت عليها لإدانته وأعرضــــــت
على ما سواه من دفوعات العارض فجاء قرارها معللا تعليلا سليما وما بالوسيلة عديم الأساس.
وفي شأن الفرع الثاني من وسيلة النقض المتخذ أيضا من نقصان التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أن القرار الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي فيما قضى به من إلزامي وخضوع الطاعن لدورة
تكوينية على السلامة الطرقية بالمعهد المتخصص للتكنولوجيا بفاس متبنيا أسبابه وعلله وأن مــ
ذهب إليه القرار يبقى بعيدا عن الأساس القانوني لفصول المتابعة مما يجعل قرارها معرضا للنقض.
بناء على مقتضيات المادتين 365 في فقرتها الثامنة و 370 في فقرتها الثالثة
من قانون المسطرة
الجنائية وبمقتضاهما يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية
والقانونية وإلا كان باطلا ويترل سوء التعليل متزلة انعدامه.
هي
-
المملكة المغربية
وحيث إنه طالما أن الحادثة موضوع النازلة قد وقعت بتاريخ 2018/04/12 فإن المقتضيات
القانونية الواجبة التطبيق بخصوص الأفعال التي أدين من أجلها الطاعن وهي عدم ضبط السرعة
والجروح بدون عمد حادثة
بسبب سير نتج عنها عجز مؤقت عن العمل لمدة تزيد عن ثلاثين يوما
- أي المقتضيات القانونية المرتلك المنصوص عليها في المادة 167 من مدونة السير على الطــــرق
فيما يخص العقوبات الأصلية والمادة 168 من انفاسق القانون فيما يتعلق بالعقوبات الإضافية وهمـــا
المادتان اللتان لحقهما تغيير وتتميم بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 14-116 المنشور بالجريدة
الرسمية عدد 6490 بتاريخ 7 ذو القعدة عام 1438 هجرية الموافق 11 أغسطس 2016 ميلادية تاريخ
دخول مقتضيات المادتين المذكورتين حيز التنفيذ ولما كانت المادة 168 الآنفة الذكر لا تنص
على
أنه في حالة الإدانة من أجل الأفعال أعلاه يتعرض المدان لإلزامية الخضوع على نفقته لتكوين خاص
في التربية على السلامة الطرقية بل تنص على توقيف رخصة السياقة لمدة ثلاثة أشهر – وهو
به المحكمة المطعون في قرارها - ولا ترجع رخصة السياقة من قبل الإدارة إلا بعد الإدلاء بما
يفيد خضوع المحكوم عليه لدورة في التربية على السلامة الطرقية فإنه يفهم من ذلك أن إلزامية
الخضوع لدورة في التربية على السلامة الطرقية لم تعد تشكل عقوبة إضافية تقضي بها المحكمة في
حالة الإدانة من أجل الأفعال المنصوص عليها في المادة 167 المشار إليها أعلاه وبالتالي لم يكن أمام
المحكمة المصدرة للقرار - المؤيد للحكم المستأنف – سبيلا للحكم على الطالب بتلك العقوبــة
الإضافية ما دام أنه وطبقا للفصل الثالث من القانون الجنائي المغربي الذي ينص أنه: "لا يسوغ
قضت
2
مؤاخذة أحد على فعل لا يعد جريمة بصريح القانون ولا معاقبته بعقوبات لم يقررها القانون" الأمر
الذي يكون معه القرار المطعون فيه لما أيد الحكم المستأنف فيما قضى به مــن إلزاميــة إخضاع
الطاعن لدورة في التربية على السلامة الطرقية قد خرق القانون مما يستوجب نقضه وإبطاله بهـــذا
الخصوص.
من أجله
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر بتاريخ 2021/05/10 عن غرفة الاستئنافات الجنحية
بالمحكمة الابتدائية بفاس في القضية عدد 2019/2808/1654 وذلك بخصوص العقوبة المحكوم بها عن
جنحة الجرح الخطأ وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهـي
متركبة من هيئة أخرى، وبرد الوديعة المودعها ، وبأنه لا موجب لاستيفاء المصاريف القضائية؛ كما
قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة اثر القرار المطعون فيه او بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة متركبـــة مـــــن
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين محمد خلوفي مقررا وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري
وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد محمد
السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3