قرار محكمة النقض
رقم 212
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/24840
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم
لالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم طرف شركة التأمين (أ.س)، بمقتضى تصريح
أفضت به
بهيئة أكادير بتاريخ 2021/06/23 لدى كتابة ضبط المحكمة
المحامي
بواسطة نائبها الأستاذ (ع.ج)
الابتدائية بوادي الذهب والرامي إلى نقص القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها عدد
68 بتاريخ 2021/06/10 في القضية عدد ال202172808/46، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكوم فيما قضى به من اعتبار المتهم نفسه مسؤولا مدنيا ومؤمنته هي شركة التأمين (أ.س)
والحكم بإحلالها محله في أداء التعويض المحكوم به لفائدة المطالب بالحق المدني، مع تعديله وذلك
بجعل مسؤولية الحادثة مناصفة بين المتهم الضحية مع الرفع من التعويض المحكوم به للأخير إلى مبلغ
19193.71 درهم.
إن محكمة النقض
وبعد
أن تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه: (يمكن الطعن
بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص
1
القانون على خلاف ذلك)، في حين وحسب الفقرة الثانية من نفس المادة فإنه : يمكن للطرف
المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا).
المحكمة
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري، أمر يحدده
من
القانون، لذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه نفسه أن نائب الطاعنة المستأنفة للحكم
الابتدائي والمتضررة من ذلك القرار لم يحضر بجلسة المناقشة وألفي لها فقط بمذكرة، فوصفت
المحكمة قرارها بمثابة حضوري ونهائي في حق الطاعنة وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته
كون نائب الطاعنة المذكورة تخلف ولم يحضر ، يجعل القرار في حق هذه الأخيرة غيابيا،
وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية طالما أن
المحكمة لم تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع، مما يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر
في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/06/10 بالنسبة للطاعنة التي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليها بهذه
الصفة فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من يوم الإعلان به، عملا
بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393
من القانون المشار إليه أعلاه، وبالتالي يكون طلب
النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة منها للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها
وليس اختيارا من الطاعنة سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحها
بطلب النقض تنازلا منها عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
قانون المسطرة الجنائية، والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي
المملكة المغربية
نفر
المادة 527 من
متطابقا مع ما يقتضيه القانون المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/06/23 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه
نهائيا .
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (أ.س) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بوادي الذهب بتاريخ 2021/06/10 في القضية عدد
2021/2808/46 وحكمت عليها بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض
صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2