قرار محكمة النقض
رقم 215
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/25094
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المطالب بالحق المدني (إ.ا)، بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة نائبه الأستاذ (أ.ب) المحامي بهيئة أكادير بتار 2021/06/14 لدى كتابة ضبط محكمة
الاستئناف بالعيون، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن هذه المحكمة بتاريخ 2021/06/03 في
القضية عدد 2021/2606/12، والقاضي البتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
(ي.ح) ثلثي مسؤولية الحادثة وإبقاء الثلث على
(أ.ش) وبأدائهما حسب نسبة كل واحد
منهما لفائدة المطالب بالحق المدني (إ.1) مبلغ 5,2661075 درهم وإحلال شركتي التأمين (ن) و(م.م)
محكمي المتهم
محل مؤمنيهما في الأداء ورفض باقي الطلبات .
إن محكمة النقض
وبعد أن تلت المستشارة المقررة بديعة بوعدي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه: (يمكن الطعن
بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك، في حين وحسب الفقرة الثانية من نفس المادة فإنه : (يمكن للطرف
1
المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا).
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري، أمر يحدده
القانون، لذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه نفسه أن نائب الطاعن المستأنف للحكم
الابتدائي والمتضرر من ذلك القرار لم يحضر بجلسة المناقشة وألفي له فقط بمذكرة، فوصفت المحكمة
قرارها بمثابة حضوري ونهائي في حق الطاعن وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من
كون نائب الطاعن المذكور تخلف ولم يحضر، يجعل القرار في حق هذا الأخير غيابيا، وبالتالي غير
نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية طالما أن المحكمة لم
تقرن ذلك التخلف بعدم تبريره بعذر مشروع، مما يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة
غيابيا بتاريخ 2021/06/03 بالنسبة للطاعن الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليه بهذه الصفة
فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق التعرض بمضي عشرة أيام من يوم الإعلان به عملا بمقتضيات
الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس القانون المشار إليه أعلاه، وبالتالي يكون طلب النقض المقدم
من طرف الطاعن إنما جاء مسايرة منه صف الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا
الطاعن سلك ذلك الطريق غير العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحه بطلب النقض تنازلا
منه عن الطعن بالتعرض عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية،
والتي إنما تنطبق على الحالة التي يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائي متطابقا مع ما يقتضيه
من
القانون.
نهائيا .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/06/14 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه
محكمة النقض
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف المطالب بالحق المدني (إ.ا) ضد القرار الصادر عن
محكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 2021/06/03 في القضية عدد 2021/2606/12 وحكمت عليه
بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المتخذة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين بديعة بوعدي مقررة ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
وجمال سرحان وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2