قرار محكمة النقض
رقم 247
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 18430ـ 2021/2/6/18429
طعن بالنقض - عدم تفصيل أو بيان النعي على القرار المطعون فيه – أثره.
الثابت من محضر جلسة المناقشة والقرار المطعون فيه أن الطالبان اقتصرا في
دفعهما بخصوص محضر المعاينة والخبرة الطبية على المنازعة فيهما دون تفصيل أو بيان لما
ينعياه على القرار المطعون فيه بالشكل الذي تم بسطه في عريضتهما، ويكون الدفع بذلك
لم يثر على النحو الوارد في الوسيلتين مما يتعين عدم قبولهما.
تصریح
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المقدم من المسؤولة مدنيا كلثوم وشركة التأمين، بمقتضى
المملكة المغربية
أفضيتا به بواسطة نائبهما الأستاذ مولاي عبد الجليل بتاريخ 2021/3/19 أمام كاتب
الضبط بالمحكمة الابتدائية بمراكش والرامي إلى النقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات
الجنحية بها بتاريخ 2021/3/11 في القضية ذات العدد 2019/2808/19 والقاضي بتأييد
الحكم الابتدائي مبدئيا مع تعديله جزئيا بخصوص التعويض المحكوم به لفائدة المطالبة بالحق
المدني وذلك بالرفع منه بمبلغ قدره 325219 درهم مع الفوائد القانونية عن القدر الزائد في
التعويض من تاريخ هذا القرار مع تأييده في باقي مقتضياته المدنية ورفض باقي الطلبات
وتحميل المستأنفين الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون، وضم الملفين لارتباطهما.
ـــدن الطاعنتين
ونظرا للمذكرة ببيان أسباب الطعن بالنقض المدلى بها من
بإمضاء الأستاذ مولاي عبد الجليل المحامي بهيئة مراكش والمقبول للترافع لدى محكمة النقض.
ــــــي شأن وسيلة النقض الأولى المستدل بها والمتخذة من خرق الفقرة الثانية من
المادة 167 من قانون 05.52 والمادتان 30 و 1-413 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن
غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية لما بتت بتاريخ 2020/1/23 وتاريخ
2021/3/11 فيما نسب للمسماة كلثوم من جنحة عدم احترام قواعد الوقوف الإجباري
المشار إليه بعلامة فقط والجروح غير العمدية، تكون قد تجاوزت طبيعة اختصاصها لكون
العقوبة المقررة للفصل المذكور تتجاوز السنتين مما يشكل خرقا للقانون وعرضة للنقض
والإبطال.
لكن، وخلافا لما ورد بالوسيلة فإن الطالبة كلثوم تمت متابعتها من طرف النيابة العامة
أجل عدم احترام قواعد الوقوف الإجبار المشار إليه بعلامة قف والجرح غير العمدي طبقا
للمادتين 184 و 166 من مدونة السير وليس وفقا للمادة 167 من نفس القانون.
من
وحيث إن مقتضيات المادة 166 المشار إليها أعلاه والتي أدينت بمقتضاها الطالبة لا
يتجاوز الحد الأقصى السنتين مما تكون معه – أي غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة
الابتدائية بمراكش – قد بتت بما لها من اختصاص في هذا النوع من القضايا، ويبقى معه ما
أثير عديم
الأساس.
المملكة المغربية في شأن وسيلتي أولاهما من خرق المواد 5 و6
المجلس والثالثة مجتمعين وامانية
و 7 من ظهير أكتوبر 1984 كما وردت خصلة النقض
حيث تنعي المترافعتان على محكمة الموضوع أمام سيادتكم أنها لم تأخذ بعين الاعتبار
بأن السيد (ا. (ف) كخبير أحيل عليه قرار محكمتكم الصادر بتاريخ 2020/01/23 ولم يستدع
الأطراف للحضور داخل أجل الشهر كما جاء بالقرار التمهيدي، بل ان السيد الخبير احتفظ
بمهمته إلى تاريخ 2020/11/17 والحال أنه لم يثبت استدعاء المترافعتين ودفاعهما من طرفه حتى
يتسنى لهما حضور أشغال الخبرة الواجب انجازها بمنزل السيدة عائشة (هـ) بدل ايهام السيد
(ا ف مكان انجاز هذه الخبرة وما إذا كان بمكتبه أم انتقل السيد محمد (ا. ف) إلى منزل
السيدة عائشة (هـ) لمعاينة آلات الخياطة.
وحيث إن السيد الخبير احتفظ بتقريره الذي ادعى أنه أنجزه بتاريخ 2020/11/17، إذ
احتفظ به إلى تاريخ 2021/02/18 وهو ما يشكل مدة تزيد عن 90 يوما دون احترامه المدة
التي جاءت بالقرار الذي عاينه كخبير والمحدد في شهر واحد.
وحيث تبعا لذلك كان على المحكمة أن تصرح ببطلان مهمة السيد (ا. ف) وعدم
اعتماد تقريره لتحديد دخل السيدة عائشة.
وحيث من جهة ثانية فان محكمتكم ستسجل مشكورة على أن المحكمة الابتدائية لم
تأمر بإجراء خبرة حسابية انطلاقا من أن معطيات المحضر تفيد بأن السيدة عائشة (هـ) صرحت
لرجال الشرطة بأنها من مواليد 1972 وأنها عاطلة في حين أن السيدة عائشة (هـ) سمحت
لنفسها بطلب أحد المفوضين القضائيين بالانتقال إلى منزلها والحال أن ما ينجزه المفوض
القضائي من محاضر لا يعد حجة قوية ضد الغير.
وحيث أن المفوض القضائي جاء برواية مفادها أنه حضر لمنزل السيدة عائشة (هـ)
والذي وجد به ثلاث نسوة صرحن تلقائيا للسيد الخبير ودون استفسارهن حسب ما
من محضره أنهن زبونات للسيدة عائشة (هـ) بشأن خياطة الجلابيب؟؟
يستنتج
وحيث من الغريب جدا بأن تعتمد المحكمة ما سطره السيد المفوض القضائي الذي لم
يشر إلى حضور المكلفات بالخياطة والذي من المفروض أن يكون عددهن موازي لعدد آلات
الخياطة التي حددها السيد المفوض القضائي في 5 دون أن تكون أية صانعة أو أجيرة متواجدة
للاستماع إليها من طرف السيد المفوض القضائى.
حيث إن تقريره ليس بحجة يمكن اعتمادها، وهذا ما استقرت عليه قرارات محكمة
النقض إلا أن الغريب في الأمر بأن تعتمده محكمة الغرفة الجنحية الاستئنافية بالرغم من الطعن
المملكة المغربية
الذي تقدمت به شركة التامين من خارک تھا المدى بھاری
.2021/02/18
وحيث إن محكمة النقض اعتبرت أن لكل من يدعي بأنه يحترف حرفة تجارية فإنه يعد
بمثابة مقاول وقس على ذلك التاجر الذي يبيع الملابس بالتقسيط والجزار والسمسمار بالأسواق
الأسبوعية والحال أن قرارات محكمة النقض متعددة في هذا السياق.
وحيث أن السيد محمد (ا. (ف) سمح لنفسه باعتماد مبلغ 48.000,00 درهم كدخل
للسيدة عائشة (هـ) لمجرد حضور ثلاث نسوة واعتماده آلات الخياطة أشير إليها بمحضر المعاينة
يعاينها السيد الخبير والحال أن السيدة عائشة (هـ) صرحت لرجال الشرطة بأنها عاطلة
وتمتطي دراجة نارية اسوينك، في حين أنه عند عرض النازلة على القضاء حاولت تغيير صفتها
من سيدة ربة بيت إلى سيدة تاجرة تقوم بخياطة ملابس النساء وتحقق مداخل شهرية ساهم في
التواطؤ معها السيد (ا. ف) والذي حدد لها ما لم تستطع تحديده إذ ضمن تقريره مبلغ 00
,48.000 درهم.
حيث إن المترافعتين تناغما مع قرارات محكمتكم التي تعتزان بمضمونها والتي تعتبر تنويرا
للمواقف فإن المترافعتين بالرغم من إدلائهما بالعديد من القرارات أمام محكمة الموضوع بدرجتيها
جني
فإنهما تدليان بعد إذنكم بقرار حديث العهد صدر عن هذه المحكمة الموقرة بتاريخ
2020/09/30 في الملف
عدد 2017/1174/75 والحال أن محكمتكم كرست مبدأ وجوب
إثبات الدخل استنادا لوثائق ضريبية دونما حاجة إلى ما يسمى بالخبرة الحسابية، والحال أن
محكمة النقض التي دأب اتجاهها على ذلك تهدف إلى الضرب على أيدي المتلاعبين والذين
يتهربون من أداء الضرائب من جهة، كما أن محكمة النقض تهدف الى عدم الإضرار بالمؤسسات
التي تحرص على المال العام.
""
من
المملكة
والمتخذة ثانيتهما من حيث المادة 3 من ظهير أكتوبر 84.
حيث إن المترافعتين تنعيان من جديد على محكمة الموضوع بدرجتيها أنها تتجاوز البند
المادة 3 من الظهير بالرغم من أن هذا المقتضى القانوني مضى على دخوله حيز التطبيق
ما يزيد عن 37 سنة، وبالرغم من أن محكمة النقض أصدرت الآلاف من القرارات تحث محاكم
بوجوب احترام إرادة المشرع إلا انه يلاحظ بأن هناك العديد من الهيئات القضائية التي
تطلع على القرارات الصادرة عن محكمة النقض دون الوقوف عنها وتقضي لكل من
طلب
حصوله التعويض عن العجز المؤقت وان لم يثبت أن له أجر قار معترف به، كما انه لم يثبت
حرمانه من أجره وان كان القانون يوجد على الـ المصاب بأن يثبت ذلك
إشهاد صادر عن المشغل بدل اعتماد عدد الأمس التي يقوم الطبيب الخبير بجمعها من الشهادات
الطبية التي ينجزها المصاب استعدادا منه لاعتمادها من طرف الخبير بتقريره ولاعتمادها من
طرف المحكمة بشأن التعويض عن العجز المؤقت مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جير
لكن حيث إنه بالرجوع إلى محضر جلسة المناقشة والقرار المطعون فيه، يتبين
محكمة النقض
من
خلال
أن الطالبان
اقتصرا في دفعهما بخصوص محضر المعاينة والخبرة الطبية على المنازعة فيهما دون تفصيل أو بيان
لما ينعياه على القرار المطعون فيه بالشكل الذي بسطته في عريضتهما ويكون الدفع بذلك لم
يثر على النحو الوارد في الوسيلتين مما يتعين عدم قبولهما.
من أجله
قضت برفض طلب النقض المقدم من طرف المسؤولة مدنيا كلثوم وشركة التأمين ضد
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 2021/3/11
في القضية ذات العدد 2019/2808/19 وبإرجاع الوديعة لمودعيها بعد استخلاص المصاريف
القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا وبديعة بوعدي ومحمد
متركبة من
خلوفي مولاي ادريس شداد وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض