حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 242
الصادر بتاريخ 9 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/24474
سير – دفع بانعدام التأمين – أثره.
الثابت من وثائق الملف وكذا تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعنة أدلت استئنافيا
بواسطة نائبها بمذكرة لبيان أوجه استئنافها التمست بموجبها إلغاء الحكم المستأنف المحكوم
بمقتضاه بقيام ضمان شركة التأمين في النازلة بالرغم من كون شهادة التأمين المدلى بها قد انتهت
صلاحيتها، والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف دون مناقشة المذكرة المدلى بها والمؤكدة من
طرف رافعتها بجلسة المناقشة ودون الجواب عما اثير فيها لا سلبا ولا إيجابا وذلك بالرغم مما
تأثير على منطوق قرارها في حالة صحته جعلت قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة
لذلك من
انعدامه مما يعرضه للنقض والإبطال بهذا الخصوص
المملكة المغربية
باسم الجلالة الملك الوطبقا للقانونية
محكمة النقض
نقض وإحالة
به
بناء على طلب النقض المقدم من طرف شركة التأمين، بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة نائبها الأستاذ يوسف (ن) المحامي بهيئة الجديدة بتاريخ 2021/08/02 لدى كتابة
ضبط المحكمة الابتدائية بالجديدة والرامي إلى نقض القرار الصادر عـــ ـن غرفة الاستئنافات
الجنحية المحكمة المذكورة بتاريخ 2021-07-28 القضية عدد 8-530-2808-2021 والقاضي
في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تحميل المتهم (م.هـ) سائق
الدراجة النارية ثلثي مسؤولية الحادثة وابقاء الثلث الآخر على عاتق المتهم اسماعيل (ف) سائق
العربة المجرورة بدابة وبأداء المسؤول المدني (م.هـ ) لفائدة المطالب بالحق المدني سعيد (ح)
تعويضا مدنيا قدره 90376.94 درهم، وبأداء المسؤول المدني اسماعيل (ف) لفائدة المطالب
بالحق المدني سعيد (ح) تعويضا مدنيا قدره 45188.47 درهم و بإحلال شركة التأمين محل
مؤمنها في الأداء مع تعديله بجعل اسم المؤمنة هو شركة التأمين (س).
ان محكمة النقض
وبعد
أن تلا المستشار المقرر مولاي إدريس شداد التقرير المكلفة
به
وبعد الإنصات ألى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعنة أعلاه بواسطة الأستاذ يوسف (ن) المحامي
بهيئة الجديدة المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في الوسيلة الأولى المتخذة للنقض والمستدل بها من خرق القانون وانعدام التعليل ذلك
أن القرار الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي اعتبر أن الضمان قائم رغم الدفوع الجدية المثارة
فالثابت من وثائق الملف أن الحادثة وقعت بعد منتصف الليل وهو ما أكده سائق العربة المجرورة
"انني في يوم سابع يناير حوالي الساعة منتصف الليل والربع ...." وضابط الشرطة القضائية
محرر المحضر افاد انه تلقى اتصالا هاتفيا على الساعة الثانية عشر والنصف منتصف الليل.
والشهادة الطبية المدلى بها من طرف الضحية السيد سعيد (ح) كما قائد الدراجة النارية تفيد
الأولى كما الثانية أن تاريخ الحادثة هو 07 يناير 2019، وشهادة التأمين المدلى بها انتهت
صلاحيتها يوم 06 يناير 2019. وبذلك يتأكد انه من المناسب اخراج العارضة من الدعوى،
ورغم جدية الوسيلة فانه لم تتم مناقشتها
بناء على مقتضيات المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية فإنه يجب أن يكون
كل حكم او قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن عدم الجواب على
المملكة المغربية
دفوع الأطراف ومستنداتهم المؤثرة ينزل المنزلة انعدام التعليل الموجب للنقض.
محكمة النقض
وحيث نتج من وثائق الملف وكذا تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعنة أدلت
استئنافيا بواسطة نائبها بمذكرة لبيان أوجه استئنافها التمست بمقتضاها إلغاء الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه بقيام ضمان شركة التأمين في النازلة بالرغم من كون شهادة التأمين المدلى بها
قد انتهت صلاحيتها والمحكمة المطعون في قرارها لما أيدت الحكم المستأنف دون مناقشة المذكرة
المدلى بها والمؤكدة من طرف رافعتها بجلسة المناقشة ودون الجواب عما اثير فيها لا سلبا ولا
إيجابا وذلك بالرغم مما لذلك من تأثير على منطوق قرارها في حالة صحته جعلت قرارها ناقص
التعليل المنزل منزلة انعدامه مما يعرضه للنقض والإبطال بهذا الخصوص.
وم
من أجله
من دون حاجة لبحث باقي ما استدل به على النقض.
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بالجديدة
بتاريخ 2021-07-28 القضية عدد 530-2808-2021 وذلك بخصوص الضمان، وبإحالة
القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفي حدود النقض الحاصل وبرد
الوديعة المودعة إلى مودعتها وتحميل الطرف المطلوب مبلغ المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
الحاكمة متركبة من السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا ومحمد
خلوفي وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض