قرار محكمة النقض
رقم 243
الصادر بتاريخ 9 فبراير 2022
في الملف الجنحى رقم 2021/26503
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره.
البيّن أن الطاعنة تقدمت بواسطة دفاعها بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو
تنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى لإيداع مذكرة بأسباب
النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذين (س) و(ب) المحاميين بهيئة فاس بتاريخ 12-10-2021 لدى كتابة ضبط
المحكمة الابتدائية بفاس والرامي إلى النقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية
بها بتاريخ 04-10-2021 تحت عدد 1451 في القضية ذات الرقم 2021/2808/283 محكمة النقضي
والقاضي في الدعوى المدنية التابعة بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تحميل المتهم
الأول 4 المسؤولية ويجعل الربع الباقي على عاتق المتهم الثاني تحميل، وبالمصادقة على تقرير
الخبير الدكتور محمد (ف.ص) وإحلال شركة التأمين محل عبد الواحد (م) واحلال محل على
(أ) في الاداء واداء المسؤول المدني بالحلول اعلاه لفائدة المطالبين بالحق المدني الخامس (أ.ع)
وذلك بحسب في المسؤولية مبلغا قدره 36867.95 درهم والحكم على علي (أ) بالحلول المذكور
بأدائه لفائدة عبد الواحد (م) مبلغا قدره 33 11201 درهم وعلي (أ) احمد مبلغا بن
قدره 47201.33 درهم تعويضا نهائيا عن مجموع الأضرار اللاحقة به من جراء الحادثة الواقعة
والكل مع شمول 50% من المبالغ المحكوم بها بالنفاد المعجل مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم
ويجعل صائر الدعوى على المحكوم عليه وبرفض باقي الطلبات.
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلا السيد المستشار مولاي ادريس شداد التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث أدلت الطاعنة بواسطة نائبها بكتاب مؤشر عليه من طرف كتابة الضبط بالمحكمة
لها وأن
الابتدائية بفاس بتاريخ 2021/11/23 تتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي سبق
صرحت به بالتاريخ المشار إليه أعلاه.
وحيث إن هذا التنازل صحيح لوقوعه داخل أجل الستين يوما المعتمدة كأجل أقصى
لإيداع مذكرة بأسباب النقض عملا بالفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية
مما يتعين معه تسجيل ذلك التنازل.
من
قضت بتسجيل التنازل عن طلب النقض المقدم
ــله
طرف شركة التأمين
بتاريخ 12-10-2021 عن القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية
بفاس بتاريخ 04-10-2021 في القضية ذات الرقم 2021/2808/283، وبأنه لا داعي
لاستيفاء المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
السادة: سميرة نقال الرئيسة والمستشارين مولاي ادريس شداد مقررا ومحمد
الحاكمة متركبة من
العضو الحامى العام السيد محمد شعيب الذي كان
خلوفي وبديعة بوعدي وطاهر طاهوري وبحضور
محكمة النقض
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.