قرار محكمة النقض
رقم 244
الصادر بتاريخ 9 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/23959
حادثة
سیر
-
جنحة الجروح الغير العمدية المقرونة بعدم احترام حق الاسبقية – أثرها .
يعاقب بالحبس من شهر واحد الى سنتين وبغرامة من (1200) درهم الى (6000)
درهم او باحدى هاتين العقوبتين فقط كل سائق ثبتت مسؤوليته عن حادثة سير وتسبب
للغير نتيجة هذه الحادثة عن غير عمد بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو
إهماله أو عدم مراعاته لأحد التزامات السلامة في جروح أو إصابة أو مرض ترتب عليها
عجز مؤقت عن العمل لمدة تفوق 30 يوما عملا بمقتضيات المادة 167 من مدونة السير.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف السيد الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بوارزازات بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 14-7-2021 لدى كتابة الضبط بمحكمة
النقص
الاستئناف بوارزازات والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث
السير بها بتاريخ 13-7-2021 في الملف عدد 2021/2606/38 والقاضي بتاييد الحكم
الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى العمومية بمؤاخذة المتهم من اجل مخالفة عدم احترام حق
الاسبقية والحكم عليه بغرامة نافذة قدرها (300) درهم، وبمؤاخذته من اجل مخالفة قطع
متصل والحكم عليه بغرامة نافذة قدرها (400) درهم وبمؤاخذته من اجل جنحة الجروح الغير
والحكم عليه بغرامة نافذة قدرها (1000) درهم مع
العمدية الناتجة حادثة
عن
سير
الصائر وتحديد مدة الاجبار في الادنى.
خط
تحميله
إن محكمة النقض /
وبعد ان تلا السيد المستشار عبد اللطيف وحمان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الانصات الى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
ونظرا للمذكرة المدلى بها من السيد الوكيل العام للملك والمستوفية للشروط المتطلبة وفقا
للمادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من خرق القانون، ذلك ان المحكمة لم تطبق
مقتضيات الفصلين 167 و 168 والتي تفرض على المحكمة الحكم بالحبس والغرامة والبت في
رخصة السياقة مما يجعل القرار مجانبا للصواب، ملتمسا نقضه.
بناء على المادة 167 من مدونة السير وبمقتضاها يعاقب بالحبس من شهر واحد الى
سنتين وبغرامة من (1200) درهم الى (6000 درهم او باحدى هاتين العقوبتين فقط كل
سائق ثبتت مسؤوليته عن حادثة سير وتسبب للغير نتيجة هذه الحادثة عن غير عمد بعدم
تبصره او عدم احتیاطه او عدم انتباهه او اهماله او عدم مراعاته لاحد التزامات السلامة. ... في
جروح او اصابة او مرض ترتب عليها عجز مؤقت عن العمل لمدة تفوق 30 يوما، وحيث ولئن
قضت المحكمة المطعون في قرارها بتاييد الحكم الابتدائي المستانف في شقه الزجري الذي اقتصر
في ادانته ومعاقبته للمطلوب عن الجروح الغير العمدية الناتجة حادثة
عن سير ومخالفتي قطع
خط متصل وعدم احترام حق الاسبقية بغرامات مالية نافذة فانها لم تخرق في شيء مقتضيات
المادة 167 المذكورة، لكنها - أي المحكمة - لما ادانت المطلوب من اجل جنحة الجروح الغير
العمدية المقرونة بعدم احترام حق الاسبقية ومعاقبتة بغرامات مالية نافذة دون ان يقضي ذلك
الحكم على المطلوب بالعقوبة الاضافية المنصوص عليها في المادة 168 من مدونة السير في فقرتها
الثانية والحال ان المطلوب توبع وأدين من اجل الجروح الغير العمدية الناتجة حادثة
عن
والمقرونة بعدم احترام حق الاسبقية والتي تتدرج في الفقرة الثانية من جل المادة 167
من ذات المدونة
وباقتران ما ادين به المطلوب من جروح غير عمدية بمخالفة عدم احترام حق الاسبقية فانه
يتعين وجوبا الحكم عليه بالعقوبة الاضافية المتمثلة في توقيف رخصة السياقة اعلاه، ومن تم
تكون أي المحكمة لما قضت بتاييد الحكم الابتدائي على علاته فيما تعلق منه بالدعوى
العمومية قد اتت خرقا لمقتضيات المادة 168 المستدل بها وعرضت بذلك قرارها للنقض
والابطال بشان ما ذكر .
محكمة النقض
سير
ـله
قضت بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بوارزازات بتاريخ : 2021/7/13
في الملف عدد : 2021/2606/38، وذلك بخصوص العقوبة المحكوم بها عن جنحة الجروح غير
والمقرونة بعدم احترام حق الاسبقية وباحالة القضية على نفس
سیر
العمدية الناتجة حادثة
عن
المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى وبدون صائر.
وبه صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين: عبد اللطيف وحمان مقررا وبديعة
الحاكمة متركبة من
بوعدي ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان
يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض