قرار محكمة النقض
رقم 181
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/3/6/22081
طلب النقض – عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة
النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وإلا سقط
طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
بمقتضاه
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع. ع.ك) بمقتضى تصريح مشترك أفضى به
بواسطة الأستاذة (ح.س) عن الأستاذة (إ.ب)، بتاريخ 2021/7/23، لدى كتابة الضبط بالمحكمة
الابتدائية بتمارة، الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2021/7/19 عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة
المذكورة في القضية عدد 2020/2803/178، والقاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من أجل جنحة خرق أنظمة الإعفاء أو وقف استيفاء الرسوم والمكوس عند الاستيراد بغرامة
لحكمة النقض
قدرها 2000 درهم وبأدائه لفائدة المطلوبة إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة مبلغ قدره 248117
درهم مع تعديله بالحكم على شركة (ب) ممثلة في شخصه بصفته ممثلها القانوني، بأدائها لفائدة الإدارة
المذكورة، مبلغ 744351.00 درهم الذي يعادل ثلاث مرات مبلغ الرسوم والمكوس ومبلغ
1240580.00 درهم ليقوم مقام مصادرة البضاعة المرتكب بشأنها الغش.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد التقرير المكلف به في القضية.
مومن
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته، وإلى المرافعة الشفوية
لدفاع الطالب.
25
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 05-23 المطبق
بظهير 23-11-2005.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
أمام محكمة النقض وإلا سقط طلبه وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
حيث إن طالب النقض في هذه القضية متهم وأودع بواسطة دفاعه الأستاذ (ع.س.ب) المذكرة
المنصوص عليها أعلاه، بتاريخ 2022/1/31 ، بعد مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض، بتاريخ 2021/11/3، مما بتعين معه إقصاؤها من المناقشة.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه وبتحميله الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي
الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المملكة المغربية
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين أحمد مومن مقررا ومحمد زحلول وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
المجلس
الاعلى للسلطة الفضائية
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة الكاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
26