قرار محكمة النقض
رقم 179
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/3/6/20882
طلب النقض - عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره .
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة
النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وإلا سقط
طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ش.ب) بمقتضى تصريح أفضى به
بواسطة الأستاذة (م.م) عن الأستاذ (ع.ش) بتاريخ 2021/7/20 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية
بأبي الجعد الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2021/7/14 عن غرفة الاستئنافات بالمحكمة المذكورة "المملكة المغربية
في القضية عدد: 2021/2801/42 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بعدم الاختصاص
للبت في مطالبه المدنية، تبعا لبراءة المطلوب أحمد الذهبي الأمن جنحة القذف العلني.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد التقرير المكلف
مومن المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الحافظي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 05-23 المطبق
بظهير 23-11-2005.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
21
أمام محكمة النقض وإلا سقط طلبه. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، ولم يودع المذكرة المنصوص عليها
أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض في 2021/10/26.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه وبتحميله الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين أحمد مومن مقررا ومحمد زحلول وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحافظي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
22