قرار محكمة النقض
رقم 178
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/3/6/19800
طلب نقض – وجود الطاعن في حالة سراح – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض يجعله غير
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ي.ح) بمقتضى تصريحين الأول أفضى به بتاريخ
2021/6/3، والثاني بواسطة الأستاذ (ك.هـ ) عن الأستاذ (ع.ر.ع) بتاريخ 2021/6/14، لدى كتابة
الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات الرامي إلى نقض القرار الصادر بعد النقض والإحالة بتاريخ
2021/6/3 عن غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة في القضية عدد 2021/2645/13 والقاضي
مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية اغتصاب قاصر نتج عنه افتضاض
بخمس سنوات سجنا موقوف التنفيذ مع تعديله، وذلك بإدانته من أجل جناية هتك عرض قاصر
بدون عنف نتج عنه افتضاض بعد إعادة تكييف الأفعال، وبخفض العقوبة إلى سنة حبسا نافذا
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد مومن التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الحافظي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إن طالب النقض كان في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو غير
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
19
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث جاء الطلب، علاوة على ذلك، موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
سلطة تقديرية ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم
بثبوتها بما لها
بها.
من
حيث إن الطاعن لم يكن معتقلا وقت طلب النقض، ولم يدل بما يفيد إيداعه لمبلغ الضمانة أو
إعفاءه منها، مما ينبغي معه والحالة هذه بعد أن تبين أن طلب الطلب النقض لم يكن على أساس
الحكم عليه بضعفها عملا بأحكام المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه، وبتحميله الصائر وقدره 2000 درهم،
يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية وحدد الإكراه البدني في أدنى أمده
القانوني.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة:
من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين أحمد مومن المقررا محمد زحلول وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحافظي وبمساعدة الكاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
20