قرار محكمة النقض
رقم 176
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/3/6/18584
طلب النقض - عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة
النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وإلا سقط
طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
عن
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (ف.ن) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة ذ. (ي.م)
ذة (ب.ب) بتاريخ 2021/2/11 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء، الرامي
إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2021/2/4 غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة في القضية عدد
2020/2602/4156، والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليها بمقتضاه
من أجل
الفساد
جنح
واستعمال مادة معتبرة مخدرات والسكر العلني البين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مقدمہ کریں
500 درهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد مومن التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الحافظي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 05-23 المطبق
بظهير 23-11-2005
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
15
أمام محكمة النقض وإلا سقط طلبه. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية متهمة ومحكوم عليها من أجل جنح، ولم تودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض في
.2021/10/5
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعنة أعلاه وبتحميلها الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين أحمد مومن مقررا محمد زحلول وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحافظي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
من
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
16