قرار محكمة النقض
رقم 172
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/3/6/22811
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم من طرف المسمى (خ.ب) بمقتضى تصريح أفضى به، بواسطة
دفاعه الأستاذ (ع. و .ي) تاريخ 2021/07/13، لكتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس، الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بنفس المحكمة، بتاريخ 2021/07/06، في القضية
عدد: 2021/67 القاضي مبدئيا بتأييد القرار الجنائي المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنايتي
هتك العرض بالعنف والسرقة الموصوفة بالعنف والتهديد بست سنوات سجنا نافذا وبأدائه لفائدة
المطالبة بالحق المدني (إك.ن) تعوضا مدنيا قدره أربعون ألف درهم مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكوم بها إلى سنتين اثنتين حبسا نافذا وخفض التعويض إلى عشرة
عشرة آلاف
إن محكمة النقض
درهم.
بعد أن تلا المستشار السيد محمد زحلول التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد إبراهيم الرزيوي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إن طالب النقض كان موجودا رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل الإدلاء
بهذه المذكرة إجراءا اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
6
وحيث كان الطلب، علاوة على ذلك، موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا.
في الموضوع:
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المقدم من طرف الطاعن ضد القرار المطعون فيه أعلاه وحكم على صاحبه
بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في الأدنى.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين محمد زحلول مقررا أحمد مومن وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد إبراهيم الرزيوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز إيبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
7