قرار محكمة النقض
رقم 194
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/3/6/18016
طلب النقض - عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة
النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وإلا سقط
طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ش. هـ. ب. ع. ج) بمقتضى تصريح أفضى به، بتاريخ
2021/06/09، بواسطة الأستاذ (أ.م.ف) لدى كتابة الضبط المحكمة الابتدائية بسلا، الرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات بها في القضية عدد: 2019/2801/101 بتاريخ 2021/06/02، المجيد
والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة حيازة بضاعة خاضعة لمبرر
الأصل دون سند صحيح بشهرين اثنين حبسا موقوف التنفيذ وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك غرامة مالية
نافذة قدرها 72.200 درهم وبمصادرة الدراجة المحجوزة لفائدة الدولة.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الحافظي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
ـنــــــاء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بقانون رقم 05-23 المطبق
بظهير 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة، توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
أمام محكمة النقض وإلا فيسقط ،طلبه، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراء
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية، محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض
في 2021/09/28.
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه، والحكم عليه بالصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض المصاريف القضائية، وتحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين خالد يوسفي مقررا محمد زحلول وأحمد مومن وعبد الناصر خرفي
وبحضور المحامي العام السيد محمد الحافظى الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عزيز ايبورك.
من
السادة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض