قرار محكمة النقض
رقم 195
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/3/6/19673
-
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن يتنازل
عن طلب النقض. والبيّن أن الطرف الطاعن تقدم بتنازل عن طلب النقض، وبالتالي فهو تنازل
صحیح
مما يتعين تسجيله.
تسجيل التنازل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بمقتضى تصريح
أفضى به ممثلها القانوني، بتاريخ 2021/05/28، لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط، الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها في القضية عدد 2020/2602/1357 بتاريخ
المملكة المغربية
2021/05/20، والقاضي في مبدئه بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض
(م.د.ب.ص) من جنحة الحيازة بدون مبرر قانوني الشهب اصطناعية والاتجار فيها، وبمؤاخذة المطلوبين
في النقض (ج.م.ب. ع. ر) و (ص. د. ن. ب.س) من أجل الحيازة بدون مبرر قانوني لشهب اصطناعية
ومعاقبة كل واحد منهما بأربعة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها خمسون ألف درهم مع
تعديله بالاقتصار على الغرامة المحكوم بها دون العقوبة الحبسية وتسجيل تنازل إدارة الجمارك عن مطالبها،
في مواجهة المطلوبين في النقض أعلاه، والتصريح بعدم الاختصاص في المطالب المدنية المقدمة في مواجهة
المطلوب في النقض (م.(د).
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار خالد يوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الحافظي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادة 533 من قانون المسطرة الجنائية يجوز للطاعن باستثناء النيابة العامة أن
يتنازل عن طلب النقض.
عن
وحيث إن الملف سجل بكتابة الضبط بمحكمة النقض بتاريخ 2021/10/14 والطاعنة تنازلت
طلبها بتاريخ 2021/12/09 أي داخل الأجل لإيداع مذكرة تعزيز طلب النقض.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
لهذه الأسباب
تسجل على الطاعنة أعلاه تنازلها عن طلب النقض المقدم من طرف ممثلها القانوني ضد القرار
الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2021/05/20 في القضية عدد:
$2020/2602/1357
وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر؛
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين خالد يوسفي مقررا محمد زحلول وأحمد مومن وعبد الناصر خرفي
وبحضور المحامي العام السيد محمد الحافظى الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض