قرار محكمة النقض
رقم 197
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
حلف جنائي رقم 2021/3/6/985
جناية هتك عرض قاصر بدون عنف الناتج عنه افتضاض – قناعة المحكمة.
إن المحكمة لما قضت بإدانة الطاعن من اجل جناية هتك عرض قاصر بدون عنف الناتج
عنه افتضاض استنادا على اعترافه في سائر أطوار البحث الذي أكدته الضحية، واستخلصت
من كل ذلك قناعتها تكون قد استعملت السلطة المخولة لها قانونا في تقدير ما يعرض عليها من
وقائع وأدلة فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس
عن
الأعلى للسلطة القضائية
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ص. ع.ر) بمقتضى تصريح
ع.ر) بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2020/03/18 بواسطة الأستاذ (ب. ت) عن ستاذ ( ل .ش) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بوجدة الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 10
الم 2020/03/10 غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة
المذكورة في القضية عدد: 2019/2611/295 والقاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من
أجل جنايتي التغرير بقاصر وهتك عرضها بدون عنف نتج عنه الافتضاض بسنتين حبسا نافذا في حدود
سنة واحدة وموقوف التنفيذ في الباقي وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني تميمي مارية تعويضا مدنيا
قدره 20000 عشرون ألف درهم
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلت المستشارة المقررة بشرى اليوسفي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الحافظي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف الطالب بواسطة دفاعه الأستاذ (ل.ش) المحامي بهيئة وجدة
والمستوفية للشروط المتطلبة بالمادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية.
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من خرق المادتين 365 و370 من
قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه المؤيد للقرار المستأنف اعتمدت في
إدانة الطالب من أجل جناية هتك عرض قاصر بدون عنف نتج عنه افتضاض على تصريحات الضحية
فقط دون أن تلتفت إلى إنكار الطاعن لواقعة الافتضاض وكذا باقي المعطيات المتمثلة في منازعة الضحية
أمام قاضي التحقيق في الشهادة الطبية المنجزة من طرف الطبيب (ع.ص.م) الذي أفاد أن بكارتها بها
تمزق صغير وقديم والتي جاءت مخالفة تماما لما ضمن بالشهادة الطبية المنجزة من طرف الدكتورة (هـ.ب)
والمدلى بها من طرف الضحية والتي أفادت فقط أن القاصر لم تعد عذراء. فضلا عن عدم حضور
الضحية جلسات المحاكمة قصد مواجهتها بإنكار الطالب لواقعة الافتضاض وأن عدم مناقشة محكمة
القرار لفحوى الشهادة الطبية المستدل بها يجعل قرارها خارقا لمقتضى قانوني ومشوبا بعيب نقصان
التعليل الموازي لانعدامه وبالتالي معرضا للنقض والإبطال.
عنه
حيث يتجلى، من تنصيصات القرار المطعون فيه المؤيد للقرار الابتدائي، أن المحكمة المصدرة له
استندت فيما قضت به من إدانة الطاعن من أجل جناية هتك عرض قاصر بدون عنف الناتج
افتضاض، على اعترافه في سائر أطوار البحث والمحاكمة ربطه علاقة غرامية مع
المشتكية عبر
عبر قنوات
التواصل الاجتماعي وممارسة الجنس عليها برضاها من دبرها في المرة الأولى وبعد ذلك من فرجها سطحيا
وكذا على تصريحاته التمهيدية التي طرح من الخلالها لأنه الملة انتهية لمنة العلاقة الجنسية مسحت القاصر
محكمة النقض
فرجها بمنديل وشاهدت بقع الدم وأخبرته أنها فقدت عذريتها وهي التصريحات التي أكدتها هذه الأخيرة
في سائر أطوار القضية، واستخلصت المحكمة من كل ذلك قناعتها، تكون قد استعملت السلطة المخولة
لها قانونا في تقدير ما يعرض عليها من وقائع وأدلة فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا، والوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من طرف الطاعن أعلاه وتحميله الصائر يستخلص طبقا
للإجراءات المقررة على قبض المصاريف القضائية، مع تحديد مدة الإكراه البدني في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين بشرى اليوسفي مقررة محمد زحلول وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
السادة:
وبحضور المحامي العام السيد محمد الحافظي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض