قرار محكمة النقض
رقم 182
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
علف جنائي رقم 2021/3/6/22785
طعن بالنقض - شرطي الصفة والمصلحة.
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية، فإنه لا يقبل طلب النقض
من أي شخص إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه. والطاعنة لم
تكن طرفا في هذه القضية، ولم تتضرر من القرار المطعون فيه بالنقض وبالتالي فلا صفة لها في الطعن
فيه، مما يتعين معه عدم قبول طلبها .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
لدى مغربية
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من شركة (أ.م) في شخص ممثلها القانوني بمقتضى تصريح أفضت
به بواسطة الأستاذ (أح. ح) بتاريخ 2021/6/10 بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار
البيضاء، الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2021/5/31 عن الغرفة الاستئنافات بالمحكمة المذكورة
القضية عدد 2019/2801/1734 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه على كل واحد
من المتهمين (ر.ن) و(أ.ز) من أجل جنحة القذف بغرامة نافذة قدرها 30000 درهم، وبأدائهما
تضامنا، لفائدة المطلوبة و (هـ. خ) بصفتها مطالبة بالحق المدني تعويضا قدره 100000 درهم، وبنشر
مقتضيات هذا الحكم في شقه المتعلق بالإدانة بعد صيرورته نهائيا بعدد واحد من جريدة الأخبار وداخل
أجل أقصاه أسبوع من تاريخ التبليغ تحت طائلة غرامة قدرها 2000 درهم عن كل يوم
تأخير.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد التقرير المكلف به في القضية.
مومن
وبعد الإنصات إلى السيد محمد المحافظي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادة 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة المذكورة فإنه لا يقبل طلب النقض من أي شخص
إلا إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية وتضرر من الحكم المطعون فيه.
وحيث إن الطاعنة لم تكن طرفا في هذه القضية، ولم تتضرر من القرار المطعون فيه بالنقض
وبالتالي فلا صفة لها في الطعن فيه مما يتعين معه عدم قبول طلبها.
لهذه الأسباب
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من طرف الطاعنة، وتحميلها الصائر يستخلص طبق الإجراءات
المقررة في قبض المصاريف القضائية.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين أحمد مومن مقررا ومحمد زحلول وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحافظي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض