قرار محكمة النقض
رقم 183
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
ملف جنائي رقم 2021/3/6/22786
طلب النقض - عدم إيداع مذكرة وسائل النقض داخل الأجل – أثره.
يجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه
داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة
النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وإلا سقط
طلبه عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ر.ن) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة ذ. (أ.ح)
بتاريخ 2021/6/10 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء، الرامي إلى نقض المملكة المغربية
القرار الصادر بتاريخ 2021/5/31 الم عن سغـ غرفة الاستئنافات بالمحكمة المذكورة في القضية عدد:
2019/2801/1734 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف الالمحكوم عليه بمقتضاه من أجل جنحة القذف
بغرامة نافذة قدرها 30000 درهم، وبأدائه تضامنا مع المتهم في نفس القضية أحمد الزين، لفائدة المطلوبة
و (هـ.خ) بصفتها مطالبة بالحق المدني تعويضا قدره 100000 درهم وبنشر مقتضيات هذا الحكم في
شقه المتعلق بالإدانة بعد صيرورته نهائيا بعدد واحد من جريدة الأخبار وداخل أجل أقصاه أسبوع من
تاريخ التبليغ تحت طائلة غرامة قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير.
إن محكمة النقض؛
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد مومن التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد الحافظي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادتين 530 و 528 من قانون المسطرة الجنائية المعدل بالقانون رقم 05-23 المطبق
بظهير 23-11-2005
يودع
بكتابة الضبط
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب أو من تاريخ
تسجيل القضية بكتابة ضبط محكمة النقض مذكرة تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع
أمام محكمة النقض وإلا سقط طلبه وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل تقديم المذكرة إجراءا
اختياريا إلا في الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون سواه.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية متهم ومحكوم عليه من أجل جنحة ولم يودع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض في
.2021/11/8
لهذه الأسباب
صرحت بسقوط الطلب المقدم من طرف الطاعن أعلاه وبتحميله الصائر يستخلص طبق
الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية مع تحديد الإكراه البدني في أدنى أمده القانوني.
من
السادة:
و به صدر القرار وتلى بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
مصطفى نجيد رئيسا والمستشارين أحمد مومن مقررا محمد زحلول وعبد الناصر خرفي وخالد يوسفي
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحافظي وبمساعدة كاتب الضبط السيد عزيز ايبورك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض