قرار محكمة النقض
رقم 228
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/14778
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البين أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد
تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
أفضت
به
بناء على طلب النقض المرافوع من الأطرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح
محكمة النقض بواسطة الأستاذ (م . ح . خ) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بواد زم بتاريخ 2021/3/25،
والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ
2021/3/18 ملف عدد 2021/2808/24 والقاضي: في الدعوى المدنية التابعة مبدئيا بتأييد الحكم
المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم أربعة أخماس المسؤولية والحكم للمطالب بالحق المدني
بتعويض قدره 3305404 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين محل
المؤمن له في الأداء مع تعديله بتحميل المتهم كامل المسؤولية ورفع التعويض للمطالب إلى مبلغ
41318,45 درهم وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار طاهر طاهوري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير المؤرخ
في 2005/11/23.
من
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة
تتضمن وسائل الطعن بالنقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
نفس المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات في حين أنه وعملا بمقتضى
الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحه، يتعين على طالب النقض الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها
تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالبة النقض في هذه القضية لم تقم بإيداع المذكرة المشار إليها أعلاه رغم مرور
أجل الستين يوما عن تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/7/9، وذلك بعدما لم
يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرحة داخل
الثلاثين يوما الموالية لتصريحها بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى
المادة 528 السالفة الذكر،
بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم
المتكلس الأعلى للسلطة القضائية
بسقوط الطلب عملا بمقتضيات الفقرة الأخيرة من
ال نفس المادة المذكورة.
مما يبقى معه التصريح بالنقض
المملكة المغربية
أجله
من
من
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (س) وعليها الصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة سميرة نقال رئيسة والمستشارين طاهر طاهوري مقررا وبديعة بوعدي ومحمد خلوفي
وجمال سرحان وبحضور المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط ربيعة الطهري.
2