قرار محكمة النقض
رقم 231
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/18785
تصريح بالنقض - عدم الإدلاء بمذكرة أسباب النقض داخل الأجل – أثره.
البين أن الطرف طالب النقض لم يقم بإيداع المذكرة رغم مرور أجل الستين يوما عن
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد
تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه للمصرح داخل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه
بالنقض وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية، مما يبقى معه
التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
( ع ) (ح) مقتضى تصريح أفضى به شخصيا
بناء على طلب النقض المرفوع من لة
بوادي زم والرامي إلى نقض القرار الصادر
بتاريخ 2021/4/30 لدى كتابة ضبط المحكمة
عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها تحت عدد 21/96 بتاريخ 2021/04/29 في القضية عدد
2021/2801/30 والقاضي بتأييد الحكم المطعون فيه والمحكوم بمقتضاه على الطالب من أجل السكر
العلني البين وعدم ارتداء الكمامة بشهر واحد حبسا نافذا وبغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبغرامة
نافذة قدرها 5000 درهم من أجل السياقة في حالة سكر وتحميله الصائر وبتوقيف رخصة السياقة
لمدة ستة أشهر ابتداء من تاريخ السحب الفعلي لها وبإرجاع مبلغ الكفالة المالية بعد أداء الغرامات
والصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون كما وقع تعديلها وتتميمها بمقتضى الظهير رقم
1.05.111 الصادر بتاريخ 2005/11/23.
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع بكتابة الضبط
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل أجل الستين يوما لتصريحه بالطلب مذكرة
تتضمن وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة
من نفس
المادة لم تجعل تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات، في حين أنه وعملا بمقتضى الفقرة
الأخيرة من المادة المذكورة فإنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر للمصرح بالنقض داخل أجل الثلاثين
يوما الموالية لتصريحه، يتعين على طالب النقض الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت
طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية والمذكور سلفا لم يقم بإيداع المذكرة المشار إليها
أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما عن الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/10/7، وذلك بعدما لم يثبت من أوراق الملف ما يفيد تسليم كتابة الضبط نسخة من المقرر
المطعون فيه للمصرح داخل أجل الثلاثين يوما الموالية لتصريحه، وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المملكة المغربية المادة 528 السالفة الذكر، مما يبقى معه التصريح بالنقض غير معزز بالمذكرة المستوجبة قانونا
ويتعين تبعا لذلك الحكم بسقوط الطلب عملاء مقتضيات الفقرة الأخيرة من نفس المادة المذكورة.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المتهم (ع.ح) ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بوادي زم بتاريخ 2021/04/29 في القضية عدد
2021/2801/30 وحكم عليه بالمصاريف القضائية تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : سميرة نقال رئيسة والمستشارين جمال سرحان مقررا ومحمد خلوفي وطاهر طاهوري
ومولاي إدريس شداد وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2