قرار محكمة النقض
رقم 234
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/2/6/18844
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع.ع) بمقتضى تصريح
أفضى به بواسطة الأستاذ (ع.خ) بتاريخ 2021/6/21 لدى كتابة الضبط المحكمة الابتدائية بسيدي
بنور والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/6/10 في
القضية عدد 2021/2808/189، والقاضي المبدئيا مبتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله بخصوص
التعويضات المحكوم بها لفائدة المطالب بالحق المدني (ع.ع)، وذلك بالخفض منها وجعلها محددة في
مبلغ 2321815 درهم مع تحميل المستأنفين الصائر والإجبار في الأدنى للمتهم والمطالبين بالحق
المدني.
إن محكمة النقض
للسلطة
بعد أن تلا السيد المستشار جمال سرحان التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد محمد شعيب المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
فيما يخص قبول الطلب :
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 521 من نفس القانون والتي تنص فقرتها الأولى على أنه: (يمكن الطعن
بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر ما لم ينص
1
القانون على خلاف ذلك، في حين وحسب الفقرة الثانية من نفس المادة فإنه: (يمكن للطرف
المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا).
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري، أمر يحدده
القانون، لدا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
وحيث لم ينتج من تنصيصات القرار المطعون فيه ولا من محضر الجلسات استئنافيا الصحيح
الشكل والمكمل لما عسى ذلك القرار أن يكون قد أغفل عنه أن نائب الطاعن المستأنف بدوره
للحكم الابتدائي والمتضرر من ذلك القرار كان حاضرا بجلسة المناقشة وأنهي إليه بعد حجز
القضية للمداولة تاريخ معين للنطق بالحكم حتى يوصف القرار بكونه قد صدر حضوريا ونهائيا في
حق الطاعن عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 من قانون المسطرة الجنائية، هذا
العلم
أن وجود مذكرة بأسباب استئناف الطاعن ضمن أوراق الملف لا يغني عن حضور صاحبها طالما
مع
أن المسطرة تقوم على الشفهية أمام المحكمة الزجرية عملا بمقتضيات المادة 287 من قانون المسطرة
الجنائية، مما يكون معه القرار تبعا لذلك قد صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2021/6/10 بالنسبة
للطاعن الذي لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغه إليه بهذه الصفة، فكان القرار إذن قابلا للطعن بطريق
التعرض بمضي عشرة أيام من يوم الإعلان به عملا بمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 393 من نفس
القانون المشار إليه أعلاه، وبالتالي يكون طلب النقض المقدم من طرف الطاعنة إنما جاء مسايرة منه
للوصف الخاطئ الذي أعطته المحكمة لقرارها وليس اختيارا من الطاعن سلك ذلك الطريق غير
العادي من طرق الطعن حتى يحمل تصريحه بطلب النقض تنازلا منه عن الطعن بالتعرض عملا
بمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 527 من قانون المسطرة الجنائية، والتي إنما تنطبق على الحالة التي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يكون فيها الوصف المعطى للمقرر القضائ متطابقا مع ما يقتضيه القانون .
نهائيا .
ي حكمة النقض .
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2021/6/21 أي في وقت لم يكن القرار قد أصبح فيه
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المقدم من (ع . ع) بتاريخ 2021/6/21 ضد القرار الصادر عن غرفة
الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بسيدي بنور بتاريخ 2021/6/10 في القضية عدد
2021/2808/189 وتحميل الطالب المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة متركبة من
السادة: سميرة نقال رئيسة والسادة المستشارين: جمال سرحان مقررا ومحمد خلوفي وطاهر
طاهوري ومولاي إدريس شداد وبمحضر المحامي العام السيد محمد شعيب الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ربيعة الطهري.
2