قرار محكمة النقض
رقم 51
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/16092
هيئة الحكم - عدم تشكلتها طبقا للقانون.
بمقتضى المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر إذا لم
تكن هيئة الحكم مشكلة طبقا للقانون المنظم لها، وأن المادة 1-415 من نفس القانون تنص على
أنه: "تعقد غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية جلساتها وهي مكونة من رئيس وقاضيين
بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط". والبين من محضر جلسة النطق بالقرار
المطعون فيه أن الهيئة التي أصدرته كانت مكونة من أربعة قضاة، مما يكون معه القرار قد خرق
إجراء جوهريا للمسطرة، وهو ما يعرضه للنقض والابطال
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمة (ف.ش)، بمقتضى تصريح أفضت
به بواسطة
دفاعها بتاريخ 2019/05/13 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمكناس، والرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ: 2019/05/06 في القضية عدد: 2018/2801/880،
والقاضي: بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بإدانتها من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة
الغير، ومعاقبتها بستة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها: 500 درهم، وتحميلها
الصائر مجبرا في الأدنى، وبأدائها لفائدة المطالب بالحق المدني (أ.أ) تعويضا قدره 30000 درهم، مع
تحميلها الصائر.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى بارز تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد الاطلاع على العريضة المدلى بها من الطاعنة بإمضاء الأستاذ (ع.م) المحامي بهيئة مكناس
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة من
خرق إجراء جوهري من إجراءات المسطرة.
بناء على المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث تنص المادة المذكورة في فقرتها الثانية على أن "الأحكام أو القرارات أو الأوامر تبطل
إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبقا للقانون المنظم لها ..."، كما تنص المادة 1-415 من نفس
القانون على أنه: "تعقد غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية جلساتها وهي مكونة من رئيس
وقاضيين بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط .
وحيث تبين من محضر جلسة النطق بالقرار المطعون فيه أن الهيئة التي أصدرته كانت مكونة
أربعة قضاة وهم: السادة: الهفات وعدناني وبن مسعود وأكنطو، مما يكون معه القرار قد خرق
إجراء جوهريا للمسطرة، وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
من
وبصرف النظر عن مناقشة الوسائل المستدل بها على النقض.
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بالمحكمة الابتدائية بمكناس
بتاريخ: 2019/05/06 في القضية عدد 2018/2801/880، وإحالة الملف على نفس المحكمة وهي
مؤلفة من هيئة أخرى للبت فيه من جديد طبقا للقانون، وأنه لا داعي لاستخلاص الصائر،
المملكة
وبإرجاع مبلغ الضمانة لمودعه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين: المصطفى بارز مقررا ومحمد الغزاوي
ومحمد المختاري والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2