قرار محكمة النقض
رقم 62
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/5876
وصف المحكمة لمقررها القضائي - خضوعه لرقابة محكمة النقض.
إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوري أمر يحدده القانون،
ولذا فإن الوصف الذي تعطيه المحكمة لمقررها القضائي يخضع لرقابة محكمة النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م.م) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2019/11/26 لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2019/11/14 في القضية عدد 2018/377
المملكة المغربية
،والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه بعدم مؤاخذته من أجل جنحة انتزاع عقار من
حيازة والحكم ببراءته، وبعد التصدي بمؤاخذقة من أجل ما نسب إليه والحكم عليه بثلاثة أشهر
حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه بالتضامن مع الغير لفائدة المطالب
بالحق المدني (ب.م) تعويضا مدنيا قدره 5000 درهم وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وتحميله
الصائر بالتضامن مع الغير والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض/
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر محمد المختاري التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد محمد جعبة المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وبعد الاطلاع على مذكرة النقض المدلى بها من طرف الطاعن أعلاه والممضاة من
(ع.ا) محام بهيئة القنيطرة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
الأستاذ
1
فيما يخص قبول الطلب :
حيث إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا وغيابيا أو بمثابة الحضوري أمر يحدده
القانون ولذا فان الوصف الذي تعطيه المحكمة لحكمها يخضع لرقابة محكمة النقض.
حقه
حيث إنه يتجلى من تنصيصات القرار المطعون فيه أن الطاعن تخلف عن حضور جلسة
المناقشة بتاريخ 220/02/26 رغم توصله بالاستدعاء، فوصفت المحكمة حكمها بأنه بمثابة حضوري
وهذا مخالف للقانون، إذ أن ما ذكرته المحكمة من كون الطاعن تخلف رغم الإعلام يجعل
الحكم في حقه غيابيا، وبالتالي غير نهائي عملا بمقتضيات الفقرة الأولى
من المادة 314 من قانون
المسطرة الجنائية طالما أنها لم تذكر في قرارها بأنه لم يبرر تخلفه بعذر مقبول.
وحيث إنه بمقتضى المادة 521 من نفس القانون فإنه لا يصح أن يطعن عن طريق المطالبة
بالنقض إلا في الأحكام أو الأوامر القضائية الصادرة بصفة نهائية.
وحيث إن الحكم المطعون فيه صدر في الحقيقة غيابيا بتاريخ 2019/11/14 بالنسبة للطاعن،
فهو إذن قابل للطعن بطريق التعرض خلال عشرة أيام من يوم الإعلام به عملا بالمادة 393 من
قانون المسطرة الجنائية.
وحيث إن طلب النقض قدم بتاريخ 2019/11/26 أي في وقت لم يكن فيه القرار نهائيا.
قضت بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن الصائر والإجبار في الأدنى.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقلاة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز
ومحمد الغزاوي والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي.
2