قرار محكمة النقض
رقم 61
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/11/6/2459
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م .۱) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة محاميه الأستاذ (م.ا)
(أ.ص) محام بهيئة طنجة بتاريخ 2019/07/05 لدى الكتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بطنجة والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستثناقات التعليم للسلطة القضائية
بها بتاريخ 2019/06/26 في القضية الجنحية عدد 2019/527
محكمة النقض
القاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بإدانته من أجل جنحة الإمساك عمدا عن
أداء النفقة المحكوم بها في موعدها المحدد ومعاقبته بشهرين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم
تعديله بالرفع من العقوبة الحبسية المحكوم بها إلى خمسة أشهر حبسا نافذا وتحميله الصائر والإجبار
مع
في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد محمد المختاري تقريره في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد جعبة في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
بناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
المقرر
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيده بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الإطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة
النقض وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين 60 يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة
لم تجعل
تقديم تلك المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف ان طالب النقض لم يتسلم نسخة من القرار المطعون فيه ولم
يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض بتاريخ 2020/02/13 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
لأجله
قضت بسقوط الطلب وتحميل الطاعن الصائر والإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
عبد الحكيم إدريسي قيطوني رئيسا والمستشارين محمد المختاري مقررا والمصطفى بارز ومحمد الغزاوي
والمحفوظ سندالي وبحضور المحامي العام السيد محمد جعبة الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة سعاد عزيزي . المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2