قرار محكمة النقض
رقم 127
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/8/6/20336
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (ع. ج) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(م.ص) بتاريخ 2021/07/12 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بتازة الرامي إلى نقض القرار
عدد 347 الصادر بمثابة حضوري عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/10/15 في القضية ذات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرقم 2020/2635/20 الذي ليس بالملف ما يفيد تبليغه إليه، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما
قضى به من براءته من جنحة الضرب والجرح في حق الزوجة والحكم من جديد بإدانته من أجلها
وعقابه بشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500,00 درهم وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من
1
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
من نفس المادة لم
أجل
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية، محكوم عليه من
جنحة، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (عج).
وتحميله الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع تحديد
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يوتللو م المكعيللي عربية
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2