قرار محكمة النقض
رقم 136
الصاور بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2020/8/6/12889
تفريد العقاب سلطة المحكمة.
-
إن الطالب طعن في القرار الاستئنافي كمتهم، وهو المركز الذي يخول له مناقشة ما أحيل
وأدين من
أجله، لا ما توبع وأدين به خصمه، ومن ثم فإن مناقشته لإعادة تكييف الأفعال
موضوع المتابعة، وعدم مناقشة المرجعين الابتدائي والاستئنافي لتقرير الخبرة ولشواهده الطبية
التي تفيد أنه أصيب بعاهة مستديمة، كل ذلك تنفرد به النيابة العامة التي تباشر الدعوى
العمومية ويخرج عن مركزه كمتهم ولا صفة له في التمسك به، أما بخصوص ما أثاره بشأن
العقوبة المحكوم بها عليه فالمحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من عقوبة تكون قــــد
أعملت السلطة المخولة لها بمقتضى الفصل 141 من القانون الجنائي في تفريد العقاب، فجاء
قرارها بذلك مؤسسا ومن غير خرق للفصول المحتج بها، ومعللا كفاية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
(حنلكة
رفض الطلب
المملكة المغربية.
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (حنا) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(م.ت) بتاريخ 2020/03/02 لدى كتابة الضبطى بمحكمة الاستئناف بأكادير، والرامي إلى نقــــض
القرار عدد 277 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2020/02/26 في القضية ذات الرقم
2019/2611/670، والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحـــــة
المساهمة في مشاجرة وقع أثناءها ضرب وجرح بعد إعادة تكييف الأفعال إلى مقتضيات الفصـــل
406 من القانون الجنائي وعقابه بسنة واحدة حبسا موقوف التنفيذ، مع تحميله الصائر تضامنا مع
الغير وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء الأستاذ (م.ت) المحامي بهيئة أكادير المقبول
للترافع لدى محكمة النقض المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
1
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
من
جنحة
أثناءها
في شأن سبب النقض الوحيد المتخذ من خرق الفصول 118 و 402 و 406 من القانون
الجنائي وانعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة المطعون في
قرارها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إعادة تكييف الأفعال موضوع
موضوع المتابعة
الضرب والجرح بالسلاح المؤدي إلى عاهة مستديمة إلى جنحة المساهمة في مشاجرة وقع
ضرب و جرح دون اعتبار تصريحات خصميه تمهيديا وأمام قاضي التحقيق باعتدائهما عليه الذي
أدى حسب تقرير الخبرة الطبية إلى إصابته بعاهة مستديمة، وهو الأمر الذي لم تناقشـه المحكمــة
الابتدائية ولا المرجع الاستئنافي، علما أنه أدلى بشواهد طبية مدد العجز فيها عالية تفوق تلك التي
أدلى بها خصومه، فضلا عن أنه سوى بينه وبينهم في العقوبة رغم جسامة الأضرار اللاحقة به، مما
يعرضه للنقض.
لكن، حيث إن الطالب طعن في القرار الاستئنافي كمتهم، وهو المركز الذي يخول له مناقشة
ما أحيل وأدين من أجله، لا ما توبع وأدين به خصمه، ومن ثم فإن مناقشته لإعادة تكييف الأفعال
موضوع المتابعة،
المتابعة، وعدم مناقشة المرجعين الابتدائي والاستئنافي لتقرير الخبرة ولشواهده الطبية التي
تفيد أنه أصيب بعاهة مستديمة، كل ذلك تنفرد به النيابة العامة التي تباشر الدعوى العمومية ويخرج
عن مركزه كمتهم ولا صفة له في التمسك به، أما بخصوص ما أثاره بشأن العقوبة المحكوم بهــــا
عليه فالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه العلمه أيدر الحكم الابتدائى فيما قضى به من عقوبة تكون
قد أعملت السلطة المخولة لها بمقتضى الفصل 141 من القانون الجنائي في تفريد العقاب، فجــاء ل
قرارها بذلك مؤسسا ومن غير خرق للفصول المحتج بها ومعللا كفاية، والسبب على غير أساس،
عدا ما تعلق بالغير فهو غير مقبول.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت برفض الطلب.
من أجله
وإرجاع مبلغ الضمانة للطاعن بعد استيفاء الصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين لطيفة أسكرم مقررة والطــيـي تـــاكوتي
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2