قرار محكمة النقض
رقم 142
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/21623
-
طعن بالنقض - مذكرة وسائل الطعن – إجراء اختياري في قضايا الجنايات.
إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن، وأن المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية
تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراءا اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض،
وبالتالي يكون الطلب موافقا لما يقتضيه القانون ويتعين التصريح بقبوله شكلا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (س. ب) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
الرامي إلى نقض القرار عدد 536 الصادر
2021/07/15 لدى مدير السجن المحلى
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف :
بتاريخ 2021/07/06 2021/07/06 في القضية ذات
الرقم 2020/2612/607 ، والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته مــــــن
القضائية
أجل جناية الاختطاف باستعمال الثاقلة ذات علمر الا سوالمقا به مجملية سنوات سجنا نافذا وتحميلــــه
محكمة النقض
الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن الطاعن لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن المادة 528 من قانون المسطرة
الجنائية تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراءا اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليــــه طالـــب
النقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت غرفــــة
سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبــــة
الجنايات بثبوتها بما لها
من
المحكوم بها.
من أجله
قضت برفض الطلب المقدم من المتهم (س.(ب).
وتحميله الصائر يستخلص وفق الإجراءات المقررة في استيفاء صائر الدعوى العمومية وتحديد
مدة الإجبار البدني في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: لطيفة أسكرم مقررة والـطـيـي تــــاكوتي
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدة
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2