قرار محكمة النقض
رقم 132
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/24154
المساهمة في الضرب والجرح العمديين باستعمال السلاح بعد إعادة التكييف
الجنائي الخاص سلطة المحكمة في استخلاصه من وقائع القضية والظروف المحيطة بها.
-
القصد
لما كان التحقق من توافر القصد الجنائي الخاص من عدمه مسألة موضوعية تستقل بهــا
محكمة الموضوع، بناء على ما تستخلصه من وقائع القضية والظروف المحيطة بها، فإنها لما قدرت
تصريحات المتهمين والشاهد فانتهت إلى عدم وجود أي دليل يفيد أن نية القتل متوافرة لـــدى
المتهمين، وأيدت القرار الابتدائي فيما ذهب اليه من إعادة التكييف تكون قــد بــرت مــا
انتهت إليه من عدم توفر القصد الجنائي الخاص، فجاء بذلك قرارها معللا كفاية، والسبب
على غير أساس.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/06/29 ل لى ق كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، الرامي إلى
نقض القرار عدد 972 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/28 في القضية ذات
الرقم 2021/2612/573، والقاضي بتأييد القرار الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانة المتهمين
(م.س) و (ل.م) و (ح.م) من أجل المساهمة في الضرب والجرح العمديين باستعمال السلاح طبقــــا
للفقرة الثانية من الفصل 401 و 128 من القانون الجنائي بعد إعادة تكييف جناية محاولة القتل العمد،
وفيما قضى به من إدانة المتهم الثالث من أجل جنحة السكر العلني البين، وعقاب المتهمين الأول
والثانية بثلاث (03) سنوات حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1,000,00 درهم، والثالث (ح.م)
بسنتين اثنتين (02) حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 1.000,00 درهم، مع تعديله بخفض العقوبــــة
الحبسية المحكوم بها على المتهمين (م.س) و (ل.م) إلى سنتين اثنتين (02) حبسا نافذا، مع الصـــائر
والإجبار في الأدنى في حق الأول والثانية ودون إجبار في حق الثالث.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
1
من
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
في شأن سبب النقض الوحيد المتخذ من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه بالرغم
أن الظروف التي أحاطت بالنازلة وتصريحات المتهمين التمهيدية وأثناء مرحلة التحقيــق
الإعدادي، المعززة بمضمون الشهادة الطبية الموضحة للأضرار البليغة اللاحقة بالضحية والصور
أمعائه،
الفوتوغرافية التي تبين خروج وهو ما يفيد أن المتهمين كانت لديهم النية المبيتة لإزهاق
روحه بعد أن فكروا في قتله، وأن ذلك لم يتحقق إلا لظروف خارجة عن إرادتهم بسبب سرعة
إسعافه وتلقيه العلاجات الضرورية، وأن نيتهم إزهاق روحه ثابتة من خلال قوة وخطورة الاعتداء
الذي طال جسده، والإصابات التي كانت
فان المحكمة المطعون في قرارها أيدت القرار
الابتدائي فيما قضى به من إعادة التكييف ض قرارها للنقض.
،لكن، حيث لما كان التحقق من توافر
القصد لجنائي الخاص من عدمه مسألة موضوعية
تستقل بها محكمة الموضوع، بناء على ما اتستخلصه من وقائع القضية والظروف المحيطة بها، فإنها لما
قدرت تصريحات المتهمين والشاهه رس ع الا ، فانتهت إلى القدم الوجود أي دليل يفيد أن نية القتـــل
(رسمع
محكمة النقض
متوافرة لدى المتهمين وأيدت القرار الابتدائي فيما ذهـ
فيما ذهب اليه من إعادة التكييف، معللة قضاءها في
هذا الجانب "بأن الاعتداء الذي تعرض له الضحية لا يرقى إلى جناية محاولة القتل التي استلزم
المشرع لقيامها توافر عنصر القصد الخاص والمتمثل في نية إزهاق الروح، وهو الأمر الغير قائم في
النازلة، أمام إنكار المتهمين لذلك في سائر المراحل، وخلو الملف من وسائل الإثبات الدالة علـــى
انصراف نيتهم إلى إزهاق روح الضحية، فضلا عن أن التراع بين الطرفين كان بصفة عرضية
فبتعليلها هذا تكون قد بررت ما انتهت إليه من عدم توفر القصد الجنائي الخاص، فجاء
بذلك قرارها معللا كفاية والسبب على غير أساس.
قضت برفض
برفض الطلب.
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
من
أجله
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3