قرار محكمة النقض
رقم 133
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/8/6/24365
جنحة الإتجار في الخمور بدون رخصة - تصريح المتهم التمهيدي – أثره.
لما كان المرجع الاستئنافي لا يستدعي الشهود إلا إذا أمر استثناء بالاستماع إليهم عملا
بالمادة 407 من قانون المسطرة الجنائية، فإن المحكمة لما قدرت تصريح المتهم التمهيدي،
وتصريحات مصرحي المحضر، وأيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءته من المنسوب
إليه، مستندة في ذلك إلى إنكاره ، وكون الأصل في الإنسان البراءة إلى أن يثبت العكس، وأن
الشك يفسر لمصلحة المتهم، تكون قد بررت وجه اقتناعها على نحو سليم، ولم يخرق قرارها أي
مقتضى، وجاء معللا تعليلا كافيا وسليما.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من والكيل المللك لدى المحكمة الابتدائية بتيفلت بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 2021/10/13 ریال 202 لدى الأكتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، الرامي إلى نقض القرار محكمة النقض
عدد 55 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/10/07 في القضية ذات الرقم
2021/2803/203، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم (خ.ب) من جنحة
الإتجار في الخمور بدون رخصة، مع تحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع
في شأن سبب النقض الوحيد المتخذ من الخرق الجوهري للقانون ونقصان وفساد التعليل
الموازيين لانعدامه، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به، دون
اعتبار منها لتصريح المسمى (ع. م) الذي أفاد تمهيديا أن المتهم هو مزوده بالمشروبات الكحوليـــة،
ودون استدعاء هذا الأخير والاستماع إليه كشاهد لتكوين قناعتها ، مما يعرض قرارها للنقض.
لكن، حيث لما كان المرجع الاستئنافي لا يستدعي الشهود إلا إذا أمر استثناء بالاستماع
إليهم عملا بالمادة 407 من قانون المسطرة الجنائية، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيــه لمـــا
قدرت تصريح المتهم التمهيدي، وتصريحات مصرحي المحضر، بكونه لم يعد يتاجر في مسكر مـــاء
الحياة منذ خروجه من السجن بتاريخ 2020/09/07، وأيدت الحكم الابتدائي فيما قضى بـه مــن
براءته من المنسوب إليه، مستندة في ذلك إلى إنكاره ، وكون الأصل في الإنسان البراءة إلى أن
يثبت العكس، وأن الشك يفسر لمصلحة المتهم"، فبتعليلها هذا تكون قد بررت وجه اقتناعها على
نحو سليم، واستبعدت ضمنيا تصريحات المصرح (ع.م) التمهيدية لعدم الاطمئنان إليها، فلم يخرق
قرارها أي مقتضى، وجاء معللا تعليلا كافيا وسليما، والسبب على غير أساس.
قضت برفض الطلب.
من أجله
وتحميل الخزينة العامة الصائر. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2