قرار محكمة النقض
رقم 135
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/8/6/24940
-
سلطة المحكمة جنحة الفساد طبقا للفصل 490 من القانون الجنائي بعد إعادة التكييف
في استدعاء المشتكية
من
عدمه.
لما كان المقرر بمقتضى المادة 432 من قانون المسطرة الجنائية أن غرفة الجنايات لا ترتبط
بتكييف الجريمة المحال عليها ويجب أن تكيف قانونيا الأفعال التي تحال عليها، وأن تطبق عليها
النصوص الجنائية المتلائمة مع نتيجة بحث القضية بالجلسة، فإنها لما أيدت القرار الابتدائي فيما
قضى به من إدانة المطلوب في النقض من أجل جنحة الفساد طبقا للفصل 490 من القانون
الجنائي بعد - إعادة تكييف الأفعال مو
ومن براءته من جريمة الاحتجاز،
استنادا إلى وجود قرينة قوية على قيام علاقة رضائية شرعية بين الطرفين، تكون قد بررت
وجه اقتناعها على نحو سليم، من دون أن تطمئن التصريحات المشتكية، الغير معززة بأي دليل
إثبات ،آخر، علما أن استدعاءها من عدمه جع إلى سلطتها التقديرية، وبذلك جاء قراره
معللا بما يكفي.
ضوع
بالاحالة
المملكة المغربية
-
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 2021/09/14 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، الرامي إلى نقض القرار
عدد 565 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/09/07 في القضية ذات الرقم
2021/2643/84، والقاضي بتأييد القرار الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم (م.ب) من جرائم
الاحتجاز والضرب والجرح والتهديد وهتك العرض بالعنف، وفيما قضى به من إدانته من
أجــــل
جنحة الفساد طبقا للفصل 490 من القانون الجنائي بعد إعادة تكييف جناية الاغتصاب الناتج عنه
الافتضاض والحمل وعقابه بأربعة (04) أشهر حبسا موقوف التنفيذ، وتحميله الصائر مجبرا في
الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
1
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامى العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المحكمة المطعون في قرارها أيدت القرار الابتدائي فيما قضى به من إدانة المطلوب في النقض مـــن
أجل الفساد بعد إعادة التكييف، دون أن تستنفذ إجراءات تحقيق الدعوى، وذلك باستدعاء
الضحية وإعادة الاستماع إليها شخصيا وحضوريا أمامها حول ظروف تعرضها للاغتصـــاب
والاحتجاز، لتكوين قناعتها كما تقضى بذلك المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية، مما يعرض
قرارها للنقض.
بعد
-
المملكة المغربية
،لكن حيث لما كان المقرر بمقتضى المادة 432 من قانون المسطرة الجنائية أن غرفة الجنايات لا
ترتبط بتكييف الجريمة المحال عليها ويجب أن تكيف قانونيا الأفعال التي تحال عليها، وأن تطبــق
عليها النصوص الجنائية المتلائمة مع نتيجة بحث القضية بالجلسة، فإنها لما أيدت القرار الابتدائي فيما
قضى به من إدانة المطلوب في النقض من الأجل جنحة الفساد طبقا للفصل 490 من القانون الجنائي
إعادة تكييف الأفعال موضوع الأمر مجالإحالة قصد و من براءته من جريمة الاحتجاز، متبنيـــة
علله وأسبابه التي استند فيها إلى " عدم وجود أي قرينة قانونية تثبت قيام المتهم باحتجاز المشتكية
ضدا عن رغبتها واعترافاته المفصلة في سائر أطوار المسطرة بارتباطه بعلاقة غير شرعية بالمشتكية
تحت سقف بيت واحد قام بكرائه لها، وهو ما أكدته بمقتضى تصريحها بكونها أقامت معه بالمترل
المذكور مدة شهر، الأمر الذي يشكل قرينة قوية على قيام علاقة رضائية غير شرعية بين الطرفين "
فبتبنيها لهذا التعليل تكون قد بررت وجه اقتناعها على نحو سليم، من دون أن تطمئن لتصريحات
المشتكية، الغير معززة بأي دليل إثبات ،آخر، علما أن استدعاءها عدمه يرجع إلى سلطتها
التقديرية، وبذلك جاء قرارها معللا بما يكفي، والوسيلة على غير أساس.
من
قضت
برفض الطلب.
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
من أجله
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3