قرار محكمة النقض
رقم 124
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/13162
جنحة الطرد من بيت الزوجية – عناصرها التكوينية.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي لعدم توفر أية وسيلة إثبات أو دليل مادي أو عنصر
شأنه أن يكذب إنكار المتهم للمنسوب إليه، وانتفاء أحد أهم العناصر التكوينية
للجريمة بانقضاء العلاقة الزوجية بين الطرفين، يكون قرارها غير خارق لأي مقتضى، وجاء
قانوني من
معللا بما يكفي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بطاطا بمقتضى تصريح
أفضى به بتاريخ 2021/03/09 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، الرامي إلى نقض القرار عـــــدد
2021/11 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/03/02 في القضية ذات الرقم
المملكة المغربية 2021/2805/07 ، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهم (ل.ن) من
الطرد من بيت الزوجية وتحميل الخزينة العامة الصائر قض
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع
من
ة
المادة 365
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق المادة 364 والفقرة الثامنة
قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي
1
فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض، رغم أنه صرح تمهيديا بأنه أرجع زوجته لبيت أهلها،
وهو ما يشكل اعترافا بطردها من بيت الزوجية فجاء قرارها بذلك مشوبا بنقصان التعليل الموازي
لانعدامه، مما يتعين معه التصريح بنقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ضمنت تعليلاته: "إن المحكمة بعـــد
دراستها لوثائق الملف وظروف القضية وملابساتها واستنادا لما راج أمامها لم يثبت لديها ضمن
معطيات الملف توفر أية وسيلة إثبات أو دليل مادي أو عنصر قانوني من شأنه أن يكذب إنكار
المتهم للمنسوب إليه ويؤكد بالتالي قيامه بطرد المشتكية من بيت الزوجية ..."، وهو تعليل غــير
منتقد، يسنده واقع الملف الذي بالرجوع إليه يلفى أن شكاية المشتكية تم تقديمها بتاريخ
2020/09/07، أي بتاريخ لاحق عن تاريخ صدور حكم بالتطليق للشقاق في 2020/08/25، وبذلك
المطلوب المحا
ورد بتصريح ب المحاج به لم يكن ليؤثر على ما انتهت إليه المحكمة لعدم توافر أحــــــد
أهم العناصر التكوينية للجريمة بانقضاء العلاقة الزوجية بين الطرفين، الأمر الذي راعته المحكمة، فلم
يخرق قرارها أي مقتضى، وجاء معللا بما يكفي، والوسيلة على غير أساس.
فإن ما
قضت برفض الطلب.
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
من
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلس
محكمة النقض
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل على الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
2