قرار محكمة النقض
رقم 125
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/13170
جنحة مقاومة أشغال أمرت بها السلطة العامة بواسطة التجمهر والتهديد
التكوينية.
-
عناصرها
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي لعدم توفر العناصر التكوينية للفعل موضوع المتابعة،
واعتبرت أن مجرد التوفر على الترخيص لبناء حائط، لا يندرج ضمن الأشغال التي تـأمر بهـا
السلطة العامة، تكون قد طبقت صحيح أحكام الفصل 308 من القانون الجنائي، ولم يخرق
بذلك قرارها أي مقتضى، وجاء معللا بما يكفي
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة النقض
بناء على طلب النقض المرفوع من وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد بمقتضـــــى
تصريح أفضى به بتاريخ 2021/02/24 لدى مكتابة الضبطة بالمحكمة المذكورة، الرامي إلى نقض القرار
عدد 236 الصادر عن غرفة الاستثناقات الجنحية لها بتاريخ 2021/02/16 في القضية ذات الرقم
2020/2801/494، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المتهمين (م.ش) و(ك.ك)
و (ع.ش) و (ف. ح) و (ن. ش) و (ه.ش) من جنحة مقاومة أشغال أمرت بها السلطة العامة بواسطة
التجمهر والتهديد وبتحميل الخزينة العامة الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد بلعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع
في شأن
شأن
وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من خرق المادة 370 من قانون المسطرة الجنائية،
ذلك أن كلا من الحكم الابتدائي والقرار المؤيد له انتهيا إلى التصريح ببراءة المتهمين بعلة إنكارهم
و انتفاء العناصر التكوينية لما نسب إليهم، والحال أن هناك رخصة إصلاح عدد 2019/26 صادرة
عن رئيس المجلس الجماعي اعترض المطلوبون في النقض على تنفيذها، مما يعرض القرار المطعون فيه
للنقض.
على
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي الذي أسس قضاءه
"أنه فضلا عن
إنكار المتهمين لما نسب إليهم فإن الترخيص ببناء الحائط موضوع الشكاية لا
يعتبر أمرا صادرا عن السلطة العامة، مما تنتفي معه العناصر التكوينية لفصل المتابعة"، وهو تعليل غير
منتقد ارتكزت فيه المحكمة على عدم توفر العناصر التكوينية للفعل موضوع المتابعة، معتبرة وعــــن
صواب أن مجرد التوفر على الترخيص لبناء حائط، لا يندرج ضمن الأشغال التي تأمر بها السلطة
العامة، وهو منحى قانوني سليم طبقت فيه حيح أحكام الفصل 308 من القانون الجنائي، فلم
يخرق بذلك قرارها أي مقتضى، وجاء معللا بما يكفي، والوسيلة على غير أساس.
قضت برفض الطلب.
أجله
وتحميل الخزينة العامة الصائر. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2