قرار محكمة النقض
رقم 107
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/14562
جنحة الضرب والجرح بالسلاح – اعتراف المتهم – أثره.
لما كان من حق محكمة الموضوع تقدير الوقائع وتقييم أدلة الإثبات وتفريد العقوبة في
نطاق حديها الأدنى والأقصى المقررين في القانون المعاقب على الفعل الجرمي فإنهــا عنــدما
ناقشت القضية بحكم الأثر الناشر للاستئناف، وأيدت الحكم الابتدائي الذي تأسس فيما انتهى
إليه على شهادة الشاهد المستمع إليه ابتدائيا، وكذا اعتراف المتهم بأنه دفع الضحية علـــى
دراجة نارية فسقط أرضا، وقضى عليه بالعقوبة التي اعتبرها مناسبة تكون قد أبرزت الأسس
الواقعية فيما انتهت إليه، وطبقت صحيح أحكام الفصل 141 من القانون الجنائي بخصوص
العقوبة دون أن يكون لتنازل المشتكى عن مطالبه المدنية أي تأثير على الدعوى العمومية، فجاء
قرارها من غير خرق لا لقرينة البراءة، ولا للمواد المحتج بخرقها مؤسسا ومعللا كفاية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفومع من المتهم الراب) المقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(ح.ن) بتاريخ 2021/04/15 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف ببني ملال الرامي إلى نقــــض
القرار عدد 785 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/08 في القضية ذات الرقم
2020/2602/1530 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة الضــــرب
والجرح بالسلاح وعقابه بثلاثة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائـــدة
المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 5000 درهم وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها من طرف الطالب ضمنها أوجه الطعن بالنقض الموقعة
من طرف الأستاذ (ح) المحامي بهيئة بني ملال المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
1
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
في شأن سببي
النقض مجتمعين المتخذين من خرق المواد 1 و 286 و 370 و 386 و 534 من
قانون المسطرة الجنائية وانعدم الأساس القانوني وانعدام التعليل ذلك أن المحكمة المطعون في
قرارها أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من عقوبة قاسية على الطالب رغم إنكـــــاره وتنازل
المشتكي عن مطالبه المدنية وكون التراع لا يعدو أن يكون شجارا بسيطا، متبنية فقط علله رغم أن
الاستئناف ينشر الدعوى من جديد، فخرقت بذلك قرينة البراءة مما يعرض قرارها للنقض.
لكن، حيث لما كان من حق محكمة الموضوع تقدير الوقائع وتقييم أدلة الإثبـات وتفريـــد
العقوبة في نطاق حديها الأدنى والأقصى المقررين في القانون المعاقب على الفعل الجرمي فإنها عندما
ناقشت القضية بحكم الأثر الناشر للاستئناف، وأيدت الحكم الابتدائي الذي تأسس فيما انتهى إليه
على شهادة الشاهد المستمع إليه ،ابتدائيا، وكذا اعتراف المتهم بأنه دفع الضحية على دراجة ناريــــة
فسقط أرضا، وقضى عليه بالعقوبة التي اعتبرها مناسبة، تكون قد أبرزت الأسس الواقعية فيمـــا
انتهت إليه، وطبقت صحيح أحكام الفصل 141 من القانون الجنائي بخصوص العقوبة دون أن
يكون لتنازل المشتكي عن مطالبه المدنية أي تأثير على الدعوى العمومية، فجاء قراره
ها مـــــن غــــير
خرق لا لقرينة البراءة، ولا للمواد المحتج بخرقها مؤسسا ومعللا كفاية، والسببان على غير أساس.
قضت برفض الطلب.
المممن أجله ربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبإرجاع مبلغ الضمانة بعد استخلاص المصاريف القضائية.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحجاج بنو غازي
وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2