نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 128
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/8/6/20493
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ع.ف) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذ (ع.ك) بتاريخ 2021/06/10 لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بصفرو الرامـــــي
إلى نقض القرار عدد 201 الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية بها بتاريخ 2021/06/02 في القضية المملكة المغربية
ذات الرقم 2021/2803/119 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم قبول طلباتهــــا
المدنية.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نســخـة مـــــن
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علــــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوم
1
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
من نفس المادة لم
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية، مطالبة بالحق المدني، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه و لم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالبة بالحق المدني (ع.ف).
وتحميلها الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية مع
الإجبار في أدنى أمده القانوني.
تحديد
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة ارين عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وحرية كنوني بحضور المحامى العا
ية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2