في
قرار محكمة النقض
رقم 130
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
الملف الجنحي رقم 20862-2021/8/6/20863
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
ومطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة
المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع المتهم المطالب بالحق المدني (ب.أ) بمقتضى تصريح أفضى
محكمة النقض
به بواسطة الأستاذ (م. ل) بتاريخ 2021/04/26 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير،
الرامي إلى نقض القرار عدد 4357 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/19 في
القضية ذات الرقم 2020/2602/1675 جلسو القاضي لتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من ،
أجل جنحتي الضرب والجرح والتهديد، وعقابه بأربعة (04) أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامـــــة
نافذة قدرها 500,00 درهم، وأدائه تضامنا مع الغير لفائدة المطالبة بالحق المدني (م.ع) تعويضــا
مدنيا قدره 10.000,00 درهم، وأداء هذا الأخير لفائدته تعويضا مدنيا قدره 6.000,00 درهم، مع
الصائر بالتضامن مع الغير دون إجبار.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلت السيدة المستشارة المقررة حرية كنوني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
وضم الملفين عدد 2021/8/6/20862 وعدد 2021/8/6/20863 لارتباطهما.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
1
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نســخـة مـــن
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين عليه الاطلاع علـــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
لم
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة
ومطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه، ولم يقم بإيداع المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمــة
النقض.
أجله
صرحت بعد ضم الملفين عدد 2021/8/6/20862 و 2021/8/6/20863 بسقوط الطلب المقدم من
المتهم المطالب بالحق المدني (ب.
والحكم على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية، دون إجبار.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المتعقلة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حرية كنوني مقررة والطيبي تاكوتي
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2