نسخة
قرار محكمة النقض
رقم 138
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/11319
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج
رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (م.و) بمقتضى تصريح مشترك
الغير أفضى به بواسطة الأستاذ (ع . ب) بتاريخ 2020/12/10 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف
بمكناس، الرامي إلى نقض القرار عدد 3243 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بهـا بتـاريخ
2020/12/01 في القضية ذات الرقم قم 2020/219، والقاصي التاييد . والقاصة التأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قض محكمة النقض
أداء المتهمين (ح. ب) و (ر.ز) و (ع. ب) تضامنا لفائدته تعويضا مدنيا قدره 1500.00 درهم،
وتحميل المحكوم عليهم الصائر وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
به من
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة المقررة لطيفة أسكرم التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمـــر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
1
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علــــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
لم
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني وأنه لم
المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
يتسلم نسخة من
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من أجله
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المطالب بالحق المدني (م.و).
وتحميله الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية وتحديـــد
مدة الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة تاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياط
الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: لطيفة أسكرم مقررة والطيبي تاكوتي
من
وحجاج بنو غازي وعبد الرحيم بشرا المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط السليد يونس المعيدي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2