قرار محكمة النقض
رقم 144
الصاور بتاريخ 27 يناير 2022
في المخلف الجنحي رقم 2021/8/6/17298
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه
لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما
يتعين التصريح بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع
(م.ا) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
(م.ك) بتاريخ 2021/03/04 لدى كتابة الضبط كمة الاستئناف بوجدة الرامي إلى نقض القرار
عدد 762 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بما ابتغاريخ 2021/03/01 في القضية ذات الرقم
2021/2601/236 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدنيا فيما قضى به من إدانته من أجل جنحــــة محكمة النقض
الضرب والجرح بالسلاح واستهلاك المخدرات وعقابه بسنتين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها
2000 درهم وبأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 7000 درهم مع تعديله بخفض
العقوبة الحبسية إلى سنة ونصف حبسا نافذا وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
1
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة مـــن
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علــــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المــادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من اجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعـــلاه رغـــــم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
من
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم (م.ا).
أجله
وحكمت علي صاحبه بالمصاريف، تستخلص ن الإجراءات المقررة في قبض صوائر
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده
القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل .
من
بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارينة: الطيبي تاكوتي مقررا وحجاج بنو غازي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
محكمة النقض
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
2