قرار محكمة النقض
رقم 112
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/18739
جنحة الضرب والجرح بالسلاح بعد إعادة التكييف – وجناية السرقة المقترنــــة بالتعـــــدد
والليل واستعمال السلاح - سلطة المحكمة في تقدير الوقائع والتحقق من توفر ركن العمد.
لما كان من المقرر بمقتضى المادة 432 من قانون المسطرة الجنائية أن غرفة الجنايات لا
ترتبط بتكييف الجريمة المحال عليها ويجب عليها أن تكيف قانونيا الأفعال التي تحال إليها وأن
تطبق عليها النصوص الجنائية المتلائمة مع نتيجة بحث القضية بالجلسة، فإنها لما أيدت القرار
الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانة المتهمين من أجل جنحة الضرب والجرح باستعمال
السلاح طبقا للفصل 401 من القانون الجنائي - بعد إعادة التكييف
الذي ارتكز في ذلك
على ما استخلصه من وقائع القضية المعروضة عليه، وتصريحات المتهمين والمشتكي والحدث،
من أن نية كل واحد منهم لم تنصرف إلى عقد العزم على إزهاق روح الضحية، وإنما إلى
السرقة، فبتبنيها لتعليله هذا تكون قد استعملت سلطتها في تقدير الوقائع والتصريحات
-
المعروضة عليها، وأوردت بما يكفي العناصر التي استخلصانه
نا مملك الة الى استخلصت منها انعدام توفر القصد الجنائي
المجلس الأعلى للسلطة
لدى المطلوبين في ارتكاب جناية محاولة القتل العمد، مستعملة في ذلك سلطتها في التحقق مـــــن
توفر ركن العمد أو عدم توفره باعتبار أن الأمر يتعلق بمسألة موضوعية تستقل بها محكمــة
الموضوع بناء على وقائع القضية والظروف المحيطة بها، فلم يخرق بذلك القرار أي مقتضى،
وجاء معللا بما يكفي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك بمحكمة الاستئناف بفاس بمقتضـ
تصريح أفضى به بتاريخ 2021/07/01 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/28 تحت عدد 458 في القضية ذات الرقم
2021/2612/286 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانة المتهمين (ي.أ)
و(م.م) و(م.ع) من أجل جنحة الضرب والجرح بالسلاح بعد إعادة التكييف ومن أجل جنايــــة
السرقة المقترنة بالتعدد والليل واستعمال السلاح وعقاب كل واحد منهم بأربع سنوات حبســــا
1
نافذا
مع تعديله بخفض العقوبة الحبسية في حق كل واحد منهم إلى سنتين اثنتين حبسا نافذا
وتحميلهم الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
نظرا لمذكرة الطعن بالنقض المدلى بها بإمضاء الطالب ضمنها أوجه الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
في الموضوع:
في شأن سبب النقض الوحيد المتخذ من حرق الفصلين 114 و 392 من القانون الجنائي
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها أيدت القرار الابتدائي فيما
قضى به من إعادة التكييف إلى جنحة الضرب والجرح حق المطلوبين في النقض رغم أن نيتهم
كانت متجهة إلى تصفية روح الضحية وإزهاقها بدليل الضربات المتتالية وهو ما يشكل محاولـــة
القتل العمد، مما يعرض قرارها للنقض.
المملكة المغربية
-
لكن، حيث لما كان من
المادة 432 من قانون المسطرة الجنائية أن غرفة
المقرر بمقتضى السلطة القضائية
المجلس
الجنايات لا ترتبط بتكييف الجريمة المحال عليها ويجب عليها أن تكيف قانونيا الأفعال التي تحال إليها
وأن تطبق عليها النصوص الجنائية المتلائمة مع نتيجة بحث القضية بالجلسة، فإنها لما أيدت القـــــرار
الجنائي الابتدائي فيما قضى به من إدانة المتهمين من أجل جنحة الضرب والجرح باستعمال
السلاح طبقا للفصل 401 من القانون الجنائي، بعد إعادة التكييف - الذي ارتكز في ذلك على
ما استخلصه من وقائع القضية المعروضة عليه، وتصريحات المتهمين والمشتكي والحدث (س.د)، من
أن نية كل واحد منهم لم تنصرف إلى عقد العزم على إزهاق روح الضحية، وإنمـا إلى السرقة،
فبتبنيها لتعليله هذا تكون قد استعملت سلطتها في تقدير الوقائع والتصريحات المعروضة عليها،
وأوردت بما يكفي العناصر التي استخلصت منها انعدام توفر القصد الجنائي لدى المطلوبين في
ارتكاب جناية محاولة القتل العمد، مستعملة في ذلك سلطتها في التحقق من توفر ركن العمد أو
عدم توفره باعتبار أن الأمر يتعلق بمسألة موضوعية تستقل بها محكمة الموضوع بناء علـــى وقــائع
القضية والظروف المحيطة بها، فلم يخرق بذلك القرار أي مقتضى، وجاء معللا بما يكفي، والسبب
على غير أساس.
2
قضت برفض الطلب.
من أجله
وبتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحجاج بنو غازي
وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3