قرار محكمة النقض
رقم 113
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/18839
طعن بالنقض - عدم مذكرة وسائل الطعن داخل الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من المقرر
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما مـــن
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات والبين من وثائق الملف أن طالب
النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيـــه
ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهم (م.ب) بمقتضى تصريح أفضى به
بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة الأستاذ
م.ب) بتاريخ 2021/05/25 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة الرامي إلى نقض القرار
عدد 810 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2021/05/17 في القضية ذات الرقم
2021/2601/640 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانته من أجل جنحة الضــــرب
والجرح وعقابه بثلاثة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه لفائدة المطالبة
بالحق المدني تعويضا مدنيا قدره 10.000.00 درهم وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة مـــن
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علــــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المــادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من اجل جنحة
وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغــم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
صرحت بسقوط الطلب المقدم من المتهم
وحكمت علي صاحبه بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر
المملكة المغربية
الدعاوى الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أ أمده القانوني القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: الطيبي تاكوتي مقررا وحجاج بنو غازي
وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2