قرار محكمة النقض
رقم 114
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/21234
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله
معفى من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من ع) مقتضى تصريح أفضى به بواسطة (ع.ص)
بتاريخ 2021/01/25 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالجديدة الرامي إلى نقض القرار عـــــدد
52 الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
2021/01/20 في القضية ذات الرقم
2020/2612/231 والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي مبدئيا فيما قضى به من إدانته من أجــــل
جنحتي تبادل الضرب والجرح بالسلاح والحيازة السلاح بدون سبب مشروع وجناية إتلاف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وتعييب في جماعات باستعمال القوة شيئا خصص للمنفعة العامة وإلحاق خسائر بملك الغير وعقابه
محكمة النقض
بأربع سنوات حبسا نافذا مع تعديله بخفض العقوبة إلى سنتين اثنتين حبسا نافذا وتحميله الصـــائر
والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر الطيبي تاكوتي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد رشيد لعكيدي في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقـ المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل من
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء
بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت محكمة
الجنايات بثبوتها بما لها من سلطة ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبــــة
المحكوم بها.
قضت برفض الطلب
من أجله
مصاريف
وحكمت على صاحبه بالمصاريف، تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مص
الدعاوى الجنائية مع تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين العالطينية تاكوني مقررا وحجاج بنو غازي
!
محكمة النقض
وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
2