قرار محكمة النقض
رقم 116
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/21207
طعن بالنقض - عدم مذكرة وسائل الطعن داخل الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة من المقرر
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما مـــــن
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات. والبين من وثائق الملف أن طالب
النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة وأنه لم يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه
ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط الطلب.
ربيه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
أفضـــت بـــه
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالبة بالحق المدني (ر.ا) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذ (م.ا) بتاريخ 2021/06/07 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط، الرامي
إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث بها بتاريخ 2021/05/25 في القضية
ذات الرقم 2020/2615/02 ، والقاضي بتأييد القرار الجنائي الابتدائي فيما قضى بـه مـن عـدم
الاختصاص للبت في مطالبها المدنية في مواجهة المتهم (ك.ر) تبعا للحكم ببراءته من جناية الإيذاء
العمدي المؤدي إلى الوفاة دون نية إحداثه وتحميلها صائر دعواها.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة مـــن
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علــــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يومـــــا
من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
من نفس
المادة
لم
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
صرحت بسقوط الطلب المقدم
من
المطالبة بالحق المدني (را)
من
وتحميل الطاعنة الصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المتعقدة البالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـات
محكمة النقض
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: حجاج بنو غازي مقررا والطيبي تاكوتي
وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
2