في
قرار محكمة النقض
رقم 118
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
الملف الجنحي رقم 22614-22615-22616-22617-22618-2021/8/6/22619
-
طعن بالنقض عدم مذكرة وسائل الطعن داخل الأجل – أثره.
بمقتضى الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمر تنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من المقرر
للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما مـــــن
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات. والبين من وثائق الملف أن طالبي
النقض في هذه القضية محكوم عليهم من أجل جنحة ومطالبين بالحق المدني، وأنهم لم يتسلموا
من المقرر المطعون فيه ولم يقوموا بإيداع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور
أجل
الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح بسقوط
نسخة
الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المتهمين المطالبين بالحق المدني (ز. ج) و(ي.ج) و(ف.ز)
بمقتضى تصريح مشترك بينهم أفضوا به بواسطة الأستاذة (أ.ص) بتاريخ 2021/07/05 لدى كتابة
الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة الرامي إلى نقض القرار عدد 2614 الصادر عن غرفـة
الجنح
الاستئنافية بها بتاريخ 2021/06/28 في القضية عدد 2020/2602/1295، والقاضي بتأييد الحكـ
الابتدائي فيما قضى به من إدانتهم من أجل جنحتي الضرب والجرح بالسلاح وحيازة أسلحة بدون
مبرر مشروع وعقاب كل واحد منهم بعشرة أشهر حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها
2000.00 درهم و وبأدائهم تضامنا بينهم لفائدة المطالب بالحق المدني (م.ح) تعويضا مدنيا قدره
50000.00 درهم وفيما قضى به من أداء المتهمين (أ.ح) و (أ. ح) و(م.ح) و (م. ر) تضامنا بينـ
لفائدتهم تعويضا مدنيا قدره 50000.00 درهم وتحميلهم الصائر تضامنا وتحديد مدة الإجبار في
ألفى
بينهم
الأدنى.
1
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر حجاج بنوغازي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
وضم
الملفات عدد 2261522614-22616-22617-22618-2021/8/6/22619 لارتباطها.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
وحيث تنص الفقرة الأخيرة من هذه المادة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر أمــــر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة مـــن
المقرر للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى فإنه يتعين عليه الاطلاع علـــى
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب. وأن الفقرة الثالثة
من نفس المادة لم
تجعل من تقديم المذكرة إجراءا اختياريا إلا في قضايا الجنايات.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالبي النقض في هذه القضية محكوم عليهم مــــن أجـــل
جنحة ومطالبين بالحق المدني، وأنهم لم يتسلمول نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقوموا بإيداع
المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل السيل قوامه
الجلد الليل يوامه من التاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط
محكمة النقض.
محكمة النقض
من أجله
صرحت بعد ضم الملفات عدد 2261522614-22616-22617-22618-2021/8/6/22619
بسقوط الطلب.
وتحميل الطاعنين الصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صائر الدعاوى الجنائية
وتحديد مدة الإجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين حجاج بنو غازي مقررا والطيبي تاكوتي
وعبد الرحيم بشرا وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2