قرار محكمة النقض
رقم 122
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/8/6/10604
جنحة إعطاء مواد ضارة بالصحة - انتفاء الركن المادي للجريمة – أثره.
إن المحكمة لما ناقشت القضية وتصريح المطلوب في النقض، وانتهت إلى تأييد الحكم
الابتدائي لعدم توفر أحد عناصر الركن المادي للجريمة موضوع المتابعة، تكون قد ركزت
قضاءها على مقتضيات الفصل 413 من القانون الجنائي، ولم يخرق قرارها أي مقتضى وجاء
معللا بما يكفي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس بمقتضى
تصريح أفضى به بتاريخ 2020/12/25 لدى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة الرامي إلى نقض القرار
المملكة المغربية
بلاط
عدد 4347 الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 2020/12/16 في القضية ذات الرقم
2020/2602/1247 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي النفيما قضى به من براءة المتهم (م.م) من جنحة
إعطاء مواد ضارة بالصحة وإتلاف علب السيلسيون المحجوزة ومصادرة المبلغ المالي والهاتف
المحجوزين لفائدة الخزينة العامة مع تحميلها الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار المقرر عبد الرحيم بشرا التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الاستماع إلى السيد رشيد لعكيدي المحامي العام في مستنتجاته .
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطالب بإمضاء نائبه المتضمنة لأسباب الطعن بالنقض.
وحيث جاء الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع
في شأن سبب النقض الوحيد المتخذ من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض، بعلة
عدم توافر أركان الجنحة موضوع المتابعة، دون أن تراعي اعترافه تمهيديا بأن مادة السيلسيون
المحجوزة يقوم بترويجها، وأن المبلغ المالي متحصل عليه من ترويجها، وأنه يستعمل هاتفه النقال في
الاتصال بزبنائه، ونظرا لما يسببه استهلاك مادة اللصاق على المدمنين من تأثيرات سلبية على
صحتهم الجسدية والعقلية، فإن التهمة موضوع المتابعة تكون تبعا لما ذكر ثابتة في حـــق
والقرار لما لم يراع ذلك، جاء ناقص التعليل، مما يتعين معه التصريح بنقضه.
المتهم،
لكن، حيث إن الفصل 413 من القانون الجنائي سند المتابعة ينص على: "أنه يعاقب بالحبس
من شهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم من سبب لغيره مرضا أو عجزا
عن الأشغال الشخصية، بإعطائه عمدا، وبأية وسيلة كانت، بدون قصد القتل، مواد تضر بالصحة
.". والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ناقشت القضية وتصريح المطلوب في النقض،
وانتهت إلى تأييد الحكم الابتدائي الذي علل من به من براءة بالقول "إن إفادة المتـ
أثنـاء
البحث التمهيدي بكون عبوات مادة السـ
لت بحوزته يقوم بترويجها لحسابه الخاص
من أجل استعمالها في التخدير، فإن الملف على حالته خال من أي دليل يفيـد كـــون عبــوات
السيليسيون التي باعها المتهم لغيره قد تسببت لهذا الغير في مرض أو عجز عن الأعمال الشخصية"
وهو تعليل غير منتقد، يتضح منه أن المحكمة لم تؤيد الحكم القاضي بالبراءة لانعدام الإثبات، وإنما
لعدم توفر أحد عناصر الركن المادي للجريمة موضوع المتابعة ويتعلق الأمر بعدم تحقق المــــرض أو
العجز للغير الذي تسلم من المتهم مادة السلسيون المتمركزة بذلك قضاءها على مقتضيات الفصل
413 من القانون الجنائي سالف الذكر، فلم يخرق قرارها أي مقتضى وجاء معللا بما يكفي،
والسبب على غير أساس.
المملكة المغربية
قضت برفض الطلب.
من أجله
وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلســـار
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : عبد الإلاه حنين رئيس الغرفة والمستشارين: عبد الرحيم بشرا مقررا والطيبي تاكوتي
و حجاج بنو غازي وحرية كنوني بحضور المحامي العام السيد رشيد لعكيدي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتب الضبط السيد يونس سعيدي.
من
2