بناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب أن يكون
كل حكم أوقرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن فساد التعليل يوازي
انعدامه.
حيث صح
من
ما نعاه الفرع من الوسيلة على القرار ذلك انه بمقتضى المادة 4
ظهير
2 أكتوبر 1984 فإن استحقاق ذوي الحقوق للتعويض المادي متوقف على ثبوت فقد مورد
العيش بسبب الوفاة وعلى المحكمة إبراز ،ذلك وأن الثابت من مذكرة الطاعنة أنها أثارت انتفاء
شرط عدم فقد ذوي الحقوق الهالك المصطفى (م) لمورد العيش بسبب الوفاة لان والد الهالك
المصطفى (م) متقاعد حسب الثابت من خلال محضر الضابطة القضائية وموجب الانفاق مما
يفيد انه يتقاضى معاشا يعتبر دخلا بالنسبة اليه وهو الملزم بالإنفاق على نفسه وعلى زوجته
وابنائه القاصرين طبقا لمقتضيات المواد 194 و 198 من مدونة الاسرة والمحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه حينما قضت بالتعويض عن فقدان مورد العيش بسبب الوفاة بعلة أنهم أدلوا برسم
إنفاق دون بيان ما إذا كانوا قد فقدوا مورد عيشهم بسبب الوفاة يكون قرارها ناقص التعليل
بهذا الخصوص ومعرضا للنقض.
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار الصادر بتاريخ 2021/03/24 في الملف رقم 2020/2606/38 عن
غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالرباط بخصوص التعويض المادي المحكوم به لفائدة
ذوي حقوق الهالك المصطفى (م) والرفض في الباقي واحالة القضية على نفس المحكمة للبت
فيها من جديد طبقا للقانون الموهير مؤلفة - ملل هيئة أخرى وبرد المبلغ المودع لمودعته وعلى
محكمة النقض
المطلوبين في النقض بالصائر طبقا للقانون والاجبار في الأدنى في حق من يجب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة : فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين حسن عجمي مقررا ونادية وراق وسيف الدين
العصمي وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام عبد العزيز ال(هـ) الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية الفداء
الطاعنة
الحضور وان الطاعنة سبق وان دفعت بكون الخبرات المنجزة في المرحلة الابتدائية
من
من طرف كل من الخبير محمد (ي) والمصطفى (ك) والتي تم تأييدها استئنافيا خبرات غير
موضوعية وصادرة عن خبير غير مختص في نوعية الإصابة العالقة بالمطلوب في النقض والتمست
استبعادها والامر بأجراء خبرة مضادة تكون أكثر موضوعية وحضورية مما يتعين معه نقضه
لكن حيث إن تقدير ضرورة إعادة الخبرة الطبية من المسائل التي يستقل بتقديرها قضاة
من
الموضوع بما لهم من كامل السلطة في ذلك، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها
تقرير الخبرة المنجزة من قبل الخبير مصطفى (ك) والوثائق المرفقة به انه قام باستدعاء الطاعنة
ودفاعها لحضور إجراءات الخبرة وحدد لهما اليوم والساعة التي ستجري فيها الخبرة يوم
2019/08/27 ودعاهما للحضور اجراءاتها ابتداء من الساعة الثالثة بعد الزوال وتوصلا فان
تخلفهما رغم التوصل ودون عذر مقبول تكون الخبرة قد استوفت كافة الشروط القانونية
واحترمت مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية. كما احترمت مقتضيات الحكم
التمهيدي ومرسوم 1984/1/14 واعتبرتها تبعا لذلك قانونية وحضورية وأيدت الحكم الابتدائي
الذي اعتمدها في تحديد التعويضات المستحقة. فجاء قرارها معللا تعليلا سليما وما بالوسيلة
عديم الأساس.
في شان الفرع الأول من الوسيلة الثالثة المتعلق بذوي حقوق حمزة (ب) ذلك ان
التعويضات المحكوم بها لورثة الهالك حمزة بوطلالة جاءت مرفقة فقط بإراثه وغير مرفقة بالكفالة
اوموجب إنفاق ولم يتم ذكر عمل اب الهالك وشغل الهالك قيد حياته حتى تراقب المحكمة
المملكة المغربية
العناصر الموجبة للتعويضات المحكوم بها على أساس إن الهالك هو المعيل الوحيد لعائلته ام لا مما
يعرضه للنقض.
محكمة النقض
خلافا لما تضمنه الفرع من الوسيلة بخصوص ذوي حقوق حمزة (ب) فان المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه ايدت الحكم الابتدائي الذي قضى لوالديه وهما عبد العزيز (ب)
وخديجة (ب) بتعويض معنوي فقط مع مصاريف الجنازة للاب دون التعويض المادي مما يكون
الفرع من الوسيلة خلاف الواقع وغير مقبول
معه
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الثالثة المتخذة من انعدام الأساس القانوني ذلك ان
والد الهالك المصطفى (م) صرح بان ابنه الهالك كان بائعا متجولا ويقطن معه والأب متقاعد
ولم يدل بما يثبت تقاعده ولا اجرة التقاعد خصوصا ان له أبناء اخرين كان ينفق عليهم وان
التعويض المحكوم به لفائدة اخوة الهالك المصطفى مجاهر لا يوجد ما يبرره قانونا لان نفقتهم
شرعا على والدهم إبراهيم (م) الذي لازال على قيد الحياة ولم يكن هو ضحية حادثة
سير بل
ابنه مما يتعين معه نقض القرار.
المعنوي مع
النفاذ المعجل في حدود الثلث والفوائد القانونية من تاريخ الحكم الى غاية التنفيذ
وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي التقرير المكلف به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز ال(هـ) المحامي العام في مستنتجاته
وبعد المداولة طبقا للقانون
وبناء على المذكرة المدلى بها من طرف طالبة النقض بواسطة الأستاذ احمد (ض)
بهيئة الرباط والمقبول للترافع امام محكمة النقض.
المحامي
في شان وسيلة النقض الأولى المتخذة من انعدام التأمين ذلك ان الحادثة وقعت بسبب
الشعب والشجار بين مشجعي فريق الوداد البيضاوي الذين كانوا على متن قوافل من السيارات
وفريق الجيش الملكي الذين كانوا بداخل الحافلة موضوع الحادثة حيث عمد مشجعو الفريق
الأول الى رشق الحافلة بالحجارة وتهديد السائق بالسلاح الأبيض الشيء الذي تسبب في
ارتباكه وجعله يفقد التحكم والسيطرة على القيادة وان الاضطرابات ثابتة بمحضر الضابطة
القضائية كما ان اثر الرشق بالحجارة بادية على الحافلة وبتصريح المسماة ليلى (و) التي جاء
فيها ان السائق حاول تفادي التعرض للرشق بالحجارة كما ان السائق صرح انه انتابه الخوف
والهلع وارتبك وحاول الفرار والتخلص من الاعتداء وان القرار الاستئنافي لم يجب على هذا
الدفع مما يجعل القرار ناقص التعليل الموازي لانعدامه وان الضمان منعدم طبقا للفقرة "و" من
المملكة المغربية
المادة الرابعة من الشروط النموذجية العامة مما يتعين نقضه وابطاله.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
"
لكن بخلاف ما ذهبت اليه الوسيلة قال قضاة الموضوع غير ملزمين بتتبع الأطراف في
كافة مناحي دفاعهم والرد استقلالا على كل قول اودفع اثاروه ما لم يكن منتجا. لان الفقرة
و من المادة الرابعة من الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين تنظم حالة الصراع المسلح
الذي ينشب داخل إقليم الدولة بين الجماعات المسلحة في حين ان الحادثة وقعت على أثر
فقد المتهم علي (ع) السيطرة والتحكم في سياقة الحافلة فصدم أولا سيارة الشرطة وواصل سيره
واصطدم بمؤخرة السيارة من نوع فورد التي كانت تقل مجموعة من مناصري فريق الوداد ودفع
بها الى الامام بعد ان دهس أربعة والمحكمة مصدرة القرار المطعون لما تبين لها عدم وجود
أي عنصر من عناصر المادة المحتج بخرقها تكون قد ردت الدفع ضمنيا لعدم ارتكازه على أساس
والوسيلة على غير أساس
منهم
في شان وسيلة النقض الثانية المتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك ان
الخبير المصطفى (ك) لم يحدد مكان اجراء الخبرة وساعة إنجازها وانما اكتفى بتحديد يوم
2019/08/27 ابتداء من الساعة الثالثة بعد الزوال ولم يحدد الساعة بالضبط حتى يتمكن دفاع
حادثة
قرار محكمة النقض
رقم 176
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/13131
سير – دفع بانعدام الضمان – أثره.
البين ان الحادثة وقعت على إثر فقد المتهم السيطرة والتحكم في سياقة الحافلة
فصدم سيارة الشرطة وواصل سيره واصطدم بمؤخرة سيارة أخرى ودفع بها الى الامام بعد
ان دهس أربعة من راكبيها والمحكمة لما تبين لها عدم وجود أي عنصر من عناصر المادة
الرابعة من الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين المحتج بخرقها، تكون قد ردت الدفع
ضمنيا لعدم ارتكازه على أساس.
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع المن اطرف تعاضدية التأمينات (أ.ن.م) بمقتضى تصريح
أفضت به بواسطة الأستاذ احمد (ص) لدى كتابة الضبط محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ
محكمة النقض.
2021/03/26 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها
بتاريخ 2021/03/24 في الملف عدد 2020/2606/38 والقاضي : بتأييد الحكم المستأنف
المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم علي (ع) ثلاثة ارباع المسؤولية وإبقاء
الربع على المتهم الثاني خالد (أ) والحكم على المسؤولين مدنيا بأدائهما التعويضات التالية:
الصغير (ح) نيابة عن ابنه القاصر محمد امين (ح) مبلغ 65113,56 درهم. فؤاد (ر) مبلغ
40968,3 درهم. طارق (ب) مبلغ 73966,35 درهم ذوي حقوق الهالك المصطفى (م)
والده إبراهيم (م) اصالة عن نفسه مبلغ 4626900 درهم تعويضا معنويا وتعويضا عن
الضرر
المادي ونيابة عن ابنيه القاصرين رضا (م) ومروي (م) بتعويض عن الضرر المادي قدره
32364 درهم لكل واحد منهما والدته رابحة (ت) مبلغ 46269,00 درهم تعويضا معنويا
الضرر المادي. ذوي حقوق الهالك حمزة (ب) والده عبد العزيز (ب) مبلغ 33903,00درهم
تعويضا معنويا ومصاريف الجنازة لفائدة والدته خديجة (ب) مبلغ 13905,00درهم عن الضرر
عن
,