قرار محكمة النقض
رقم 151
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/20108
طعن بالنقض – حكم قضائي بالغرامة فقط – أثره.
لا يقبل طلب النقض ضد الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة
فقط إذا كان مبلغها لا يتجاوز 20000 درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداء الغرامة عملا
بمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم أناس (ش) بمقتضى تصريح أفضى به
المملكة المغربية
بواسطة الأستاذة صفية (غ) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ
2021/04/15 والرامي إلى نقض القرار الصادر النعن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير
بها بتاريخ 2021/04/08 ملف عدد 2021/181 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم
بمقتضاه في الدعوى العومية بمؤاخذة المتهم أناس (ش) من اجل ما نسب اليه والحكم عليه
بغرامة نافذة 300 درهم عن عدم ترك مسافة الأمان و 1200 درهم عن الجروح بدون عمد.
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 523 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث انه بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل المذكور فإنه لا يقبل طلب النقض ضد
الأحكام والقرارات والأوامر القضائية الصادرة بغرامة فقط إذا كان مبلغها لا يتجاوز 20000
درهم إلا بعد الإدلاء بما يفيد أداء الغرامة.
وحيث إن مبلغ الغرامة المحكوم بها لا يتجاوز المبلغ أعلاه ولا يوجد بالملف ما يثبت
أداءه من طرف الطاعن مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب .
من أجله
قضت بعدم قبول الطلب المرفوع من طرف المتهم أناس (ش) وتحميله الصائر مع الاجبار
في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي
وعبد الكبير سلامي وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية الفداء.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض