قرار محكمة النقض
رقم 152
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/20109
حادثة
سير
-
تحديد المسؤولية وتشطيرها - سلطة المحكمة.
إن تحديد المسؤولية وتشطيرها بين طرفي الحادثة وتحميلها لطرف دون الآخر هو من
الوقائع المادية التي تخضع في تقديرها إلى محكمة الموضوع لما لها من سلطة في ذلك ولا
رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض ما لم ينسب لها تحريف أوتناقض مؤثران.
رفض الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من ص المطالب بالحق المدني أناس (ش) بمقتضى
تصريح أفضى به بواسطة الأستاذة صفية ( غ ) لدى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمراكش
بتاريخ 2021/04/15 والرامي إلى نقض القرار الصادرة عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث
المجلس الأعلى للسلطة القضائية السير بها بتاريخ 2021/04/08 ملف عدد 2021/181 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم محكمة النقض
بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل مسؤولية الحادثة وباداء المسؤول المدني
(ش) للمطالب بالحق المدني تعويضا اجماليا مبلغه 8745814 درهم مع الفوائد القانونية
واحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء.
عمر
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ونظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض بواسطة الأستاذ نور الدين (خ) المحامي
بهيئة مراكش والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من من نقصان التعليل الموازي لانعدامه والخرق
(ج) لمقتضيات الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية ذلك أن المحكمة المصدرة
للقرار المطعون فيه حملت الطاعن كامل مسؤولية الحادثة بعلة عدم تركه مسافة الأمان وأن
الاصطدام كان من الخلف والحال ان المطلوب في النقض محمد (ر) هو السبب في ارتكابها إثر
توقفه المفاجئ وسط الطريق وأن قوة الاصطدام دليل على أنه لم يكن في حالة حركة والمحكمة
لما ايدت الحكم الابتدائي بهذا الخصوص دون مراعاة ما ذكر عرضت قرارها للنقض.
لكن، حيث إن تحديد المسؤولية تتخذ المحكمة الأساس له وقائع النازلة المعروضة عليها
مما يدخل في سلطتها التقديرية ولا تمتد له رقابة جهة النقض طالما لم يقع تحريف أوتناقض
مؤثران الشيء الذي لم يثر أو يلاحظ من خلال تنصيصات القرار المطعون فيه، والمحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه لما ثبت لها من خلال محضر الضابطة القضائية والرسم البياني المرفق
به وتصريحات الأطراف أن الطاعن بعدم احترامه لنظم وقوانين السير وعدم قيامه بالمناورات
الضرورية لتفادي الاصطدام وعدم تركه مسافة الأمان كانت السبب في اصطدامه بالسيارة
من الخلف واعتبرت أن الحادثة وقعت بسبب خطأ المتهم وأيدت الحكم
الابتدائي القاضي بتحميله كامل مسؤوليتها تكون قد بينت بما يكفي سند ما انتهت إليه
وركزت قضاءها على أساس سليم وعللت قرارها تعليلا كافيا، ويكون ما أثير على غير أساس.
كانت تسير
أمامه
أجله
قضت برفض الطلب وبرد المبلغ المودع المودعه بعد استخلاص الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي
وعبد الكبير سلامى وبحضور الأنعام السلطة القضائية
من
المحامي
العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة
محكمة النقض
العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية الفداء.