قرار محكمة النقض
رقم 123
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10406
حادثة
-
سیر - تعذر معاينة حالة السكر بسبب مغادرة المتهم لمكان الحادثة - أثره.
إن المادة 207 من مدونة السير وإن أعطت لضباط الشرطة القضائية إمكانية
فرض رائز للنفس بواسطة النفخ في جهاز للكشف على مستوى تشبع الهواء المنبعث من
فم السائق لضبط نسبة الكحول في دمه وبلوغه المستوى الذي تتحقق فيه حالة السكر
المعاقب عليها طبقا للمادة 183 من نفس المدونة، فإنها خصت بذلك السائق الذي
يظهر من سلوكه أنه في حالة سكر و لكن لا تظهر عليه علاماته أما في حالة تعذر معاينة
حالة السكر بسبب مغادرة المتهم لمكان الحادثة فإنه يمكن إثبات الجنحتين المذكورتين
بأية وسيلة من وسائل الإثبات.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك و طبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بالدار البيضاء بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 2021/1/5
الرامي إلى نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/12/29
ملف عدد 2020/387 القاضي في الدعوى العمومية : بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيا فيما
قضى به من إدانة الظنين المهدي (ب) من أجل السكر العلني و السياقة في حالته و الحكم
من جديد بعدم مؤاخذته من أجلهما و التصريح ببراءته منهما و إلغائه فيما قضى به من
إلغاء رخصة السياقة و تأييد هـ في باقي ما قضى به من عدم مؤاخذة المتهم من أجل الفرار
عقب ارتكاب الحادثة و القول ببراءته منه و مؤاخذته من أجل باقي المنسوب إليه و الحكم
عليه بخمسة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 10000 درهما و إخضاعه لدورة تكوينية
على السلامة الطرقية على نفقته و الصائر تضامنا و الإجبار في الأدنى مع تعديله بالرفع من
العقوبة الحبسية إلى ستة أشهر حبسا نافذا و الغرامة المالية إلى مبلغ 15000 درهما والحكم من
جديد بتوقيف رخصة السياقة الخاصة بالظنين لمدة سنتين من تاريخ السحب الفعلي و
تحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
و بعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
و نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف طالب النقض
المملكة المغربية
لا
المادة
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون و انعدام التعليل
ذلك أن القرار المطعون فيه قضى بالإلغاء و الحكم بالبراءة من أجل السكر العلني البين و
السياقة في حالته اعتمادا على وسيلة وحيدة هي انتفاء الإثبات وفق الشكل المنصوص عليه
في المواد 183 و 207 من مدونة السير . وهذه الوسيلة لا وجود لها ضمن محضر البحث
التمهيدي حتى يجوز التمسك بها دون غيرها من وسائل الإثبات الأخرى، سيما أن المادة
286 من قانون المسطرة الجنائية نصت صر احة على أنه يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من
وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التى يقضى فيها القانون بخلاف ذلك. و أن الضابطة
القضائية عاينت على المتهم حالة السكر العلني البين، وضمنت معاينتها في محضر رسمي
يمكن الطعن فيه إلا بالزور او اثبات العكس بأية وسيلة من وسائل الإثبات حسب
290 من قانون المسطرة الجنائية و من جهة أخرى، فإن مقتضيات المادة 183 من مدونة
السير يستشف منها أن استعمال رائز للنفس البواسطة النفخ لتحديد نسبة الكحول في الدم
المنبعث من فم السائق لا يلجأ إليه إلا في الحالة التي يكون فيها المخالف لا تظهر عليه أية
علامة سكر بين مع وجوده في حالة سكر. و بالرجوع إلى مقتضيات المادة 207 من مدونة
السير نجد ان المشرع لم يلزم ضباط الشرطة القضائية باستعمال رائز للنفس بواسطة النفخ و
إنما منحهم امكانية ذلك . كما أن المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية تنص صراحة على
انه لا يمكن للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا
وحضوريا أمامها و اعتبارا للبيانات المسطرة أعلاه تبقى الوسيلة المعتمدة
من قبل القرار
المطعون فيه غير ذات جدوى مما يعرضه للنقض.
بناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب أن يكون
كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن فساد التعليل
يوازي انعدامه.
حيث إن الثابت من أوراق الملف أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه ألغت الحكم
المستأنف فيما قضى به من إدانة المتهم من أجل السكر العلني و السياقة في حالته بعلة عدم
إخضاع الظنين للرائز طبق للمادة 207 من مدونة السير و الحال أن المادة المذكورة و إن
أعطت لضباط الشرطة القضائية إمكانية فرض رائز للنفس بواسطة النفخ في جهاز للكشف
على مستوى تشبع الهواء المنبعث من فم السائق لضبط نسبة الكحول في دمه وبلوغه
المستوى الذي تتحقق فيه حالة السكر المعاقب عليها طبقا للمادة 183 من نفس المدونة
فإنها خصت بذلك السائق الذي يظهر من سلوكه أنه في حالة سكر و لكن لا تظهر عليه
علاماته أما في حالة تعذر معاينة حالة السكر بسبب مغادرة المتهم لمكان الحادثة كما
الحال في النازلة فإنه يمكن إثبات الجنحتين المذكورتين بأية وسيلة من وسائل الإثبات، و
المحكمة لما قضت ببراءة المتهم دون مراعاة اعترافه أمامها بارتكابه حادثة سير و هو في حالة
سكر و الذي جاء مؤكدا لتصريحه المضمن بمحضر البحث التمهيدي المنجز من
الضابطة القضائية تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا مما يعرضه للنقض بهذا الخصوص.
هو
طرف
قضت بنقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية لحوادث السير بمحكمة الاستئناف
بالدار البيضاء بتاريخ 2020/12/29 ملف عدد 2020/387 بخصوص ما قضى به من براءة
المطلوب في النقض المهدي (ب) من أجل السكر العلني و السياقة في حالته و إحالة الملف
متركبة من هيئة أخرى للبت فيه طبقا للقانون و على المطلوب في
المملكة المغربية
على نفس المحكمة وهي
النقض بالصائر مجبرا في الأدنى لمجلس الأعلى للسلطة القضائية
و به صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع
النخيل حي
الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : فاطمة بوخريس
رئيسة و نادية وراق مقررة و سيف الدين العصمي و عبد الكبير سلامي و نعيمة مرشيش
بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية الفداء