قرار محكمة النقض
رقم 124
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/15835
مدونة السير - السياقة في حالة سكر – عقوبتها.
الثابت من أوراق الملف أن المطلوب في النقض متابع من أجل السياقة في حالة
سكر طبقا للمادة 183 من مدونة السير و التي تعاقب على الجنحة المذكورة، فضلا على
العقوبات الأصلية المحددة فيها و هي الحبس والغرامة بعقوبة إضافية هي توقيف رخصة
السياقة لمدة تتراوح من ستة أشهر إلى سنة من غير أن تنص على إمكانية تخفيضها عن
الحد الأدنى المذكور تمشيا مع المبدأ العام المقرر في المادتين 149 و 150 من القانون
الجنائي اللتين تحصران أثر ظروف التخفيف المتمثل في النزول بعقوبات الجنح و
المخالفات عن حدودها الدنيا في العقوبات الأصلية دون الإضافية. و المحكمة المصدرة
للقرار المطعون فيه لما عدلت الحكم المستأنف بخصوص مدة توقيف رخصة سياقة
المجلس الأعلي السلطة القضائية
المطلوب في النقض بتخفيضها إلى تكون قد خرقت المقتضيات القانونية
محكمة النقض
المشار إليها أعلاه و عللت قرارها تعليلا فاسدا موازيا لانعدامه مما يعرضه للنقض .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بتنغير
بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 2021/1/29 الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/1/27
ملف عدد 2020/87 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى العمومية
مبدئيا بعدم مؤاخذة المتهم من أجل جنحة إلحاق أضرار بملحقات الطريق و التصريح ببراءته
منها مؤاخذته من أجل الباقي و الحكم عليه بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ و غرامة
نافذة قدرها 500 درهما من أجل السكر العلني البين و شهر واحد حبسا موقوف التنفيذ
غرامة نافذة قدرها 5000 درهما من أجل السياقة في حالة سكر وتحميله الصائر و الإجبار
و
في الأدنى و توقيف رخصة السياقة لمدة ستة أشهر من تاريخ الاحتفاظ الفعلي بها و إرجاع
مبلغ الكفالة للمتهم بعد خصم مبلغ الغرامات المحكوم بها و الصائر لفائدة الخزينة العامة
تعديله بخفض مدة توقيف رخصة السياقة إلى أربعة أشهر و تحميل الخزينة العامة
للمملكة مع
و المتهم صائر استئنافهما مع الإجبار في الأدنى في حق المتهم
إن محكمة النقض
.
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
و بعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
و نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف طالب النقض
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ذلك أن الغرفة
الاستئنافية قضت بتخفيض مدة توقيف رخصة سياقة المتهم إلى أربعة أشهر من تاريخ
السحب الفعلي، إلا أنه استنادا إلى المادة 183 من مدونة السير فإن السياقة تحت تأثير
الكحول تستوجب الحكم بعقوبة إضافية هي توقيف رخصة السياقة
توقيف رخصة السياقة من ستة أشهر إلى سنة،
ولا يمكن للمحكمة أن تنزل عن المدة المذكورة كونها محددة بنصوص القانون؛ و بذلك تكون
قد خرقت نص المادة 183 و عرضت قرارها للنقض
بناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب أن يكون
كل حكم أو قرار معللا من الالناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن فساد التعليل
يوازي انعدامه.
أن
حقا
صح
محكمة النقض
الحبس و
ما نعته الوسيلة ذلك أن الثابت من أوراق الملف أن المطلوب في النقض
يوسف ال(م) متابع من أجل السياقة في حالة سكر طبقا للمادة 183 من مدونة السير و
التي تعاقب على الجنحة المذكورة، فضلا على العقوبات الأصلية المحددة فيها و هي
الغرامة، بعقوبة إضافية هي توقيف رخصة السياقة لمدة تتراوح من ستة أشهر إلى سنة من غير
تنص على إمكانية تخفيضها عن الحد الأدنى المذكور تمشيا
الحد الأدنى المذكور تمشيا مع المبدأ العام المقرر في المادتين
و 150 من القانون الجنائي اللتين تحصران أثر ظروف التخفيف المتمثل في النزول
بعقوبات الجنح و المخالفات عن حدودها الدنيا في العقوبات الأصلية دون الإضافية. و
المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما عدلت الحكم المستأنف بخصوص مدة توقيف رخصة
سياقة المطلوب في النقض بتخفيضها إلى أربعة أشهر تكون قد خرقت المقتضيات القانونية
المشار إليها أعلاه و عللت قرارها تعليلا فاسدا موازيا لانعدامه مما يعرضه للنقض
149
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بالمحكمة
الابتدائية بتنغير بتاريخ 2021/1/27 ملف عدد 2020/87 بخصوص مدة توقيف رخصة
سياقة المطلوب في النقض يوسف ال(م) و إحالة الملف على نفس المحكمة وهي متركبة من
هيئة أخرى للبت فيه طبقا للقانون و على المطلوب في النقض بالصائر مجبرا في الأدنى
و به صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع
النخيل حي
الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : فاطمة بوخريس
رئيسة و نادية وراق مقررة و سيف الدين العصمي و عبد الكبير سلامي و نعيمة مرشيش
بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية الفداء.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض