مدونة السير
قرار محكمة النقض
رقم 127
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/21612
-
سياقة مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة السياقة
عقوبتها.
الثابت من أوراق الملف أن المطلوب في النقض متابع من أجل سياقة مركبة
تتطلب سياقتها الحصول على رخصة السياقة دون أن يكون حاصلا على تلك الرخصة
طبقا للمادة 148 من مدونة السير و التي تعاقب على المخالفة المذكورة، فضلا على
العقوبات الأصلية المحددة فيها و هي الغرامة، بعقوبة إضافية هي الحرمان من الحصول
على رخصة السياقة لمدة أقصاها ثلاثة أشهر. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما
أيدت الحكم المستأنف الذي اقتصر على العقوبة الأصلية دون الإضافية المتعلقة برخصة
السياقة تكون قد خرقت المقتضيات القانونية أعلاه و عللت قرارها تعليلا ناقصا موازيا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لانعدامه مما يعرضه للنقض
محكمة النقض
باسم جلالة الملك و طبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بوزان
بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 2020/12/30 الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/12/29
ملف عدد 2020/42 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى العمومية
بمؤاخذة المتهم (أ) كمال من أجل المنسوب إليه و الحكم عليه بشهرين اثنين حبسا موقوف
التنفيذ و غرامة نافذة قدرها 500 درهما من أجل السكر العلني البين و غرامة نافذة قدرها
7000 درهما من أجل السياقة في حالة سكر وغرامة نافذة قدرها 2000 درهما من أجل
سياقة مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة السياقة دون أن يكون حاصلا على تلك
الرخصة و تحميله الصائر تضامنا و الإجبار في الأدنى و مصادرة مبلغ الكفالة المخصص
لضمان الحضور لفائدة الخزينة العامة وتصفية الباقي طبقا للقانون
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
و بعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
و نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف طالب النقض.
شأن الوسيلة الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ذلك أن المادة 148 من
مدونة السير تنص على أنه "دون الإخلال بالعقوبات الأشد و مع مراعاة المادة 149 بعده
يعاقب بغرامة من 2000 درهما الى 4000 درهما كل شخص يسوق مركبة تتطلب سياقتها
الحصول على رخصة السياقة دون ان يكون حاصلا على تلك الرخصة. و يعاقب المخالف
علاوة على ذلك بالحرمان من الحصول على رخصة السياقة لمدة أقصاها ثلاثة أشهر. و
المحكمة لما أغفلت الحكم بحرمان المتهم من الحصول على رخصة السياقة للمدة المنصوص
عليها في المادة 148 أعلاه، تكون قد أساءت تطبيق الفانون وخرقت مقتضيات المادة
المذكورة مما يعرض قرارها للنقض.
بناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب أن يكون
من الناحيتين الالواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن نقصان التعليل
كل حكم أو قرار معللا
يوازي انعدامه.
حقا
صح
ا
محكمة النقض
ما نعته الوسيلة، ذلك أن الثابت من أوراق الملف أن المطلوب في النقض
(أ) كمال متابع من أجل سياقة مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة السياقة دون أن
يكون حاصلا على تلك الرخصة طبقا للمادة 148 من مدونة السير و التي تعاقب على
المخالفة المذكورة، فضلا على العقوبات الأصلية المحددة فيها و هي الغرامة، بعقوبة إضافية
هي الحرمان من الحصول على رخصة السياقة لمدة أقصاها ثلاثة أشهر. و المحكمة المصدرة
للقرار المطعون فيه لما أيدت الحكم المستأنف الذي اقتصر على العقوبة الأصلية دون الإضافية
المتعلقة برخصة السياقة تكون قد خرقت المقتضيات القانونية أعلاه و عللت قرارها تعليلا
ناقصا موازيا لانعدامه مما يعرضه للنقض
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بالمحكمة
الابتدائية بوزان بتاريخ 2020/12/29 ملف عدد 2020/42 بخصوص العقوبة الإضافية
الخاصة برخصة السياقة المتعلقة بالمطلوب في النقض (أ) كمال و إحالة الملف على نفس
متركبة من هيئة أخرى للبت فيه طبقا للقانون و على المطلوب في النقض
المحكمة
وهي
بالصائر مجبرا في الأدنى
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع
النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : فاطمة بوخريس
رئيسة و نادية وراق مقررة و سيف الدين العصمي و عبد الكبير سلامي و نعيمة مرشيش
بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية الفداء.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض