قرار محكمة النقض
رقم 119
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6687
وسيلة النقض - ما أثير خلاف الواقع – أثره.
الثابت من أوراق الملف أن المطلوبة في النقض توبعت و أدينت من أجل عدم
اتخاذ المناورات و انعدام التأمين و الفرار عقب ارتكاب الحادثة و السياقة رغم صدور
مقرر إداري بتوقيف رخصة السياقة وأنها لم تتابع من أجل السياقة في حالة سكر طبقا
للمادة 183 من مدونة السير مما يكون معه ما أثير خلاف الواقع و غير مقبول
رفض الطلب
باسم جلالة المغربية
و طبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرقوع
ضال المرفوع المرن بل
طراف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بمراكش
محكمة النقض
بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 2020/2/6 الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/1/30
ملف عدد 2019/1567 القاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى
العمومية بمؤاخذة المتهمة حسناء (1) من أجل المنسوب إليها و الحكم عليها بغرامة نافذة
قدرها 300 درهما من أجل عدم اتخاذ المناورات وغرامة نافذة قدرها 200 درهما من
أجل
انعدام التأمين و مثلها أربع مرات لفائدة صندوق ضمان حوادث السير و غرامة نافذة قدرها
2000 درهما من أجل الفرار عقب ارتكاب الحادثة وغرامة نافذة قدرها 2000 درهما من
أجل السياقة رغم صدور مقرر إداري بتوقيف رخصة السياقة و توقيف رخصة سياقتها لمدة
أربعة أشهر و تحميلها الصائر و الإجبار في الأدنى و إرجاع مبلغ الكفالة بعد تصفية الغرامة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
و بعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
و نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف طالب النقض
شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ذلك أن غرفة
الاستئنافات أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة مع تعديله برفع مدة توقيف
رخصة السياقة إلى شهرين من تاريخ السحب الفعلي، فجاء قرارها مجانبا لمقتضيات المادة
من مدونة السير التي تنص على أن الحد الأدنى لتوقيف رخصة السياقة في حالة السياقة
183
في حالة سكر هو ستة أشهر، و لا يجوز للمحكمة إعمال ظروف التخفيف بشأنها؛
بذلك تكون قد خرقت القانون و عرضت قرارها للنقض.
و
حيث إنه خلافا لما جاء في الوسيلة، فإن الثابت من أوراق الملف أن المطلوبة في
النقض حسناء (!) توبعت و أدينت من جا عدم اتخاذ المناورات و انعدام التأمين و الفرار
عقب ارتكاب الحادثة و السياقة رغم صدور مقرر إداري بتوقيف رخصة السياقة و أنها لم
تتابع من أجل السياقة في حالة سكر طبقا للمادة 183 من مدونة السير مما يكون
أثير خلاف الواقع و غير مقبول
•
المملكة المغربية
المجلس الأعلى المسأطال القضائية
محكمة النقض
قضت برفض الطلب و تحميل الخزينة العامة الصائر.
معه ما
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع
النخيل حي الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : فاطمة بوخريس
رئيسة و نادية وراق مقررة و سيف الدين العصمي و عبد الكبير سلامي و نعيمة مرشيش
بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية الفداء.