قرار محكمة النقض
رقم 120
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/6688
مدونة السير - السياقة في حالة سكر – عقوبتها.
الثابت من
سكر طبقا للمادة 183 من مدونة السير و التي تعاقب على الجنحة المذكورة، فضلا على
العقوبات الأصلية المحددة فيها و هي الحبس والغرامة، بعقوبة إضافية هي توقيف رخصة
السياقة لمدة تتراوح من ستة أشهر إلى سنة غير أنها تنص على إمكانية تخفيضها عن
الحد الأدنى المذكور تمشيا مع المبدأ العام المقرر في المادتين 149 و 150 من القانون
الجنائي اللتين تحصران أثر الظروف الا التخفيف - المتمثلا في النزول بعقوبات الجنح و
المخالفات عن حدودها الدنيا في العقوبات الأصلية دون الإضافية. و المحكمة لما عدلت
الحكم المستأنف بخصوص مدة توقيف رخصة سياقة المطلوب في النقض برفعها إلى ثلاثة
أشهر فقط تكون قد خرقت المقتضيات القانونية المشار إليها أعلاه
و عللت قرارها
تعليلا فاسدا موازيا لانعدامه مما يعرضه للنقض.
أوراق الملف أن المطلوب في النقض متابع من أجل السياقة في حالة
باسم جلالة الملك و طبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بمراكش
بمقتضى تصريح أفضى به لدى كتابة الضبط بنفس المحكمة بتاريخ 2020/1/17 الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بها بتاريخ 2020/1/9
ملف عدد 2019/1486 القاضي مبدئيا بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى
العمومية بمؤاخذة المتهم من أجل المنسوب إليه و الحكم عليه بغرامة نافذة قدرها 500 درهما
من أجل السكر العلني و غرامة نافذة قدرها 300 درهما من أجل السياقة في حالته و الصائر
و الإجبار في الأدنى و توقيف رخصة السياقة لمدة شهرين و تصفية مبلغ الكفالة
برفع مدة توقيف رخصة السياقة إلى ثلاثة أشهر و تحميل المستأنف عليه الصائر.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة نادية وراق التقرير المكلفة به في القضية
و بعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
و بعد المداولة طبقا للقانون
و نظرا للمذكرة المدلى بها من طرف طالب النقض
مع
تعديله
في شأن وسيلة النقض الفريدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون ذلك أن غرفة
الاستئنافات أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من إدانة مع تعديله برفع مدة توقيف
رخصة السياقة إلى ثلاثة أشهر من تاريخ السحب الفعلي، فجاء قرارها مجانبا لمقتضيات المادة
183 من مدونة السير التي تنص على أن الحد الأدنى لتوقيف رخصة السياقة في حالة السياقة
في حالة سكر هو ستة أشهر ، ولا يجوز للمحكمة إعمال ظروف التخفيف بشأنها؛ و بذلك
تكون قد خرقت القانون و عرضت قرارها للنقض.
بناء على الفصلين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية وبمقتضاهما يجب أن يكون
كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا وأن فساد التعليل
يوازي انعدامه.
حقا
المملكة المغربية
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
صح ما نعته الوسيلة، ذلك أن الثابت من أوراق الملف أن المطلوب في النقض
محكمة النقض
الحبس و
من
غير
عمر بوالريش متابع من أجل السياقة في حالة سكر طبقا للمادة 183 من مدونة السير و
التي تعاقب على الجنحة المذكورة، فضلا على العقوبات الأصلية المحددة فيها و هي
الغرامة، بعقوبة إضافية هي توقيف رخصة السياقة لمدة تتراوح من ستة أشهر إلى سنة
أن تنص على إمكانية تخفيضها عن الحد الأدنى المذكور تمشيا المبدأ العام المقرر في المادتين
مع
149 و 150 من القانون الجنائي اللتين تحصران أثر ظروف التخفيف المتمثل في النزول
بعقوبات الجنح و المخالفات عن حدودها الدنيا في العقوبات الأصلية دون الإضافية. و
المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما عدلت الحكم المستأنف بخصوص مدة توقيف رخصة
سياقة المطلوب في النقض برفعها إلى ثلاثة أشهر فقط تكون قد خرقت المقتضيات القانونية
المشار إليها أعلاه و عللت قرارها تعليلا فاسدا موازيا لانعدامه مما يعرضه للنقض
من أجله
قضت بنقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية لحوادث السير بالمحكمة
الابتدائية بمراكش بتاريخ 2020/1/9 ملف عدد 2019/1486 بخصوص مدة توقيف رخصة
سياقة المطلوب في النقض عمر بو الريش و إحالة الملف على نفس المحكمة وهي متركبة من
هيئة أخرى للبت فيه طبقا للقانون و على المطلوب في النقض بالصائر مجبرا في الأدنى
و به صدر القرار و تلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض الكائنة بشارع
النخيل حي
الرياض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : فاطمة بوخريس
رئيسة و نادية وراق مقررة و سيف الدين العصمي و عبد الكبير سلامي و نعيمة مرشيش
بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية الفداء.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض