قرار محكمة النقض
رقم 172
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/19929
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية مطالبة بالحق المدني، وأنها لم تتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
محكمة النقض
سقوط الطلب
أفضت
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالبة بالحق المدني (م.ز) بمقتضى تصريح
بواسطة الأستاذ (م. ب) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/06/30 والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن الغرفة الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/06/23 ملف عدد
2606/2021/190 والقاضي : بتأييد الحكم الابتدائي الالمحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية المتهمة كامل المسؤولية واعتبار شركة (1) في شخص ممثلها القانوني مسؤولة مدنيا والحكم عليها بأدائها
بهذه الصفة لفائدة المطالبة بالحق المدني (م. ز) التعويض المدني الاجمالي المحدد بمنطوقه مع ادخال شركة
التأمين (س) في الدعوى والحكم عليها بإحلالها محل مؤمنها في الاداء مع الفوائد القانونية من تاريخ
الحكم وتحميلها صائر الدعوى المدنية في حدود نسبة المبالغ المحكوم بها على وجه التعويض مع شموله
بالنفاذ المعجل في حدود الثلث وبرفض باقي الطلبات وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا السيد المستشار محمد نزيه التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
من
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/10/18
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف المطالبة بالحق المدني (م.ز) وعليها بالصائر طبقا للقانون
والاجبار في الأدنى.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
اتمملكة المغربيه
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياطل وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: فاطمة
بوخريس رئيسة والمستشارين محمد نزيه مقررًا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
السعدية الفداء.
2