قرار محكمة النقض
رقم 178
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/16749
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (خ. ح) لدى كتابة الضبط المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح بتاريخ 2021/05/10 الرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/04/28 في الملف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدد 2020/2808/654 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه بتحميل المتهم (ع.م) ثلاثة
أرباع مسؤولية الحادثة مع
اعتباره مسؤولا مدنيا والحكم عليه بأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني (ن.ل)
بتعويض مدني قدره 598976 درهم مع الصائر بحسب النسبة والنفاذ المعجل في حدود الربع والفوائد
القانونية من تاريخ الحكم وبإحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء وبتحميل كل مستأنف
صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
من
الثالثة
لمحكمة
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف يوجه
النقض بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة
المقرر لم تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الاطلاع على
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من
تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/09/07
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف شركة التأمين (س) وعليها بالصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: فاطمة
المغربية
بوخريس رئيسة الغرفة والمستشارين المحسن الأعجملي سمقررا الوناديةة وراق وسيف الدين العصمي وعبد
الكبير سلامي وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية الفداء.
2