قرار محكمة النقض
رقم 181
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/18085
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
المتهم
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (م.ع) لدى كتابة الضبط المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 2021/03/30 والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الاستئنافات الجنحية الحوادث السير بها بتاريخ 2021/03/24 ملف عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2020/2808/325 والقاضي بتأييد الحكمين المستأنف بن المحكوم بمقتضاهما بتحميل المتهم (إ.غ) نصف الدين خال
مسؤولية الحادثة واعتباره مسؤولا مدنيا وإحلال شركة (ت. و) محل مؤمنها في الأداء. وبتحميل
(ي.ش) نصف المسؤولية واعتباره مسؤولا مدنيا وإحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء.
والحكم تمهيديا بإجراء خبرة طبية على الضحايا (ي.ش) و (غ) عهد بها للدكتور (ب) وبإجراء خبرة
ميكانيكية على السيارة ب ام عهد بها للخبير (ك.م) وتحميل كل المستأنفين صائر استئنافهم.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا السيد المستشار حسن عجمي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية بعد تعديله.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
من نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
وحيث انه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فان الملف يوجه لمحكمة النقض
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال اجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين ان نسخة المقرر لم
تسلم داخل الاجل المشار اليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة
ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إن الثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض ان الملف وضع بها بتاريخ 2021/09/29
وان المذكرة لم توضع داخل الاجل المذكور.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (س) وعليها بالصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائن بشارع النخيل حي الرياض وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: فاطمة
المغربية
بوخريس رئيسة الغرفة والمستشارين المحسن الأعجمي مقررا الونادايةة وراق وسيف الدين العصمي وعبد
الكبير سلامي وبحضور المحامي العام عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية الفداء.
2