قرار محكمة النقض
رقم 155
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/23921
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
إن الطاعنة بعدما صرحت بطلب النقض أعقبت تصريحها بكتاب بواسطة دفاعها، تنازلت
بمقتضاه عن طلب النقض، وأن هذا التنازل قدم وفق الإجراءات المتطلبة قانونا فهو صحيح ويتعين
تسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (س) بمقتضى تصريح أفضت به بواسطة
الأستاذ (ع.م) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/07/28 والرامي إلى نقض
القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ 2021/07/19 ملف عدد 2021/363
والقاضي بتأييد الحكم المستأنف المحكوم بمقتضاه في الدعوى المدنية التابعة بتحميل المتهم كامل مسؤولية
الحادثة واعتباره مسؤولا مدنيا وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني تعويضا اجماليا مبلغه 30645،65 درهم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مع الفوائد القانونية وإحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنها في الأداء.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلت السيدة المستشارة مرشيش نعيمة التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدمت الطاعنة بواسطة دفاعها بكتاب أودعه بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه بتاريخ 2021/09/02 يتنازل بمقتضاه عن طلب النقض الذي صرح به بتاريخ 2021/07/28.
وحيث إن هذا التنازل صحيح.
1
من أجله
قضت بتسجيل التنازل وبأنه لا داعي لاستخلاص الصائر.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسا ونعيمة مرشيش مقررة ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير سلامي
وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة السعدية الفداء.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2