قرار محكمة النقض
رقم 166
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/10/6/19456
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف شركة التأمين (م.و.ت) بمقتضى تصريح أفضت
بواسطة الأستاذ (ر.ب) عن الأستاذ (ل.ز) الدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ
المملكة المغربية 2021/05/11 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن عرفة الجنح والا الجنح الاستئنافية لحوادث السير بها بتاريخ
2021/05/04 ملف عدد 2021/2606/05 والقاضي التأييدر الحكم الابتدائي المحكوم بمقتضاه في الدعوى
المدنية التابعة بتحميل المسؤول المدني (أ.ق) ثلثي مسؤولية الحادثة وإبقاء الثلث على عاتق (ن.ز)
وبأدائهما لفائدة المطالبة بالحق المدني (خ.ق) تعويضا مدنيا إجماليا قدره 19494.55 درهم ولفائدة
المطالبة بالحق المدني (هـ.ق) تعويضا مدنيا إجماليا قدره 23731.65 درهم ولفائدة المطالب بالحق المدني
(أ.ق) تعويضا مدنيا قدره 11338.58 درهم وتحميلهما الصائر تضمانا وإحلال شركتي التأمين (أ)
و (م.م. ت) محلهما في الأداء بحسب النسبة وتحميل كل مستأنف صائر استئنافه.
إن محكمة النقض
بعد أن تلت السيدة المستشارة مونى البخاتي التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد العزيز الهلالي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون،
بناء على الفصل 528 من قانون المسطرة الجنائية.
1
حيث إنه بمقتضى الفصل المذكور يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر المطعون فيه مشهودا
بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تلقي التصريح
يضع طالب النقض بكتابة الضبط للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية
لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن وسائل الطعن بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وأن الفقرة
نفس الفصل لم تجعل تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في الجنايات.
الثالثة
من
النقض
وحيث إنه بمقتضى الفقرتين الخامسة والسادسة من نفس الفصل، فإن الملف لمحكمة
يوجه
بمجرد وضع المذكرة، وفي جميع الأحوال خلال أجل أقصاه تسعون يوما وإذا تبين أن نسخة المقرر لم
تسلم داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى للمصرح بالنقض، يتعين عليه الإطلاع على الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه خلال ستين يوما من تاريخ
تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب.
وحيث إنه ثابت من تأشيرة كتابة الضبط بمحكمة النقض أن الملف وضع بها بتاريخ 2021/10/13
وأن المذكرة لم توضع داخل الأجل المذكور.
من أجله
السادة:
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف شركة التأمين (م. و.ت) وتحميلها الصائر طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
فاطمة بوخريس رئيسة والمستشارين المونى البخاتي مقررا ونادية وراق وسيف الدين العصمي وعبد الكبير
سلامي بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلافي الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة السعدية الفداء.
المغربية
2