لا
قرار محكمة النقض
رقم 65
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/17834
جناية القتل العمد سبق الإصرار – سلطة المحكمة.
-
-
لما انتهت المحكمة إلى إدانة الطاعن من أجل جناية القتل العمد مع سبق الإصرار التي راح
ضحيتها الهالك بتعليل لئن كان يصلح لإثبات عنصر القصد الخاص في جناية القتل العمد، فإنه
يبرر الظرف المشدد، طالما أن إصراره على أن يشفي غليله بإجهازه على القتيل هو عزم
تولد أثناء أو إثر التزراع الذي آل إلى الجريمة، وليس عزما مصمما عليه قبل انطلاق التراع
بروية وإرادة هادئة مطمئنة، الشيء الذي يكون معه القرار المطعون فيه الذي لم يبرز بما فيه
الكفاية ظرف التشديد على النحو المنصوص عليه في الفصل 394 من القانون الجنائي ناقص
التعليل نقصانا يوازي انعدامه، فلزم نقضه وإبطاله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
،
نقض وإحالة
نظرا لطلب النقض المرفوع المرج المسلمى (م باب) بمقتضى التصريح أفضى به بتاريخ 2021/03/08
محكمة النقض لدى مدير السجن المحلي طنجة ،2 والرامي إلى نقض القرار الصادر حضوريا عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة بتاريخ 2021/03/04 في القضية ذات العدد
2020/2612/791، القاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية القتل العمد
مع سبق الإصرار بالسجن المؤبد وبأدائه لفائدة المطالبة بالحق المدني (ف.غ) تعويضا مدنيا قدره
30.000 درهم.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار خليد جليل التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الكبير شكير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
1
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة.
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن إلا أن الفقرة الثالثة من المادة 528 من القانون
المذكور تجعل الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب
النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
في شأن وسيلة النقض المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض المتخذة من نقصان التعليل.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 394 من القانون الجنائي.
حيث إنه بمقتضى البند الثامن من المادة 365 والبند الثالث من المادة 370 المذكورتين، يجب
أن يكون كل حكم أو قرار معللا من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا، وأن نقصان
التعليل يترل مترلة انعدامه.
وحيث إن سبق الإصرار حسب الفصل 394 أعلاه هو العزم المصمم عليه قبل وقوع الجريمة،
على الاعتداء على شخص معين أو على أي شخص قد يوجد أو يصادف.
وحيث انتهت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إلى إدانة الطاعن من أجل جناية القتل
المملكة المغربية .
العمد مع سبق الإصرار التي راح ضحيتها أهالك (روح) إثر عراك بين هذا الأخير ورفقائه من جهة
والمتهم من جهة أخرى، انتهى بتوجيه الطاعن ضرابة للهالك بحجر أسقطته طريح الأرض، ثم انتزع
منه سكينه وطعنه على مستوى رقبته وانصرف ليعود ويجهز عليه ذبحا بعد أن لم يهدأ له بال،
واعتبرت ذلك سبق إصرار في حقه، وهو تعليل لئن كان يصلح لإثبات عنصر
القصد الخاص في
جناية القتل العمد، فإنه لا يبرر الظرف المشدد، طالما أن إصراره على أن يشفي غليله بإجهازه على
القتيل هو عزم تولد أثناء أو إثر التراع الذي آل إلى الجريمة، وليس عزما مصمما عليه قبل انطلاق
التراع بروية وإرادة هادئة مطمئنة، الشيء الذي يكون معه القرار المطعون فيه الذي لم يبرز بما فيه
الكفاية ظرف التشديد على النحو المنصوص عليه في الفصل 394 أعلاه ناقص التعليل نقصانا
يوازي انعدامه، فلزم نقضه وإبطاله.
لأجله
قضت بنقض وإبطال القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بطنجة
بتاريخ 2021/03/04 في القضية ذات العدد 2020/2612/791 وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت
فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى وتحميل الخزينة العامة المصاريف.
2
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي
بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين خليد جليل مقررا عبد الإله بوستة
ونور الدين بوديلي وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير الذي
كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3