قرار محكمة النقض
رقم 84
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/5/6/18113
ظروف التخفيف – سلطة المحكمة.
لما كان المقرر قانونا أن من حق المحكمة الزجرية تمتيع المتهم بظروف التخفيف ما لم يمنعها
القانون من ذلك وكانت الأسباب التي تخفف العقوبة غير محددة في القانون بخلاف الأسباب
المشددة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما متعت المطلوب في النقض بظروف
التخفيف معللة ذلك بظروفه الاجتماعية وحددت العقوبة في المدة المسطرة أعلاه، تكون
راعت مقتضيات الفصلين 146 و 147 من القانون الجنائي وعللت قرارها تعليلا كافيا ومقبولا
ولم تخرق القانون في شيء، وتبقى الوسيلة على غير أساس
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات
بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ 2021/05/04 للاى كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة، والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/26 في القضية ذات العدد
2020/240، القاضي مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه على المطلوب في النقض
(ع.ع.م) من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المؤدي إلى الموت دون نية إحداثه وجنحة
استهلاك وحيازة المخدرات بخمس عشرة (15) سنة سجنا نافذا مع تعديله بخفض العقوبة المحكوم
بها إلى اثنتي عشرة سنة سجنا نافذا وتحميله الصائر مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار نور الدين بوديلي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد عبد الكبير شكير المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن طلب النقض قدم وفق الشروط الشكلية اللازمة وأرفق بمذكرة مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادتين 528 و 530 من قانون المسطرة الجنائية، فهو مقبول شكلا.
1
في الموضوع
نظرا للمذكرة المدلى بها من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات.
في شأن
وسيلة النقض الوحيدة المتخذة من الخرق الجوهري للقانون؛ ذلك أن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه متعت المطلوب في النقض بظروف التخفيف معللة ذلك بظروفه
الاجتماعية دون بيان هذه الظروف ودون مراعاة خطورة الجريمة المرتكبة من طرفه وسوابقه
القضائية، مما يجعل قرارها ناقص التعليل وعرضة للنقض والإبطال.
حيث إنه لما كان المقرر قانونا أن من حق المحكمة الزجرية تمتيع المتهم بظروف التخفيف ما
لم يمنعها القانون من ذلك وكانت الأسباب التي تخفف العقوبة غير محددة في القانون بخلاف
الأسباب المشددة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما متعت المطلوب في النقض
بظروف التخفيف معللة ذلك بظروفه الاجتماعية وحددت العقوبة في المدة المسطرة أعلاه، تكون
راعت مقتضيات الفصلين 146 و 147 من القانون الجنائي وعللت قرارها تعليلا كافيا ومقبولا ولم
تخرق القانون في شيء، وتبقى الوسيلة على غير أس
من أجله
قضت برفض طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بسطات
ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/26 في القضية ذات العدد
.2020/240
المملكة المغربية
وتحميل الخزينة العامة الصائر المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد حسن البكري رئيس غرفة رئيسا والسادة المستشارين: نور الدين بوديلي مقررا، خليد
جليل، عبد الإله بوستة وعمر الحمداوي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الكبير شكير
الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
2