قرار محكمة النقض
رقم 123
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/21833
إثبات في الميدان الزجري - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات، ما عدا في الأحوال التي يقضي
القانون فيها بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم عملا بمقتضيات الفقرة
المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية.
الأولى من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ز.ح) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بواسطة
دفاعه بتاريخ 28 ماي 2021 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالعيون وبثانيهما شخصيا
بتاريخ فاتح يونيو 2021 لدى مدير السجن المحلي بالمدينة المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية بنفس المحكمة التاريخة 25 ماي 2021 في القضية ذات العدد
والأعلى
2021/2612/198 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم للمحاكمة العليها المقتضاه من أجل جناية المشاركة في
السرقة بالسلاح بعد إعادة التكييف من الفعل الأصلي – السرقة بالسلاح – بعشر سنوات سجنا.
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن كان يوجد في رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
الأولى من نفس المادة وأدلى بمذكرة لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ (ح.ب) المحامي بهيئة أكادير
والعيون والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
4
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض المتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمادها في إدانته من
أجل المشاركة في السرقة بالسلاح رغم أنه ثبت من تصريحاته التمهيدية والقضائية أنه صادف في
طريقه المحكوم عليهما (أ.ط) و (م.ل) وصعدا إلى سيارته النفعية في نقل الأشخاص بمقابل
مادي وبعد لحظات صعد كذلك أربعة أشخاص وأرغموه على التوقف بالشارع وولجوا إلى زقاق
مظلم وبعد عودتهم أرغمه (أ.ط) على التوجه إلى حي العودة بعدما شاهد سيارة الشرطة وأن
الطاعن نفى معاينته لواقعة السرقة وهو ما أكده المشتكي بالتحقيق وأنه لقيام عناصر الفصل 129
من القانون الجنائي يستلزم إثبات عناصره التكوينية مجتمعة خاصة العلم والقصد الجنائي في
مساعدة الجناة في الأعمال التحضيرية وكذا توفير وسيلة نقلهم وأن ملف النازلة لا يتضمن ما يفيد
إتيان الطاعن لأفعال مادية مقرونة بسوء نية والمحكمة بعدم اعتبارها يكون قرارها ناقص التعليل
الموازي لانعدامه الموجب للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن إثبات
الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا حوال التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك
ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم وعليه فإن
فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أدانت
الطاعن من أجل جناية المشاركة في المحرقة كة بالسلاحة اعتمدت في ذلك على ما ثبت لها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تصريحاته وتصريحات باقي المحكوم عليهم معه التمهيدية وكذا تصريحات الضحية أن المحكوم عليهما
معه
محكمة النقض
من
علمهما
(أ.ط) و(م.ل) وأشخاص آخرين هم من قاموا باقتراف السرقة بالسلاح في حق الضحية
استهدفت خاتما من الفضة ومبلغ 400 درهم وأن الطاعن والمحكوم عليه معه (ي.آ) وفرا لهما
وسيلة النقل وبقيا ينتظران السارقين بداخل السيارة إذ أنهم نزلوا من السيارة وبحوزتهم عصي
وأسلحة بيضاء وتوجهوا نحو زقاق مظلم ثم عاد (أ.ط) و (م.ل) وصعدا السيارة من جديد
وتوجهوا جميعا إلى حي العودة مخافة إيقافهم من طرف الشرطة وأن قيام الطاعن والمحكوم عليه معه
(ي. أ) بنقل الفاعلين الأصليين على متن السيارة وتوقفهم وانتظارهم إلى حين عودتهم مع
أنهم متوجهون للقيام بالسرقة وحاملين معهم عصي وأسلحة بيضاء يشكل عناصر الفصل 129 من
القانون الجنائي هذه الأدلة التي بعد تقييمها من طرف المحكمة بحكم ما تستقل به من
سلطة مخولة
لها بمقتضى المادة 286 المذكورة تكونت لديها القناعة الكافية بارتكاب الطاعن الجناية المذكورة
بعدما أبرزت عناصرها القانونية وفي تعليلاتها للدعوى العمومية رفض ضمني لما تمسك به الطاعن
لتبرير عدم ارتكابه لما أدين من أجله مما لم يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا
سليما وتبقى الوسيلتان على غير أساس.
5
صرحت
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صر.
المحكمة بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة
المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ز.ح) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 25 ماي 2021 في القضية ذات العدد
2021/2612/198 وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض
مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: احمد المثني مقررا والحسين افقيهي
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط نجية الشبا
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
6