قرار محكمة النقض
رقم 131
الصاور بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/7363
إدانة من أجل جناية – تخلف المتهم وأفيد عنه بأنه لا يسكن بعنوانه
الغيابية – أثره.
-
عدم إجراء المسطرة
بمقتضى المادة 312 من قانون المسطرة الجنائية، إذا تخلف المتهم عن الحضور طبقت بشأنه
المادة 314 والمادة 391 وما يليها إلى غاية المادة 395 بعده أو المسطرة الغيابية في القضايا الجنائية.
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حين أصدرت قرارها في غيبة المتهم الذي تخلف عن
حضورها وأفيد عنه لا يسكن بعنوانه وأدانته من أجل جناية دون إجراء المسطرة الغيابية في
حقه تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض والإبطال.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى السلام (۵) المقتضى تصريح افضی به شخصيا بتاريخ
2021/1/26 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف البشارة، الرامي إلى نقض القرار الصادر غيابيا عن
غرفة الجنايات الاستئنافية أحداث بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2017/3/29 في القضية ذات العدد
2017/2 القاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من اجل جرائم إتلاف أوراق تتعلق
بالسلطة العامة والسرقة والعنف بسنة (1) حبسا نافذا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين أفقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى السيد المحامي العام محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن الطاعن كان يوجد في حالة سراح خلال الأجل المضروب لطلب النقض ولم يؤد
الضمانة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية، إلا أن عدم
17
الأداء لا يترتب عنه جزاء سقوط الطلب حسب التعديل الوارد على نفس المادة بمقتضى ظهير 23
اکتوبر 2005 وإنما يوجب الحكم عليه بضعف الضمانة في حالة الحكم برفض الطلب.
وحيث كان الطلب موافقا لما يقتضيه القانون فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع:
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام والمتخذة من
خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة.
بناء على المادة 312 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 312 المذكورة إذا تخلف المتهم عن الحضور طبقت
بشأنه المادة 314 والمادة 391 وما يليها إلى غاية المادة 395 بعده أو المسطرة الغيابية في القضايا
الجنائية.
وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حين اصدرت قرارها
حين اصدرت قرارها في غيبة المتهم الذي
عن حضورها وأفيد عنه لا يسكن
عنه لا يسكن بحي تماديت بأزرو، وأدانته من أجل جناية دون إجراء
المسطرة الغيابية في حقه تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض والإبطال.
تخلف
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه من المسمى ع (م) (٥) الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
أحداث بمحكمة الاستئناف بتارة بتاريخ 2017/3/29 في القضية ذات العدد 2017/2. وبإحالة
محكمة النقض .
القضية على المحكمة نفسها لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وتحميل الخزينة العامة
الصائر. كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا وأحمد المثني
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجية السباعي.
18