قرار محكمة النقض
رقم 139
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/19922
إثبات في الميدان الزجري - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي
القانون فيها بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم عملا بمقتضيات الفقرة
المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية.
الأولى من
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ي.أ) بمقتضى تصريحين أفضى بأولهما بتاريخ
2021/5/31 لدى مدير السجن المحلي ملال، وبثانيهما بواسطة دفاعه بتاريخ 2021/6/2 لدى
كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالمدينة المذكورة، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 2021/5/24 الفيض القضية ذات العدد 2020/2612/409
القاضي مبدئيا بتأييد القرار المستأنف المحكوم محلية بمقتضاه من أجل جريمتي السرقة المقترنة بأكثر
من ظرف تشديد والسكر العلني البين دون اعتبار السرقة بالسلاح بأربع (4) سنوات حبسا نافذ،
تعديله بإدانته وفق المتابعة الأصلية السرقة بالسلاح ورفع العقوبة المحكوم بها عليه إلى عشر
مع
(10) سنوات سجنا.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة
31
الأولى من نفس المادة، وأدلى بمذكرة لبيان أوجه النقض بإمضاء الأستاذ قاسمي سعيد المحامي بهيئة
بني ملال المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول.
وفي الموضوع:
نقصان
في شأن الوسيلتين مجتمعتين المستدل بهما على النقض والمتخذتين في مجموعهما من
التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون وخرق قواعد جوهرية، ذلك أن الطاعن يعيب على
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إدانتها له من أجل المنسوب إليه بالرغم من إنكاره خلال
مراحل المحاكمة استنادا إلى شهادة الضحية (ع.ش) بيمينه والذي أكد فيها تعرضه للسرقة من
طرف شخصين دون أن يجزم ما إذا كان الطاعن أحدهما وذلك بعد مواجهته به، وعلى القرص
المدمج الذي لا يظهر فيه الطاعن بكونه هو من اقترف السرقة من المركز التجاري أسيما، كما أنها
لم تراع كونه عديم السوابق القضائية، والمحكمة بعدم مراعاتها ما ذكر كان قرارها خارقا للقانون
وناقص التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
محكمة
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 286 من قانون المسطرة الجنائية يمكن
للمحكمة إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ماعدا في الأحوال التي يقضي فيها القانون
بخلاف ذلك، ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم، وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون لما
قضت بإدانة الطاعن من اجل المنسوب إنها اعتمدت في ذلك على اعترافه التمهيدي اقترافه سرقتين
من المركز التجاري "أ" بعد تكسير الحزام للألأمان الخاص الب الإلتحاقة لإخراج المسروق، واقترافه أيضا
سرقة هاتف نقال للضحية (ش) تحت التهديد بالسلاح الأبيض، وعلى شهادة هذا الأخير بيمينه
أمام الغرفة أن الطاعن سلبه هاتفه النقال تحت التهديد بالسلاح، وتصريحات المسمى (إ.ح) بصفته
مسؤولا بالمركز التجاري أن الطاعن استولى على جهاز تلفاز من داخل المركز المذكور بعدما عمد
إلى تكسير ختم الأمان الخاص بباب الإغاثة، وعلى ضبطه في حالة سكر علني بين تمت معاينتها
عليه هذه الأدلة التي بعد تقييمها لها بحكم ما تستقل به من سلطة في تقدير ما يعرض عليها من
وسائل الإثبات طبقا لمقتضيات المادة 286 المذكورة تكونت لديها القناعة الكافية بارتكابه المنسوب
إليه، وأن ما تمسك به الطاعن لتبرير عدم ارتكابه لما أدين من أجله لا يعدو أن يكون سوى مناقشة
في حقيقة الوقائع ومجادلة في قيمة حجج الإثبات التي حظيت بقبول قضاة الموضوع، كما أن
المحكمة لما نزلت عن الحد الأدنى المقرر للعقوبة الأشد المحكوم بها عليه جناية السرقة بالسلاح
المعاقب عليها بالسجن المؤبد وعاقبته بعشر سنوات سجنا من أجل الجناية المذكورة (أو المنسوب
إليه بعد تمتيعه بظروف التخفيف تكون قد رتبت الآثار القانونية عن ذلك وطبقت القانون تطبيقا
سليما، مما كان معه قرارها غير خارق للقانون ومعللا تعليلا كافيا والوسيلة على غير أساس.
32
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
ببني
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ي.أ) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
ملال بتاريخ 2021/5/24 في القضية ذات العدد 2020/2612/409
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
تحديد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
الجنائية مع
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا وأحمد المثني
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجية السباعي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
33
في
قرار محكمة النقض
رقم 142
الصاور بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2020/9/6/3603
إثبات في الميدان الزجري - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها.
لئن كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى تبين لها انعدام عنصر من عناصر الجريمة،
فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بظروف الواقعة وبأدلة الثبوت
التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمكناس
بمقتضى تصريح سجل لدى كتابة الضبط بها بتاريخ 3 أكتوبر 2019 الرامي إلى نقض القرار
الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 24 أكتوبر 2019 في القضية ذات العدد 2019/520
القاضي بإلغاء القرار المستأنف المحكوم بمقتضاه العلى المطلوب في النقض (ع.د) من أجل جناية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد بسنتين حبسا نافذا في حدود سنة واحدة وموقوف التنفيذ
في الباقي والحكم من جديد ببراءته منها.
إن محكمة النقض
محكمة
بعد أن تلا المستشار السيد المصطفى العضراوي التقرير المكلف به في القضية.
و بعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن لبيان أوجه النقض بإمضائه.
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض و المتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تبرئتها المطلوب في النقض من
المنسوب إليه بعلة إنكاره في سائر المراحل مستبعدة شهادة الشاهد (أ.ص) المؤداة بيمينه بالتحقيق
و أمام غرفة الجنايات والتي أكد فيها بكون المطلوب في النقض أخبره بأنه رفقة مشاركيه هم من
34