قرار محكمة النقض
رقم 115
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الخلف الجنائي رقم 2021/9/6/2365
إثبات في الميدان الزجري - سلطة المحكمة في تكوين قناعتها .
.
لئن كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى تبين لها انعدام عنصر من عناصر الجريمة،
فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بظروف الواقعة وبأدلة الثبوت
التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على طلب النقض المرفوع من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس بمقتضى
تصريح سجل بكتابة الضبط بها بتاريخ سابع أكتوبر 2020 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 28 شتنبر 2020 في القضية ذات العدد
2020/2611/295 والقاضي بتأييد القرار الابتدائي المحكوم بمقتضاه ببراءة المطلوب في النقض (خ.ر)
من جناية السرقة المقترنة بأكثر من مظرف الشديد المسلطة القضائية
إن محكمة النقض
محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن طالب النقض لبيان أوجه النقض بإمضائه.
في شأن الوسيلة الوحيدة المستدل بها على النقض والمتخذة من نقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تبرئتها للمطلوب في من
المنسوب إليه بعلة إنكاره وانعدام الدليل دون استدعاء المصرح (ج.ب) الذي صرح
تمهيديا أنه
يعمل كحارس لمتزل الضحية الأجنبي وأنه شاهد المطلوب في النقض بسطح المترل ولاذ بالفرار
وذلك للاستماع إليه شفهيا وحضوريا مما جاء معه قرارها مشوبا بعيب نقصان التعليل الموازي
لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
1
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى المادتين المذكورتين يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللا
الواقعية والقانونية وإلا كان باطلا.
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
من
الناحيتين
من
وحيث إنه وإن كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة كلما تبين لها أن الإثبات غير قائم
فإن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها أحاطت بجميع ظروف الواقعة وبأدلة
الإثبات التي قام عليها الاتهام والمستمدة من مستندات الملف وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه عندما قضت ببراءة المطلوب في النقض من المنسوب إليه بعلة إنكاره وخلو الملف
الإثبات والحال أن مصرح المحضر (ج.ب) صرح
أنه شاهد المطلوب في النقض بسطح مترل
الأجنبي الذي تعرض للسرقة ولاذ بالفرار والمحكمة بعدم استنفاذها إجراءات التحقيق في الدعوى
باستدعاء المصرح المذكور للاستماع إليه شفهيا حضوريا لتكوين قناعتها مما يروج أمامها طبقا لما
تقتضيه المادة 287 من قانون المسطرة الجنائية تكون قد أساءت تطبيق القانون وعللت قرارها تعليلا
ناقصا يوازي انعدامه وهو ما يعرضه للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت بنقض القرار المطعون فيه الصادر غرفة الجنايات الاستئنافية بمحكمة الاستئناف
بفاس بتاريخ 28 شتنبر 2020 في القضية الذات كة العد در 2020/2611/295، وبإحالة القضية على نفس
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكمة وهي متر
متركبة من هيئة أخرى للبت فيها من جديد طبقا للقانون، وبتحميل الخزينة العامة
محكمة النقض
الصائر كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة: محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: احمد المثني مقررا والحسين افقيهي
والمصطفى العضراوي والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل
النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط نجية السباعي.
2