قرار محكمة النقض
رقم 104
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/21156
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسمى (إ.م)، بمقتضى تصريح أفضى به بتاريخ
2021/04/29 بواسطة الاستاذ (ق) أمام كتابة الضبط محكمة الاستئناف بوجدة، والرامي إلى نقض القرار
المملكة الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بها، بتاريخ 2021/04/26 في القضية ذات العدد: 21/2602/271
والقاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إدانة الطاعن من أجل استعمال وثيقة مزورة واستعمال
شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة وبراءته من أجل الباقي وإدانته بثلاثة أشهر حبسا موقوفة التنفيذ
وغرامة نافذة قدرها 500 درهم وبأدائه على وجه التضامن مع المتهم الثاني للطرف المدني بتعويض قدره
30000 درهم مع الصائر تضامنا والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد
أن تلا المستشار السيد خالد زكي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
بكتابة الضبط
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
1
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة
الثالثة من نفس المادة لم تجعل
من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون
سواه .
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة.
وأنه لم يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما رغم بتاريخ 2021/10/27
تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض.
الجنائية.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف (إ.م).
وحكمت على صاحبه بالصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
من
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
حميد الوالي رئيسا والمستشارين خالد زكي مقررا، عبد الوحيد الحجيوي مصطفى صبان، ادریس قابو،
وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حنان البجيج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2