قرار محكمة النقض
رقم 85
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2019/4/6/26403
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المطالب بالحق المدني (ع.۱) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة
دفاعه الأستاذ (أ.ح) بتاريخ 2019/10/10 للى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بفاس والرامي إلى
نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بنفس المحكمة - قسم جرائم الأموال- عدد 30 بتاريخ المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2019/10/02 في الملف رقم 2019/2625/07 المحكوم بمقتضاه بعدم قبول الدعوى المدنية وتحميل رافعها
الصائر ابتدائيا واستئنافيا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
بكتابة الضبط
حيث إن الفقرة الأولى من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وإلا فيسقط طلبه، وأن الفقرة الثالثة
من
1
نفس المادة لم تجعل من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه
طالب النقض دون سواه.
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية هو المطالب بالحق المدني.
وأنه لم يودع المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف
بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2019/12/31.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (ع.ا).
وحكمت عليه بالصائر يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض صوائر الدعاوى الجنائية
ويحدد مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
عبد الوحيد الحجيوي رئيسا والسادة المستشارين : ادريس قابو مقررا، مصطفی صبان، جيلالي بوحبص،
خالد زكي وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حنان البجيج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2