قرار محكمة النقض
رقم 86
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/19349
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
أفضى
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المطالب بالحق المدني (أ.ص)، بمقتضى تصريح
به بتاريخ 2021/05/24 أمام الضبط بمحكمة الاستئناف ملال، والرامي إلى نقض القرار الصادر
عن الغرفة الجنحية بالمحكمة المذكورة، بتاريخ 2021/05/12 في القضية ذات العدد: 21/87 قرار 99 القاضي المغربي
بتأييد الأمر المستأنف الصادر عن البتدائية الخنيفرة بتاريخ 2021/03/19 في ملف التحقيق عدد 2020/06
محكمة النقضى
القاضي بعدم متابعة المسمين (أ.ا)، (ع.۱) م (ع )) الوضع . ) ، و (م.ع) من أجل افعال التزوير في محرر
عرفي واستعماله.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد ادريس قابو التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون.
بكتابة الضبط
حيث إن الفقرة الثانية من المادة الأخيرة توجب على طالب النقض أن يودع
للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه داخل الستين يوما الموالية لتصريحه بالطلب، مذكرة تتضمن
وسائل النقض بإمضاء محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل
1
من تقديم المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات وبالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض دون
سواه .
وحيث إن طالب النقض في هذه القضية هو مطالب بالحق المدني وأنه لم يودع المذكرة المنصوص
عليها أعلاه رغم مرور أكثر من ستين يوما على تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
2021/10/13 مما يستدعي التصريح بسقوط طلبه.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف (أ.ص)؛
وحكمت على صاحبته بالصائر، يستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
حميد الوالي رئيسا والمستشارين ادريس قابو مقررا، مصطفی صبان خالد زكي، جيلالي بوحبص
وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حنان البجيج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2