قرار محكمة النقض
رقم 96
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/19448
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني، وأنه لم يتسلم
نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من ق.م.ج رغم
مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين التصريح
بسقوط الطلب.
سقوط الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسمى (ر.س) بصفته مطالبا بالحق المدني، بمقتضى
تصريح أفضى به نائبه الأستاذ (أ. ج) بتاريخ 2021/03/25 أمام كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بطنجة
بتاريخ 2021/03/26 حسب صك عدد 132 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/3/25 تعـ ت عدد 439 في القضية عدد 2611/2018/244
والقاضي بإلغاء القرار الصادر عن غرفة الجنايات الابتدائية فيما قضى به من براءة المطلوب في النقض
من المنسوب إليه وتصديا الحكم بسقوط الدعوى العمومية في حقه للتقادم وتحميل الخزينة العامة الصائر،
وبتأييده فيما قضى به من عدم الاختصاص للبت فيفي الدعوى المدنية التابعة.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد جيلالي بوحبص التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نظرا للمادة 544 من قانون المسطرة الجنائية.
وبناء على المادة 528 من نفس القانون،
حيث تنص الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة بعد تعديلها بالقانون رقم 23.05 الصادر بأمر
تنفيذه بالظهير الشريف رقم 1.05.111 وتاريخ 23 نونبر 2005 على أنه إذا لم تسلم نسخة
من
المقرر
1
المطعون فيه للمصرح بالنقض داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة نفسها، وهو ثلاثون
يوما من تاريخ تلقي التصريح بالنقض، فإنه يتعين عليه الاطلاع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض
وتقديم مذكرة بوسائل النقض بواسطة محام مقبول للترافع أمامها خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بها تحت طائلة الحكم سقوط الطلب، وأن الفقرة الثالثة من نفس المادة لم تجعل من تقديم تلك
المذكرة إجراء اختياريا إلا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث يتجلى من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية مطالب بالحق المدني وملزم
بتقديم المذكرة المنصوص عليها أعلاه، ولم يقم بذلك رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل
الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2021/10/13 مما يتعين معه التصريح بسقوط الطلب.
من أجله
قضت بسقوط الطلب المرفوع من طرف (ر.س) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 2021/3/25قرار عدد 439 في القضية عدد 2611/2018/244.
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد:
حميد الوالي رئيسا والسادة المستشارين جيلالي بوحبه مقررا، عبد الوحيد الحجيوي، مصطفى صبان،
ادريس قابو وبحضور المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حنان البجيج المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المغربية
محكمة النقض
2