قرار محكمة النقض
رقم 60
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/19767
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحتين، وأنها
لم تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسماة (س.و) بمقتضى تصريح أفضى به الأستاذ (ع.ع)،
المحامي بهيئة سطات لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/07/06 صك عدد
273 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
المجلس الأعلم بليس الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/07/01
محكمة النقض
تحت رقم 1608 في القضية عدد 2020/2602/298 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليها بمقتضاه
بأربعة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها ألف درهم من أجل جنحتي التزوير واستعماله طبقا
للفصلين 358 و 359 من القانون الجنائي وبأدائه لفائدة المطلوب في النقض (م.ع) تعويضا مدنيا قدره
ثلاثون ألف درهم، وبتحميلها الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة أعلاه يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما يبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض ؛ وبمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض
أن
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض وتطبيقا للفقرة السادسة
، تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
من
حيث إن طالبة النقض محكوم عليها من أجل جنحتين، ولم تقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/10/15؛ مما يستدعي التصريح بسقوط طلبها.
الممل لهذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت بسقوط الطلب المقدم من المسماة (س البق) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2021/07/01 تحت رقم 1608 في القضية عدد 2020/2602/298؛
وحكمت عليها بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين عبد الوحيد الحجيوي مقررا ومصطفى صبان وادريس قابو وجيلالي
بوحبص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حنان البجيج.
2