قرار محكمة النقض
رقم 63
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/21150
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
عن
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ع) بمقتضى تصريح
ع.ع) بمقتضى تصريح أفضى به الأستاذ (ن.ف)
الأستاذ (ع.ش) لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/04/19 صك عدد
127 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/04/12 المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تحت رقم 1374 في القضية عدد 2020/2602/1260 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه
بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها خمسمائة درهم من أجل جنحة التزوير في محرر
عرفي بإضافة وحذف تضمينات فيه بعد تحريره طبقا للفصل 358 من القانون الجنائي وبأدائه لفائدة
المطلوبة في النقض (ح.۱) تعويضا قدره ثلاثة آلاف درهم، وبتحميله الصائر مجبرا في الأدنى وتحميل
المطلوبة في النقض صائر استئنافها مجبرا في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة أعلاه يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
1
يوما يبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض ؛ وبمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض
أن
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض ؛ وتطبيقا للفقرة السادسة
من تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
حيث إن طالب النقض محكوم عليه من أجل جنحة ولم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/10/27؛ مما يستدعي التصريح بسقوط طلبه.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من المسمى (ع. ع) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2021/12 تحت رقم 1374 في القضية عدد 2020/2602/1260؛
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
حميد الوالي رئيسا والمستشارين عبد الوحيد الحجيوي مقررا ومصطفى صبان وادريس قابو وجيلالي
المملكة المغربية
بوحبص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
لطة الفضائية
الضبط السيدة حنان البجيج.
محكمة النقض
2