قرار محكمة النقض
رقم 64
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/21153
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م. ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ح.ش) بمقتضى تصريح أفضى به الأستاذ (س.م)،
المحامي بهيئة القنيطرة، لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2020/02/14 صك عدد
71 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2020/02/04 المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تحت رقم 328 في القضية عدد 2015/2602/426 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا المحكوم عليه
بمقتضاه بسنتين حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها ألف درهم من أجل جنحة الشهادة زورا في قضية
مدنية طبقا للفصل 372 من القانون الجنائي، وبأدائه بالتضامن مع المحكوم عليهما معه (أ.ح) و (أ.ا)
لفائدة المطلوبة في النقض (ش.م. ت) في شخص ممثلها القانوني تعويضا مدنيا إجماليا قدره ثلاثون ألف
درهم مع تعديله بجعل العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه موقوفة التنفيذ وتحميله الصائر دون إجبار.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد عبد الوحيد الحجيوي التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة أعلاه يسلم كاتب الضبط نسخة من
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
1
أن
يوما يبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض ؛ وبمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض؛ وتطبيقا للفقرة السادسة
من تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
حيث إن طالب النقض محكوم عليه من أجل جنحة ولم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه
رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/10/27؛ مما يستدعي التصريح بسقوط طلبه.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من المسمى (ح.ش) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2020/02/04 تحت رقم 328 في القضية عدد 2015/2602/426؛
وحكمت على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى
الجنائية دون إجبار.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
حميد الوالي رئيسا والمستشارين عبد الوحيد الحجيوي مقررا ومصطفى صبان وادريس قابو وجيلالي
المملكة المغربية
بوحبص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
لطة الفضائية
الضبط السيدة حنان البجيج.
محكمة النقض
2