قرار محكمة النقض
رقم 78
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/4/6/21135
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البين من وثائق الملف أن طالب النقض في هذه القضية محكوم عليه من أجل جنحة، وأنه لم
يتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم يقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهم (ع.م) بمقتضى تصريح أمام كتابة الضبط بمحكمة
الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/06/14 صك عدد 247 والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح
المملكة المغربية الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/06/07 في القضية عدد 2020/2602/1504 والقاضي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتأييد الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 2019/12/16 في الملف 2019/2602/2057 المحكوم بمقتضاه بمؤاخذته
من أجل استعمال وثائق مزورة والمشاركة في تزويرها ومعاقبته بسنة واحدة حبسا نافذا وغرامة نافذة
قدرها 1000 درهم وتحميله الصائر والإجبار في الأدنى.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد مصطفى صبان التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة أعلاه يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
1
من
يوما يبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض ؛ وبمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض
أن
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض؛ وتطبيقا للفقرة السادسة
تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
حيث إن الطاعن صرح بالنقض بصفته متهم، ولم يقدم المذكرة المنصوص عليها أعلاه رغم تسجيل
الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/03/22 ؛ مما يستدعي التصريح بسقوط طلبه.
لهذه الأسباب
قضت بسقوط الطلب المقدم من طرف (ع.م) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2021/06/07 في القضية عدد 2020/2602/1504.
وحكمت عليه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني ..
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
المملكة المغربية
حميد الوالي رئيسا والمستشارين مصطفي صبان مقررا وعبد الوحيد الحجيوي وإدريس قابو وجيلالي
المجلس
الأعلى
بوبحص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة جنان البجيج.
2