قرار محكمة النقض
رقم 79
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/4/6/21309
طعن بالنقض - تقديم مذكرة وسائل الطعن خارج الأجل – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن طالبة النقض في هذه القضية محكوم عليها من أجل جنحة، وأنها لم
تتسلم نسخة من المقرر المطعون فيه ولم تقم بإيداع المذكرة المنصوص عليها في المادة 528 من
ق.م.ج رغم مرور أجل الستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض، مما يتعين
التصريح بسقوط الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سقوط الطلب
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المتهمة (ز. هـ ) بواسطة نائبها الأستاذ (ع.ك) المحامي
بهيئة أكادير بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ
2021/04/16 صك عدد 426 والرامي إلى النقص القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئناف بأكادير بتاريخ 2021/04/15 تحت رقم 4310 في القضية عدد 2021/2601/652 والقاضي
محرمم
بتأييد الحكم الابتدائي عدد 125 الصادر بتاريخ 2021/01/26 في الملف الجنحي تلبسي عدد 2021/54
المحكوم بمقتضاه بمؤاخذة الطالبة (ز.هـ) من أجل التزوير في وثيقة عرفية واستعمالها والمشاركة وتسهيل
على الغير استعمال مواد مخدرة واستهلاكها وتسليم وصفات طبية صورية للغير بهدف اقتناء مخدرة
ومعاقبتها بخمسة أشهر حبسا نافذا وغرامة نافذة قدرها 2000 درهم وإتلاف الوثيقة المزورة ومصادرة
المبلغ المالي لفائدة الخزينة العامة ومصادرة باقي المحجوزات لفائدة الأملاك المخزنية مع الاقتصار في
العقوبة المحكوم بها عليها على أربعة أشهر حبسا نافذا وتحميلها الصائر بالتضامن مجبرا في الأدنى وتحميلها
الصائر .
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد مصطفى صبان التقرير المكلف به في القضية؛
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد مفراض في مستنتجاته؛
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الشكل
بناء على المادة 528 من قانون المسطرة الجنائية.
من
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 528 المذكورة أعلاه يسلم كاتب الضبط نسخة
المقرر المطعون فيه مشهودا بمطابقتها للأصل إلى المصرح بالنقض أو محاميه خلال أجل أقصاه ثلاثون
يوما يبتدئ من تاريخ التصريح بالنقض ؛ وبمقتضى الفقرة الثانية من نفس المادة يجب على طالب النقض
أن
يضع بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي
أصدرت المقرر المطعون فيه خلال الستين يوما الموالية لتاريخ تصريحه بالنقض؛ وتطبيقا للفقرة السادسة
من تلك المادة إذا لم تسلم له نسخة من المقرر داخل الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى، فإنه يتعين
عليه الاطلاع على الملف بكتابة الضبط بمحكمة النقض وتقديم مذكرة بوسائل الطعن بواسطة دفاعه
خلال ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بالمحكمة المذكورة تحت طائلة الحكم بسقوط الطلب عندما
تكون المذكرة إلزامية.
حيث إن الطاعنة صرحت بالنقض بصفتها محكوم عليها من أجل جنحة، ولم تقدم المذكرة
المنصوص عليها أعلاه رغم تسجيل الملف بمحكمة النقض بتاريخ 2021/03/22؛ مما يستدعي التصريح
بسقوط طلبها.
لهذه الأسبار
المملكة المغربية
قضت بسقوط الطلب المقدم من اطرف اهاز ) اضد اقرار غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة
الاستئناف بأكادير الصادر بتاريخ 2021/04/15 متحت رقم 4310 في القضية عدد 2021/2601/652
وحكمت عليها بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية
مع تحديد الإجبار في أدنى أمده القانوني.
السادة:
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
حميد الوالي رئيسا والمستشارين مصطفى صبان مقررا وعبد الوحيد الحجيوي وإدريس قابو وحيلالي
بوحبص وبمحضر المحامي العام السيد محمد مفراض الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة جنان البجيج.
2