قرار محكمة النقض
رقم 140
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/21194
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ح) بمقتضى تصريح أفضى به بواسطة دفاعه
بتاريخ 2021/07/09 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن
غرفة الجنايات الاستئنافية بالمحكمة المذكورة بتاريخ 2021/07/01 في القضية ذات العدد 2021/2612/55
والقاضي بتأييد القرار المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم السرقة المقترنة بأكثر من ظرف
تشديد وهتك عرض بالعنف وحيازة سلاح دون المبرار مشروع في ظروف من شأنها المساس بسلامة
الأشخاص وإلحاق خسائر مادية بمال منقول في مثلك الغير بخمس (5) سنوات حبسا نافذا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد الحسين افقيهي التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
1
2021/10/05
ومرور
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن رغم تسجيل الملف بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ
الأجل المقرر لوضعها اعتبارا لعدم تسلمه نسخة من القرار المطعون فيه إلا أن المادة
528 من القانون المذكور تجعل من الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة
للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع؛
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها
سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
بما لها من
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من (ع.ح) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2021/07/01 في القضية ذات العدد 2021/2612/55 وحكمت على
صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع
تحديد
مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
الم
السادة:
ال بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: الحسين أفقيهي مقررا وأحمد المثني والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نجية السباعي.
2