في
قرار محكمة النقض
رقم 157
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنائي رقم 2021/9/6/17277
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (ع.ن) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
2021/04/15 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بمكناس، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة
الجنايات الاستئنافية بها بتاريخ 2021/04/08 في القضية ذات العدد 2021/2612/75 القاضي بتأييد القرار
المستأنف المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جناية السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد بسنتين اثنتين
حبسا نافذا في حدود ستة أشهر (6) وموقوف التنفيذ في الباقي وإرجاع البطاقة الرمادية المحجوزة لمن له
الحق فيها وإتلاف الأداة الحديدية المحجوزة مع تعديلة تجعل العقوبة المحكوم بها عليه نافذة بأكملها.
وتتميمه بإرجاع السيارة المحجوزة لمن له الحق فيها.
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
بعد أن تلت المستشارة السيدة السعدية بلمير التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل؛
حيث إن طالب النقض كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض فهو
معفى بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى
من نفس المادة.
1
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان وجوه الطعن الا ان المادة 528 من القانون المذكور تجعل من الادلاء
بهذه المذكرة اجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون فإنه مقبول شكلا.
وفي الموضوع
حيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي وأن الأحداث التي صرحت المحكمة بثبوتها
بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به، كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ع.ن) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2021/04/08 في القضية ذات العدد 2021/2612/75 وحكمت على
صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية مع
تحديد
مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين: السعدية بلمير مقررة وأحمد المثني والحسين أفقيهي
والمصطفى العضراوي وبمحضر المحامي العام السيد المحمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كاتبة الضبط السيدة نجية السباعي. محكمة النقض
2