قرار محكمة النقض
رقم 124
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/9/6/21834
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من المسمى (م.ل) بمقتضى تصريحين أفضى بهما معا بتاريخ
فاتح يونيو 2021 أولهما بواسطة دفاعه لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالعيون وثانيهما شخصيا
لدى مدير السجن المحلي بالمدينة المذكورة والرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بالمحكمة المذكورة بتاريخ 25 ماي 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/198 والقاضي بتأييد القرار
الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل الجرائم السرقة بالسلاح والسكر العلني البين وحيازة أدوات
تستعمل في فتح الأقفال بعشر سنوات سجنا جكمة النقض
إن محكمة النقض /
المملكة المغربية
ية
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة.
1
من
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع؛
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (م.ل) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية
بمحكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 25 ماي 2021 في القضية ذات العدد 2021/2612/198 وحكمت
على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد
مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين أحمد المثني مقررا والحسين افقيهي والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الضبط نجية السباعي.
محكمة النقض
2