قرار محكمة النقض
رقم 125
الصادر بتاريخ 19 يناير 2022
في الملف الجنحي رقم 2021/9/6/21996
طلب النقض - وجود طالب النقض في حالة اعتقال – أثره.
إن وجود طالب النقض في حالة اعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، يجعله معفى
من الإيداع المقرر بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 530
من قانون المسطرة الجنائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على طلب النقض المرفوع من الم (ع.م) بمقتضى تصريح أفضى به شخصيا بتاريخ
سادس ماي 2021 لدى مدير السجن المحلي تولال 2 الرامي إلى نقض القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 29 أبريل 2021 في القضية ذات العدد 21/139 والقاضي
مبدئيا بتأييد القرار الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل جرائم السرقة المقترنة بأكثر من ظرف تشديد
المملكة المغربية
ومحاولتها وحمل السلاح في ظروف من شأنها تهديد سلامة الأشخاص والأموال وعدم التقيد بالأوامر
والقرارات الصادرة عن السلطات العمومية بستين الحبسا نافذا في حدود سنة واحدة وموقوف التنفيذ
في الباقي ومصادرة السكين المحجوز وإرجاع باقي المحجوزات لمن له الحق فيها مع تعديله برفع العقوبة
المحكوم بها عليه إلى ست سنوات سجنا.
إن محكمة النقض /
بعد أن تلا المستشار السيد أحمد المثني التقرير المكلف به في القضية.
وبعد الإنصات إلى المحامي العام السيد محمد الحيمر في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث إن الطاعن كان يوجد رهن الاعتقال خلال الأجل المضروب لطلب النقض، فهو معفى
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 530 من قانون المسطرة الجنائية من الإيداع المقرر بالفقرة الأولى من نفس
المادة.
1
من
وحيث إنه لم يدل بمذكرة لبيان أوجه الطعن إلا أن المادة 528 من القانون المذكور تجعل
الإدلاء بهذه المذكرة إجراء اختياريا في قضايا الجنايات بالنسبة للمحكوم عليه طالب النقض.
وحيث إن الطاعن في هذه القضية محكوم عليه من أجل جناية فهو غير ملزم بالإدلاء بالمذكرة.
وحيث كان الطلب علاوة على ذلك موافقا لما يقتضيه القانون، فهو مقبول شكلا.
وفي الموضوع؛
وحيث إن القرار المطعون فيه سالم من كل عيب شكلي، وأن الأحداث التي صرحت المحكمة
بثبوتها بما لها من سلطان ينطبق عليها الوصف القانوني المأخوذ به كما أنها تبرر العقوبة المحكوم بها.
لهذه الأسباب
قضت برفض الطلب المرفوع من المسمى (ع.م) ضد القرار الصادر عن غرفة الجنايات
الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 29 أبريل 2021 في القضية ذات العدد 21/139 وحكمت
على صاحبه بالمصاريف تستخلص طبق الإجراءات المقررة في قبض مصاريف الدعاوى الجنائية وتحديد
مدة الإجبار في أدنى أمده القانوني.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض الكائنة بشارع النخيل حي الرياض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
محمد زهران رئيس غرفة رئيسا والمستشارين أحمد المثني مقررا والحسين افقيهي والمصطفى العضراوي
والسعدية بلمير وبمحضر المحامي العام السيد محمد الحيمر الذي كان يمثل النيابة العامة وبمساعدة كاتبة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الضبط نجية السباعي.
محكمة النقض
2