قرار محكمة النقض

في سياق الفصل في النزاعات القضائية، أصدرت محكمة النقض الموقرة، بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، قرارها رقم خمسة وأربعين، المتعلق بالملف الشرعي ذي الرقم 2022/2/2/331، والمتناول لمسألة مصاريف تمدرس المحضون، وموجب التحقق من القدرة المالية لوالده.

فبينما استقر الاجتهاد القضائي على أن استمرار التحاق المحضون بالتعليم الخاص، يتوقف على ثبوت يسر الأب وقدرته المالية على تحمل أعباء هذا النوع من التعليم، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد تجاوزت هذا المعيار، إذ حسمت في القضية دون إيلاء الأهمية اللازمة للظروف المادية للطاعن، وتجاهلت ما قدمه من دفوع تتعلق بأعبائه العائلية المتعددة، الأمر الذي يجعل قرارها مشوباً بعيب انعدام الأساس القانوني، ويستدعي بالتالي نقضه وإبطاله.

وباسم جلالة الملك، وطبقا لأحكام القانون، قررت محكمة النقض، نقض وإحالة القضية.

هذا، وقد تأسس هذا القرار على عريضة الطعن بالنقض، التي تقدم بها الطاعن، بتاريخ الأول من شهر أبريل لسنة ألفين واثنين وعشرين، بواسطة نائبه الأستاذ (م.د)، والهادفة إلى إلغاء القرار رقم خمسة وسبعين، الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان، في ملفها رقم 2021/1607/487، بتاريخ السادس عشر من شهر فبراير لسنة ألفين واثنين وعشرين.

وقد استندت المحكمة في قرارها هذا، على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، بصيغته المعدلة والمتممة، وعلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2023/01/03، وكذا على الإعلام بتحديد جلسة علنية للقضية بتاريخ 2023/01/31.

وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، دون أن يسجل حضورهم، وبعد تلاوة التقرير الذي أعده المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والإطلاع على ملاحظات السيد المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، التي أوصى فيها برفض الطلب، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

إن وقائع النزاع، كما يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، تتلخص في أن المدعي (ح.و) كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بتطوان، بتاريخ الرابع من شهر سبتمبر لسنة ألفين وعشرين، أوضح فيه أنه تزوج بالمدعى عليها (س.أ) بموجب عقد شرعي، وأنجب منها الولد (آ) سنة ألفين وتسعة، وأنه نظراً لاستحالة استمرار العلاقة الزوجية بسبب الخلافات القائمة بينهما، فإنه يلتمس الحكم بتطليقها للشقاق. وقد تعذر الصلح بين الطرفين.

وفي المقابل، تقدمت المدعى عليها بمستنتجات، ضمنتها طلباً مقابلاً، التمست فيه الحكم لها بنفقة شخصية، نظراً ليسر الزوج، قدرها ألفا درهم شهرياً، ونفقة للابن قدرها ألف درهم شهرياً، ابتداء من 2020/10/23، مع استمرار هذه النفقة، إضافة إلى مصاريف الدراسة للابن وقدرها ألف درهم شهرياً، وأرفقت طلبها بوصل أداء مصاريف الدراسة. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية، بتاريخ الثاني والعشرين من شهر أبريل لسنة ألفين وواحد وعشرين، بتطليق المدعى عليها من عصمة المدعي، طلقة أولى بائنة للشقاق، وأذنت لها بسحب مستحقاتها المودعة بصندوق المحكمة، والمفصلة كالتالي: سبعة وعشرون ألف درهم عن المتعة، وثلاثة آلاف وستمائة درهم عن السكن خلال العدة، وألف وخمسمائة درهم عن نفقة الابن (آ)، وثلاثمائة درهم عن أجرة حضانته. وأسندت المحكمة الحضانة للمدعى عليها، وحددت نفقة الابن بسبعة عشر درهماً يومياً، وأجرة الحضانة بمائة درهم شهرياً، وتكاليف السكن بأربعمائة درهم شهرياً، ابتداء من تاريخ انتهاء العدة، مع تمكين المدعي من صلة الرحم بالمحضون كل يوم أحد من التاسعة صباحاً إلى السادسة مساء. وفي الدعوى المقابلة، قضت المحكمة بأداء المدعى عليه للمدعية نفقتها بواقع عشرين درهماً يومياً، ونفقة الولد (آ) بسبعة عشر درهماً يومياً، ومصاريف تمدرسه بألف درهم شهرياً، ابتداء من 2021/01/01 إلى غاية انتهاء تعليمه. فاستأنف الطرفان الحكم، وبعد تبادل المذكرات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، مع تعديله برفع مبلغ المتعة إلى خمسة وثلاثين ألف درهم، وذلك بالقرار المطعون فيه.

وقد استند الطاعن في طعنه على وسيلة وحيدة، قوامها انعدام الأساس القانوني، وذلك لأن المحكمة قضت عليه بأداء مصاريف الدراسة بواقع ألف درهم شهرياً، في مؤسسة تعليمية خاصة، إلى حين انتهاء مستوى الطفل الدراسي، مما يشكل خرقاً للمادة 189 من مدونة الأسرة، التي تنص على أن النفقة تشمل الغذاء والكسوة والعلاج وما يعتبر من الضروريات والتعليم للأولاد، وأن المطلوبة تسكن بالقرب من مدرسة عمومية، وأنه لا يوجد ما يلزم الأب بإدخال أولاده في مؤسسات خصوصية، وأن الطفل تابع لأبيه الذي هو أدرى بمصلحته، والذي يتكفل بولدين آخرين من امرأة أخرى، ويتحمل أعباء قرض بنكي، وهي كلها وقائع لم تبحثها المحكمة، ملتمساً نقض القرار.

وبعد التدقيق في حيثيات القرار المطعون فيه، تبين لمحكمة النقض أن ما نعاه الطاعن في محله، إذ أن المحكمة المصدرة للقرار، قد أسست قضاءها على أن "المادة 85 من مدونة الأسرة تنص على أنه تحدد مستحقات الأطفال الملزم بنفقتهم طبقاً للمادتين 168 و190 من نفس القانون مع مراعاة الوضعية المعيشية والتعليمية التي كانوا عليها قبل التطليق، ما دام أن الطفل (آ) كان يتابع دراسته بمؤسسة التعليم الخاص"، في حين أن استمرار تمدرس المحضون في القطاع الخاص، مشروط بالتحقق من القدرة المالية للوالد. وكان على المحكمة أن تتحقق من وضعية الطاعن المادية، أخذاً بعين الاعتبار أعباءه العائلية الأخرى، وتبني قضاءها على ما يظهر لها من خلال هذا البحث، وإذ لم تفعل، فإن قرارها يكون مشوباً بعيب انعدام الأساس القانوني، مما يوجب نقضه.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض، نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد، بهيئة أخرى، وفقاً للقانون، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: محمد بترهة رئيساً، ومحمد عصبة مقرراً، ولطيفة أرجدال، ومصطفى زروقي، وعبد الغني العيدر أعضاء، وبحضور المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض