حيثيات القرار القضائي رقم 1 الصادر عن محكمة النقض في القضية الشرعية رقم 2020/2/2/674 بتاريخ 4 يناير 2022

في موضوع إجازة هبة موثقة خارج البلاد – مدى خضوعها لمقتضيات اتفاقية لاهاي المتعلقة بالأبوستيل وتأثير ذلك.

باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون، وبعد الإحاطة بكافة الملابسات، فإن محكمة النقض، بعد اطلاعها المتفحص على حيثيات القضية المعروضة، تؤكد ما يلي:

أولًا: فيما يتعلق بوقائع الدعوى والإجراءات المسطرية:

تَبَيّنَ للمحكمة من خلال فحص مستندات الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المدعي (خ.د) قد أقام دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 28 يونيو 2019، مفادها أن والده (م.د) قد توفي في 16 ديسمبر 2014، مخلفًا إياه وورثة آخرين هم: (خ.ي)، (أ.د)، (ف.ك.أ)، (ف.ج) بالإضافة إلى أحفاده من ابنته (ع) وهم (م.ش)، (أ.ش)، و(م.ش). وأفاد المدعي بأنه سبق له أن استصدر حكمًا بتاريخ 5 أبريل 2019، رقم 1011، قضى بتذييل إراثة والده المذكور بالصيغة التنفيذية. كما أوضح أن والده كان قد وهبه الفيلا موضوع الرسم العقاري رقم (...) الكائنة بشارع (...) حي (...) بطنجة، بموجب عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 1 أبريل 2005، إلا أن هذا العقد لم يتم تقييده بالرسم العقاري في حياة الواهب.

وقد أبرز المدعي أيضًا، أن الوريثة (خ.ي) قد أجازت الهبة المذكورة بموجب وثيقة مصدقة من كاتب عدل بمدينة غازي عنتاب التركية، هذه الوثيقة الرسمية خضعت لإجراءات الأبوستيل وفقًا لاتفاقية لاهاي التي صادق عليها المغرب بموجب الظهير الشريف رقم 1.15.149 بتاريخ 12 يناير 2016. وبناءً عليه، طالب المدعي بتذييل وثيقة إجازة الهبة المؤرخة في 16 نوفمبر 2017 بالصيغة التنفيذية، مع ما يترتب عن ذلك قانونًا، وأرفق دعواه بمجموعة من المستندات.

وبعد تقديم النيابة العامة لملتمسها، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 2449 بتاريخ 24 أكتوبر 2019، قضى بعدم قبول الطلب. فقام المدعي باستئناف الحكم، لتقوم محكمة الاستئناف بإلغائه، والحكم تصديًا بتذييل وثيقة إجازة الهبة المحررة بتركيا بالصيغة التنفيذية، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض بمقال اشتمل على وسيلة وحيدة. وقد رد المطلوب في النقض على هذا الطعن، ملتمسًا رفضه.

ثانيًا: في جوهر النزاع وموقف محكمة النقض:

تعيب الطاعنة قرار محكمة الاستئناف بكونه مشوبًا بانعدام الأساس القانوني، وتدعي أن إضفاء الصيغة التنفيذية على العقود الأجنبية يستلزم عدم تعارضها مع النظام العام المغربي. وتذهب الطاعنة إلى أن وثيقة إجازة الهبة محل النزاع تمس بالنظام العام المغربي، على اعتبار أن الهبة المراد إجازتها باطلة لعدم توثيقها بشكل رسمي، وأن العقد الذي لم يتم تقييده في حياة الواهب لا ينتج أثره ولا يخول للغير إجازته، طالما لم تتم معاينة الحيازة الفعلية من قبل الموهوب له قبل وفاة الواهب، مما يجعلها باطلة بطلانًا وجوبيًا، يستوجب بطلان وثيقة الإجازة.

إلا أن محكمة النقض، بعد تدقيقها العميق في الموضوع، ترى أن ما أثارته الطاعنة من بطلان الهبة المصادق على توقيع طرفيها بتاريخ 1 أبريل 2005، استنادًا إلى عدم تحريرها في محرر رسمي، وبالتالي بطلان وثيقة الإجازة اللاحقة، هو زعم غير مؤسس. فالمستقر عليه فقهاً في وقت إبرام العقد، كان يتيح إمكانية إثبات الهبة بعقد رسمي أو عرفي على حد سواء.

وعليه، وبالرجوع إلى مقتضيات الفصول 430، 431، و 432 من قانون المسطرة المدنية، فإن تذييل وثيقة إجازة الهبة المحررة من طرف كاتب العدل بمدينة غازي عنتاب التركية بتاريخ 16 نوفمبر 2017 بالصيغة التنفيذية، يقتضي استيفاء الشروط المحددة في ذات الفصول فقط. وقد ثبت للمحكمة أن الوثيقة المستدل بها، والتي قدم أصلها مع ترجمتها الرسمية، هي عقد رسمي تم إنجازه وفقًا للقانون التركي، واستوفى شروط الرسمية في بلد إصداره، كما خضع لإجراءات الأبوستيل طبقًا لاتفاقية لاهاي المؤرخة في 5 أكتوبر 1961، والتي صادق عليها المغرب ودخلت حيز التنفيذ بتاريخ 14 أغسطس 2016، كما تأكد للمحكمة عدم تعارض أي من مضامينها مع النظام العام المغربي.

ثالثًا: منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، فإن المحكمة قد أقامت قضاءها على أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلاً كافيًا. وعليه، فإن الوسيلة المثارة من طرف الطاعنة لا ترتكز على أساس، وبناءً على ما تقدم من حيثيات، فإن:

محكمة النقض، تقضي برفض طلب النقض، وتحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني المكلف بالأحوال الشخصية والميراث، وعضوية المستشارين: عبد العزيز وحشي (مقررًا)، لطيفة أرجدال، الطاهر بن دحمان، ويوسف المكربي، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض