باسم الملك وطبقًا لأحكام القانون، صدر عن محكمة النقض القرار التالي:

القرار رقم: 9
تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022
ملف الدعوى الشرعية: رقم 417/2/2/2021

موضوع القضية: طعن بالنقض في قرار إسقاط نفقة ابنة، وبيان أسانيده.

ملخص القضية والوقائع:

في أعقاب مطالبة (ع.ش) أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة، قسم الأسرة، في 23 أبريل 2019، بإسقاط النفقة عن ابنته (س.ش) بحجة بلوغها سن الرشد واكتسابها القدرة على إعالة نفسها كونها تمارس مهنة الطب في فرنسا منذ غشت 2017، ردت الأخيرة بتقديم طلب مقابل في 5 يوليو 2019، مصحوباً بإدخال (ن.ي) في الدعوى، حيث أفادت بأنها لا تزال طالبة بكلية الطب في دكار، ولا تتقاضى أجرًا، وأن والدها ميسور الحال، وأن (ن.ي) لا تزال زوجته وليست مطلقة، مطالبة برفض دعوى إسقاط النفقة، وزيادة النفقة لها ولزوجة المدعي إلى 6000 درهم لكل منهما شهرياً.

بعد تداول القضية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 2 أكتوبر 2019، قضى بإسقاط نفقة الابنة (س.ش) ابتداء من تاريخ المطالبة، ورفض الطلبين المضادين. استأنفت (س.ش) و (ن.ي) الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم جزئياً فيما يتعلق برفض طلب التدخل، وقضت بالزيادة في نفقة (ن.ي) مع تأييده في الباقي، وهو ما استدعى طعن الطاعنة بالنقض.

موجز الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف كونه غير مؤسس قانونًا، متمسكة بأنها لا تزال طالبة بكلية الطب في دكار، ولم تكتسب صفة طبيبة، ولا تتقاضى أي أجر. كما قدمت شهادة تسجيل بالكلية عن السنة الدراسية 2018/2019، موضحة أن وجودها في مستشفى بفرنسا كان مجرد فترة تدريب، قبل استئناف الدراسة. وتلتمس نقض القرار الاستئنافي.

قرار محكمة النقض:

بعد الاطلاع على أوراق القضية، ومداولتها، تبين لمحكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف جاء متوافقاً مع أحكام القانون، وبالاستناد إلى المادة 198 من مدونة الأسرة التي تقضي بسقوط نفقة البنت إذا ما توافر لها الكسب أو الزواج، فإن المحكمة الاستئنافية قد أقامت قضاءها على أسس واقعية وقانونية سليمة، حيث تبين لها أن الطاعنة قد اكتسبت من المؤهلات ما يؤهلها للاعتماد على نفسها، وأن فترة عملها في مستشفى فرنسي تعكس قدرتها على الكسب.

فقد اعتبرت المحكمة أن كون الطاعنة طبيبة متدربة في التخدير والإنعاش للسنة الثانية سنة 2019، وكونها اجتازت فترة التدريس لحمل صفة طبيبة في الطب العام سنة 2016، يجعلها كفيلة بتدبير شؤون نفقتها وتغطيتها، وأن وجودها بمستشفى سواسون بفرنسا بعد فترة التدريب وفق مراسلة ممثل هذه المؤسسة سنة 2018 قرينة على مباشرة عملها بهذه المؤسسة مقابل منفعة.

وعليه، فإن الدفع الذي أثارته الطاعنة لا يستند إلى أساس قانوني.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

* رفض طلب النقض.
* إعفاء الطاعنة من المصاريف.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل ضم كلاً من:

* الرئيس: السيد محمد بترهة (رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث).
* المقرر: السيد يوسف لمكربي.
* الأعضاء: السادة عبد العزيز وحشي، عمر لمين، الطاهر بن دحمان.
* المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
* كاتبة الضبط: السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض