القرار القضائي رقم 8 المؤرخ في 4 يناير 2022:

في قضية الشقاق رقم 94/2/2/2021 (ملف الأحوال الشخصية)

حول صلاحية المحكمة في تقدير مستحقات الطلاق

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون،

تؤكد هذه المحكمة العليا على أن السلطة التقديرية في تحديد التعويضات المالية المترتبة على الطلاق، وكذلك نفقة الأبناء، تقع ضمن اختصاص محاكم الموضوع. وذلك شريطة أن تلتزم هذه المحاكم بالضوابط القانونية المستقاة من مواد مدونة الأسرة (84، 85، 97، 189 و 190).

حيثيات القرار:

لقد أقرت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي بعد إدخال تعديل طفيف عليه، تمثل في زيادة مبلغ النفقة المخصصة للابنين. وبذلك، تكون المحكمة الاستئنافية قد تبنت الأسس التي ارتكز عليها الحكم الابتدائي، والتي أشارت إلى عدم قدرة أي من الطرفين على إثبات ادعاءاته ضد الآخر. وبناءً على ذلك، تم تحميلهما معاً مسؤولية الطلاق. كما أخذت المحكمة في عين الاعتبار الظروف المعيشية والتعليمية للأبناء قبل وقوع الطلاق، بالإضافة إلى الوضع المالي للزوج (الطالب) استناداً إلى خلاصات الخبرتين المنجزتين في هذا الشأن، الأولى في المرحلة الابتدائية والثانية أمامها. وعليه، فقد استندت المحكمة إلى الأُسس القانونية المذكورة، مما يجعل قرارها متوافقاً مع القانون، ولا يستدعي أي تحقيق إضافي لانتفاء الحاجة إليه.

فيما يتعلق بطعن النقض:

تم رفض طلب النقض المقدم من الأستاذ (ع.ا) بصفته نائباً عن الطاعن، والمودع بتاريخ 5 نوفمبر 2020. والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 336 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 15 يوليو 2020 في الملف رقم 1172/1622/2018. وقد تم ذلك بعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 2021، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 4 يناير 2022. وبعد المناداة على الأطراف وممثّليهم وعدم حضورهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد يوسف لمكربي، وملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي التي أوصت برفض الطلب، وبعد المداولة القانونية.

ملخص الوقائع:

يستفاد من فحوى الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (إ.ب) تقدمت بدعوى لدى المحكمة الابتدائية بأكادير (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 21 ديسمبر 2017، تفيد بأنها متزوجة من (أ.س) ولها منه ولدان (م.ر) المولود عام 2012، و(ج) المولود عام 2016. وأضافت أن المدعى عليه يعاملها معاملة غير لائقة، مما يستحيل معه استمرار العلاقة الزوجية. وطالبت بالتطليق للشقاق. وبعد إجراء خبرة وتعذر الصلح، وبناءً على ملتمس النيابة العامة بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1215 بتاريخ 4 يوليو 2018 في الملف رقم 2136/17، قضى بتطليق المدعية طلقة بائنة، وإلزام المدعى عليه بأداء مؤخر الصداق وقدره 10,000 درهم، ومبلغ 6,000 درهم عن السكنى خلال العدة. كما قضى بإسناد حضانة الولدين للأم، وبنفقة قدرها 1500 درهم شهرياً لكل واحد منهما إلى حين سقوط الفرض الشرعي، وبأجرة حضانة قدرها 200 درهم شهرياً لكل واحد منهما، وواجب سكنى المحضونين بمبلغ 800 درهم شهرياً لكل واحد منهما، وتسليم المحضونين للأب كل يوم أحد من الساعة التاسعة صباحاً حتى السادسة مساءً، وفي النصف الثاني من كل عيد وطني واليوم الثاني من كل عيد ديني، والنصف الأول من كل عطلة مدرسية. وقد استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديل نفقة الابنين إلى 2000 درهم شهرياً لكل واحد منهما، بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه في الوسيلتين الأولى والثانية سوء التعليل، حيث يرى أن المحكمة لم تناقش الدفوع المقدمة من جانبه والمتعلقة بخرق المادة 99 من مدونة الأسرة. وذلك لأن المطلوبة أسست طلب تطليقها على تدخله في عملها كطبيبة وعدم موافقته على عملها وعمل الخادمة في بيت الزوجية، مع العلم أنه كان موافقاً على عملها بأكادير، وأنها لم تعترض إلا بعد قبولها وظيفة عمومية سنة 2012، ورفضت المنصب بإيموزار، ثم قبلت العمل في تافراوت أو مولود سنة 2016 دون استشارته. ويضيف الطاعن أنه اقترح عليها استئجار شقة وتحمل مشاق السفر والتنقل، إلا أنها رفضت. كما يرى الطاعن أن المحكمة لم تقدر المسؤولية في الفراق واكتفت بمناقشة الجانب المادي لتحديد مستحقات الأبناء، معتمده على خبرة لم تحترم الضوابط المحاسباتية، وأنه أوضح بأن الشركة حديثة النشاط وتستفيد من تخفيض ضريبي، وأنه مجرد أجير محاسب. وأن الخبير لم يدل بوثائق رسمية تحدد دخله، وأنه قدم إقرارات ضريبية تثبت أن دخله السنوي 52603.92 درهما. وأن العقارات المبنية لا تدر عليه أي ريع، وأن العقار رقم (...) هو مقر للشركة ومثقل برهن. أما العقار الذي قدر الخبير دخله بـ 750000 درهم، فإن والدته تستفيد منه لتلبية احتياجاتها. ويختتم الطاعن بأن المحكمة لم ترد على طلبه بإجراء خبرة مضادة.

قرار محكمة النقض:

وبعد المداولة، تبين لمحكمة النقض أن تحديد المستحقات المترتبة عن الطلاق ونفقة الأبناء من صلاحيات محكمة الموضوع. وقد راعت المحكمة الاستئنافية في ذلك مقتضيات المواد 84، 85، 97، 189 و 190 من مدونة الأسرة، وأيدت الحكم الابتدائي مع تعديل النفقة. وتبنت تعليلات الحكم الابتدائي التي حملت الطرفين مسؤولية الطلاق. كما أخذت بعين الاعتبار الوضع المعيشي والتعليمي للأبناء، والوضع المالي للزوج، اعتماداً على الخبرتين المنجزتين، مما يجعل قرارها متوافقاً مع القانون، وغير محتاج إلى أي تحقيق إضافي. وعليه، فإن وسيلتي الطعن لا تستندان إلى أساس قانوني.

لهذه الأسباب،

قررت المحكمة رفض طلب النقض مع تحميل الطالب المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة مكونة من السادة: محمد بترهة رئيساً، ويوسف لمكربي مقرراً، ومحمد عصبة، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان أعضاءً، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.