قرار محكمة النقض رقم 1

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022

الملف الشرعي رقم: 2020/2/2/674

الموضوع: إضفاء الصيغة التنفيذية على وثيقة إجازة هبة مُبرمة بالخارج وفقاً لاتفاقية لاهاي (الأبوستيل) وتأثير ذلك.

المنطوق:

بعد التدقيق والتمحيص، تبين للمحكمة أن الوثيقة المعتمدة كدليل، والتي هي عبارة عن إجازة هبة، قد تم إثبات صحتها من خلال الأصل المرفق بها، بالإضافة إلى ترجمتها الموثقة للعربية بواسطة مترجم مُحلّف. هذه الوثيقة، التي تُعد عقدًا رسميًا، قد استوفت جميع الشروط القانونية المطلوبة في تركيا، الدولة التي أُبرمت فيها. علاوة على ذلك، فقد خضعت هذه الوثيقة لإجراءات التصديق المتمثلة في الأبوستيل، بما يتوافق مع بنود اتفاقية لاهاي المؤرخة في 5 أكتوبر 1961، التي صادق عليها المغرب ودخلت حيز التنفيذ في 14 أغسطس 2016. وبعد التأكد من أن محتوى هذه الوثيقة لا يتعارض بأي شكل من الأشكال مع النظام العام المغربي، أمرت المحكمة بإكسائها الصيغة التنفيذية. وعليه، فإن المحكمة قد استندت في قرارها هذا إلى الأسس القانونية المذكورة، وقامت بتعليل هذا القرار بشكل كاف وواف.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المملكة المغربية

حيثيات الرفض:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنة بتاريخ 1 أكتوبر 2020، والرامي إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 202 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة في 15 يونيو 2019، وذلك في الملف رقم 2019/1201/241.

وبناءً على المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوب في النقض بواسطة دفاعه المحامي (م.ح) بتاريخ 16 ديسمبر 2020، والتي هدفت أساساً إلى عدم قبول الطعن، واحتياطياً إلى رفضه.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 7 ديسمبر 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف وتسجيل حضور المحامي العام وتخلف المطلوب ودفاعه.

بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام التي طالبت برفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

تفاصيل النزاع:

يتضح من أوراق القضية والقرار محل الطعن، أن المطلوب (خ.د) قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 28 يونيو 2019، ادعى فيه أن والده (م.د) قد توفي بتاريخ 16 ديسمبر 2014، وأن ورثته هم (خ.ي) و (أ.د) و (ف. ك. أ) و(ف.ج) بالإضافة إلى أحفاده (م. ش) و (أ.ش) و (م.ش) أبناء ابنته (ع). وأشار إلى أنه سبق له الحصول على حكم قضائي رقم 1011 بتاريخ 5 أبريل 2019، يقضي بتذييل إراثة والده المذكور بالصيغة التنفيذية. كما أوضح أن والده قد وهبه الفيلا الواقعة في الرسم العقاري رقم (...) بمدينة طنجة بموجب عقد مصدق عليه في 1 أبريل 2005، ولكنه لم يقم بتقييد هذا العقد في السجل العقاري خلال حياة الواهب. وأكد أن الوارثة (خ.ي) قد أجازت هذه الهبة بعقد موثق من قبل كاتب عدل في مدينة غازي عنتاب التركية، وهي وثيقة رسمية مستوفية لشكلية الأبوستيل بمقتضى اتفاقية لاهاي التي صادق عليها المغرب بموجب الظهير الشريف رقم 1.15.149 بتاريخ 12 يناير 2016. وطلب المطلوب تذييل وثيقة إجازة الهبة المؤرخة في 16 نوفمبر 2017 بالصيغة التنفيذية. وبعد تقديم النيابة العامة لملتمسها، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 24 أكتوبر 2019 برفض الطلب. استأنف المدعي هذا الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وأصدرت قرارًا يقضي بتذييل وثيقة إجازة الهبة بالصيغة التنفيذية، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مآخذ الطاعنة:

زعمت الطاعنة أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني، مشيرة إلى أن إكساء العقد الأجنبي الصيغة التنفيذية مشروط بعدم تعارضه مع النظام العام المغربي. وأن وثيقة إجازة الهبة موضوع الطلب تتعارض مع النظام العام، حيث أن الهبة المراد إجازتها باطلة ولا يُعتد بها في القانون المغربي إلا إذا تم توثيقها بعقد رسمي، وهو ما لم يتحقق في هذه الحالة. وأضافت أن العقد لم يتم تقييده في السجل العقاري خلال حياة الواهب، وأن الهبة غير صحيحة لعدم معاينة الحيازة الفعلية للموهوب من قبل المطلوب قبل وفاة الواهب، مما يجعلها باطلة بطلانًا جوهريًا يثيره القضاء تلقائيًا، وأن بطلان الهبة يستتبع بطلان وثيقة إجازتها، وبالتالي عدم جواز تذييلها بالصيغة التنفيذية.

رد المحكمة:

إلا أن ادعاء الطاعنة ببطلان الهبة المبرمة في 1 أبريل 2005 لعدم توثيقها بعقد رسمي، وبطلان العقد التبعي (وثيقة الإجازة)، غير صحيح. ففي الفترة التي أبرمت فيها الهبة، كان من المقبول فقهاً أن تكون الهبة بعقد رسمي أو عرفي. وبالنظر إلى أن الفصول 430 و 431 و 432 من قانون المسطرة المدنية تنص على أن إكساء وثيقة الإجازة بالصيغة التنفيذية يتطلب فقط استيفاء الشروط المحددة في هذه الفصول. وقد ثبت للمحكمة أن الوثيقة المستدل بها، بعد ترجمتها من قبل مترجم محلف، هي عقد رسمي تم إبرامه وفقاً للقوانين التركية، واستوفى شروط الرسمية في بلده. وأن هذه الوثيقة قد خضعت لإجراءات الأبوستيل بموجب اتفاقية لاهاي، كما أنها لا تتعارض مع النظام العام المغربي. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة ترى أن القرار المطعون فيه قد استند إلى أسس قانونية صحيحة، وقامت بتعليل قرارها بشكل كاف، وبالتالي فإن ما أثير في الطعن غير مؤسس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الخزينة العامة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط،

بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:

* محمد بترهة، رئيس القسم الثاني للأحوال الشخصية والميراث، رئيساً.
* عبد العزيز وحشي، مستشار مقرر.
* لطيفة أرجدال، مستشار.
* الطاهر بن دحمان، مستشار.
* يوسف المكربي، مستشار.

وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض