قرار محكمة النقض رقم 3 الصادر بتاريخ 4 يناير 2022 في الملف الشرعي رقم 2020/2/2/702:

في شأن الإجازة التنفيذية لوثيقة هبة مُنجزة خارج المغرب وفقًا لاتفاقية لاهاي (الأبوستيل):

بالنظر إلى الدعوى المقامة أمام محكمة النقض، والمتعلقة بطلب إبطال قرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 204 الصادر بتاريخ 15 يونيو 2019 في الملف رقم 2019/1201/243، والذي قضى بمنح الصيغة التنفيذية لوثيقة إجازة هبة أبرمت خارج المغرب، وبعد الاطلاع على مذكرة الطاعن المطالب بالإبطال ومذكرة المطلوب في النقض المتضمنة أساسًا عدم قبول الطعن واحتياطًا رفضه، وبمقتضى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 2021، والإعلان عن تعيين القضية في جلسة 4 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وحضور المحامي العام وتغيب المطلوب في النقض ودفاعه، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الرامية إلى رفض الطلب، وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القضية:

يتبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي (خ.د) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة في 28 يونيو 2019، يوضح فيها أن والده (م.د) قد توفي في 16 ديسمبر 2014، وأن له ورثة هم: (خ.ي) و(أ.د) و(ف. ك. أ) و(ف. ج) بالإضافة إلى أحفاده (م. ش) و (أ.ش) و(م. ش) أبناء ابنته المتوفاة (ع). وأشار المدعي إلى أنه سبق له الحصول على حكم قضائي بتاريخ 5 أبريل 2019، رقم 1011 في الملف رقم 1207/19/209 يقضي بتذييل الإراثة بالصيغة التنفيذية، وأن والده كان قد وهبه فيلا موضوع الرسم العقاري (...) الكائنة بشارع (...) حي (...) بطنجة بموجب عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 1 أبريل 2005، غير أن هذا العقد لم يتم تقييده في الرسم العقاري في حياة الواهب. وقد قام الورثة المذكورون (أ.ش) و (م.ش) و(م.ش) بإجازة هذه الهبة بعقد موثق من قبل كاتب عدل في مدينة غازي عنتاب بتركيا، وهي وثيقة رسمية خضعت لإجراءات الأبوستيل وفقًا لاتفاقية لاهاي المصادق عليها من قبل المغرب بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.15.149 الصادر في 12 يناير 2016. بناءً على ذلك، التمس المدعي تذييل وثيقة إجازة الهبة المؤرخة في 18 يونيو 2018 بالصيغة التنفيذية مع ما يترتب على ذلك قانونًا، معززًا طلبه بالوثائق اللازمة. وبعد إدلاء النيابة العامة بملتمسها، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الطلب بمقتضى الحكم رقم 2451 الصادر في 24 أكتوبر 2019 في الملف رقم 2019/1207/1388. وقد استأنف المدعي هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه وبمنح الصيغة التنفيذية لوثيقة إجازة الهبة بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض موضوع هذا القرار.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القانون، مدعيةً أن من بين شروط إضفاء الصيغة التنفيذية على العقود الأجنبية، عدم مخالفة مضمونها للنظام العام المغربي، وأن وثيقة إجازة الهبة موضوع النزاع تمس بهذا النظام، لكون الهبة المراد إجازتها باطلة ولا يُعتد بها في القانون المغربي إلا إذا كانت موثقة بعقد رسمي. وتضيف الطاعنة بأن الهبة الأصلية لم يتم توثيقها بالشكل الرسمي المطلوب ولم يتم تسجيلها بالرسم العقاري في حياة الواهب، كما أنها لم تتضمن إثبات حيازة الموهوب له للعقار الموهوب حيازة فعلية قبل وفاة الواهب، وهو ما يوجب بطلانها بطلانًا يثيره القضاء تلقائيًا، وبالتالي بطلان وثيقة إجازتها، مما يجعل طلب تذييلها بالصيغة التنفيذية غير مؤسس.

رد المحكمة:

إلا أن المحكمة ترى أن الدفع ببطلان الهبة المصادق على توقيع طرفيها في 1 أبريل 2005، لعدم تحريرها في محرر رسمي، وبالتالي بطلان العقد التبعي وهو وثيقة إجازتها، غير سديد. ذلك أنه كان مقبولًا فقهاً في وقت إبرام الهبة أن تتم إما بعقد رسمي أو عرفي. وبما أن المادة 430 و431 و432 من قانون المسطرة المدنية تحدد الشروط اللازمة لتذييل وثيقة إجازة الهبة المحررة من قبل كاتب العدل بمدينة غازي عنتاب بتركيا بتاريخ 18 يونيو 2018 بالصيغة التنفيذية، فإنه وبالرجوع إلى القضية، فقد ثبت للمحكمة أن الوثيقة المستدل بأصلها وترجمتها إلى اللغة العربية من قبل مترجم محلف، قد أنجزت وفقًا للمقتضيات القانونية التركية وتوفرت فيها شروط الرسمية في بلدها، وأنها خضعت لإجراءات الأبوستيل وفقًا لاتفاقية لاهاي المصادق عليها من قبل المغرب والتي دخلت حيز التنفيذ بتاريخ 14 أغسطس 2016، كما أن محتواها لا يمس النظام العام المغربي. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة تكون قد أقامت قضاءها على أساس قانوني سليم وعَلَّلَتْ قرارها تعليلًا كافيًا.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض برفض طلب النقض وتُحمِّل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:

*   محمد بترهة (رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث) – رئيسًا
*   عبد العزيز وحشى – مستشار مقرر
*   لطيفة أرجدال – مستشار
*   الطاهر بن دحمان – مستشار
*   يوسف لمكربي – مستشار
*   بحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض