منطوق الحكم الصادر عن محكمة النقض في القضية رقم 3

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022

القضية الشرعية رقم: 702/2/2/2020

الموضوع: مدى حجية عقد الهبة المنجز في الخارج والمصادق عليه وفقًا لاتفاقية لاهاي (الأبوستيل)

حيثيات الحكم:

تبين للمحكمة بعد التدقيق أن عقد الهبة، الذي تم تقديمه باللغة الأصلية ومترجمًا إلى اللغة العربية بواسطة مترجم معتمد، يمثل وثيقة رسمية تم إعدادها وفقًا للقوانين المعمول بها في تركيا، وقد استوفى جميع الشروط الشكلية المطلوبة في بلد المنشأ. كما ثبت للمحكمة أن هذا العقد قد خضع لإجراءات التصديق الرسمية (الأبوستيل) وفقًا لاتفاقية لاهاي المؤرخة في 5 أكتوبر 1961، والتي صادق عليها المغرب وأصبحت نافذة المفعول بتاريخ 14 أغسطس 2016. وبما أن المحكمة لم تجد في مضمون العقد ما يتعارض مع النظام العام المغربي، فقد أصدرت قرارها بمنحه الصيغة التنفيذية، مستندة في ذلك إلى الأسس القانونية المذكورة ومبررة قرارها بشكل كاف.

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا للقانون:

محكمة النقض

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ غير مذكور، والرامي إلى إبطال القرار رقم 204 الصادر بتاريخ 15 يونيو 2019 في القضية رقم 243/1201/2019 عن محكمة الاستئناف بطنجة.

واستنادًا إلى المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 16 ديسمبر 2020 من طرف المدعى عليه في النقض بواسطة محاميه الأستاذ (م.ح)، والتي تدفع بعدم قبول طلب النقض، واحتياطيًا برفضه.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف، وتسجيل حضور المحامي العام، وتخلف المدعى عليه ومحاميه.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، وملاحظات المحامي العام المطالبة برفض طلب النقض.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع والإجراءات المسطرية:

يتضح من أوراق الملف والقرار محل الطعن أن المدعى عليه (خ.د) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 28 يونيو 2019، أفاد فيها بأن والده (م.د) توفي بتاريخ 16 ديسمبر 2014، وترك ورثة هم: هو، وإخوته (خ.ي) و (أ.د) و (ف . ك . أ) و (ف. ج)، وأبناء ابنته (ع) وهم: (م. ش) و (أ.ش) و(م.ش). وأضاف أنه كان قد حصل على حكم بتاريخ 5 أبريل 2019 برقم 1011 في القضية رقم 209/19/1207 يقضي بتذييل حصر إرث والده المذكور بالصيغة التنفيذية، وأن والده كان قد وهبه الفيلا موضوع الرسم العقاري رقم (...) الكائنة بشارع (...) حي (...) بمدينة طنجة بموجب عقد مصادق على توقيعه بتاريخ 1 أبريل 2005، إلا أنه لم يتم تقييده بالرسم العقاري المذكور خلال حياة الواهب. وقد وافق الورثة (أ.ش) و (م.ش) و(م.ش) على هذه الهبة بموجب عقد موثق لدى كاتب عدل بمدينة غازي عنتاب بتركيا، وهو وثيقة رسمية خضعت للتصديق (الأبوستيل) وفقًا لاتفاقية لاهاي التي صادق عليها المغرب بالظهير الشريف رقم 1.15.149 وتاريخ 12 يناير 2016. وطالب المدعى عليه بتذييل وثيقة إجازة الهبة المؤرخة في 18 يونيو 2018 بالصيغة التنفيذية مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وأرفق الدعوى بوثائق. وبعد تقديم النيابة العامة لملتمسها، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 2451 بتاريخ 24 أكتوبر 2019 في القضية رقم 1388/1207/2019 بعدم قبول الدعوى. فقام المدعي باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه، وبإصدار قرار تصدٍ بمنح الوثيقة المحررة من طرف كاتب العدل بمدينة غازي عنتاب بالجمهورية التركية بتاريخ 18 يونيو 2018، الصيغة التنفيذية، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بموجب مقال تضمن سببًا واحدًا، أجاب عنه المدعى عليه والتمس رفض الطلب.

مضمون الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني، مدعية أن من شروط منح الصيغة التنفيذية للعقود الأجنبية ألا يتعارض مضمونها مع النظام العام المغربي، وأن وثيقة إجازة الهبة موضوع التذييل تتعارض مع هذا النظام، لأن الهبة المراد إجازتها باطلة ولا تنتج أثرًا ولا يجوز للغير إجازتها ما دام لا يعتد بها في القانون المغربي إلا إذا أبرمت في محرر رسمي. كما أن الهبة في هذه القضية لم توثق بالشكل الرسمي، وأن العقد لم يتم تقييده بالرسم العقاري في حياة الواهب، ولم يتم فيه إثبات الحيازة الفعلية من طرف الموهوب له قبل وفاة الواهب، مما يجعل الهبة باطلة بطلانًا يجوز للمحكمة إثارته تلقائيًا للمصلحة العامة، وبالتالي فإن بطلان الهبة يستتبع بطلان وثيقة إجازتها، مما يجعل طلب تذييلها بالصيغة التنفيذية غير مؤسس، وأن المحكمة لم تستند في قضائها على أساس قانوني، وطالبت بنقض القرار.

تعليل المحكمة:

إلا أن ما أثارته الطاعنة من بطلان الهبة المصادق على توقيع طرفي عقدها بتاريخ 1 أبريل 2005، لعدم إبرامها في محرر رسمي، وبطلان العقد التبعي (وثيقة الإجازة)، غير صحيح، لأن الهبة كانت مقبولة فقهاً في ذلك الوقت سواء تمت بعقد رسمي أو عرفي. وبما أن المادة 430 و431 و432 من قانون المسطرة المدنية تنص على أن تذييل وثيقة إجازة الهبة المحررة من طرف كاتب العدل بمدينة غازي عنتاب بالجمهورية التركية بتاريخ 18 يونيو 2018 بالصيغة التنفيذية يتطلب استيفاء الشروط المحددة في هذه المواد فقط. وقد تبين للمحكمة أن الوثيقة المقدمة بأصلها وترجمتها العربية المنجزة من طرف مترجم معتمد، هي وثيقة رسمية أنجزت طبقًا للقوانين التركية، واستوفت شروط الرسمية في بلدها، وخضعت لإجراءات التصديق (الأبوستيل) وفقًا لاتفاقية لاهاي المؤرخة في 5 أكتوبر 1961 والتي صادق عليها المغرب ودخلت حيز التنفيذ بتاريخ 14 أغسطس 2016، وأن مضمونها لا يتعارض مع النظام العام المغربي، وبناء عليه، فقد قامت المحكمة بتذييل الوثيقة بالصيغة التنفيذية، مستندة في ذلك إلى المقتضيات القانونية المذكورة ومبررة قرارها بشكل كاف، وبالتالي فإن وسيلة الطعن غير مبنية على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإبقاء المصاريف على الخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسًا، والسادة المستشارين: عبد العزيز وحشى مقررًا، ولطيفة أرجدال، والطاهر بن دحمان، ويوسف لمكربي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض