باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 7 أكتوبر 2020 من الطالبة، والذي يهدف إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 203 الصادر بتاريخ 15 يونيو 2019 في الملف عدد 2019/1201/242 عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 16 ديسمبر 2020 من المطلوب في النقض بواسطة محاميه الأستاذ (م.ح)، والتي تهدف أساساً إلى عدم قبول طلب النقض، واحتياطياً رفضه.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 2021.

وبناءً على إعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.

وبناءً على المناداة على الطرفين، وتسجيل حضور المحامي العام، وتخلف المطلوب في النقض ومحاميه.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام التي تهدف إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

يتبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب (خ.د) ادعى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة في مقال مسجل بتاريخ 28 يونيو 2019 بأن والده (م.د) توفي بتاريخ 16 ديسمبر 2014 تاركاً إياه وباقي ورثته (...). وقد سبق له الحصول على الحكم رقم 1011 بتاريخ 5 أبريل 2019 في الملف عدد 1207/19/209 بتذييل إرث والده بالصيغة التنفيذية. وذكر أن والده وهبه عقاراً (فيلا) موضوع الرسم العقاري عدد (...) الكائن بشارع (...) حي (...) بطنجة بموجب عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 1 أبريل 2005، إلا أنه لم يتم تقييد الهبة بالرسم العقاري خلال حياة الواهب. وأضاف أن بعض الورثة (ف. ج) و (أ.د) و (ف.ك.أ) أجازوا هذه الهبة بموجب عقد حرره كاتب عدل بمدينة غازي عنتاب بتركيا، وهي وثيقة رسمية خضعت لإجراءات "الأبوستيل" وفقاً لاتفاقية لاهاي المصادق عليها من قبل المغرب بالظهير الشريف رقم 1.15.149 بتاريخ 12 يناير 2016. وطلب تذييل وثيقة إجازة الهبة المذكورة المؤرخة في 14 نوفمبر 2017 بالصيغة التنفيذية.

وقضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الطلب، فقام المدعي باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وبتذييل وثيقة إجازة الهبة بالصيغة التنفيذية، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

وترتكز الطاعنة في طعنها على أساس انعدام الأساس القانوني، حيث تدعي أن وثيقة إجازة الهبة تمس النظام العام المغربي، لأن الهبة المراد إجازتها باطلة ولا تنتج أثرًا، ولا يجوز للغير إجازتها، إذ لا يُعتد بها في القانون المغربي إلا إذا كانت بعقد رسمي. وتضيف أن الهبة لم توثق رسميًا، وأن عقدها لم يُقيد بالرسم العقاري في حياة الواهب، ولم يتضمن معاينة حيازة المطلوب للعقار حيازة فعلية قبل وفاة الواهب، مما يجعلها باطلة بطلانًا تثيره المحكمة تلقائيًا. وتستنتج من ذلك أن بطلان الهبة يستوجب بطلان إجازتها، وأن طلب تذييلها بالصيغة التنفيذية غير مؤسس.

غير أن ما أثارته الطاعنة من بطلان الهبة لعدم تأسيسها بمحرر رسمي، وبالتالي بطلان إجازتها، غير صحيح. فقد كان جائزاً وقت إجراء الهبة أن تتم بعقد عرفي. وبما أن تذييل وثيقة إجازة الهبة بالصيغة التنفيذية يتطلب توافر شروط الفصول 430 و 431 و 432 من قانون المسطرة المدنية، وقد ثبت للمحكمة أن الوثيقة المذكورة، والمستدل عليها بأصلها وترجمتها إلى العربية من قبل ترجمان محلف، هي عقد رسمي وفقاً للقانون التركي، وقد استجمعت شروط رسميتها في بلدها، وخضعت لإجراءات "الأبوستيل" طبقاً لاتفاقية لاهاي، وأن مضطلعها لا يمس النظام العام المغربي، فقد قضت المحكمة بتذييلها بالصيغة التنفيذية، وبذلك يكون قرارها قائماً على أساس قانوني سليم.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطلب وألزمت الخزينة العامة بالمصاريف.

وصدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه.