قرار محكمة النقض رقم 3 الصادر بتاريخ 4 يناير 2022

في القضية الشرعية رقم 702/2/2/2020

موضوع النزاع: مدى نفاذ وثيقة إجازة هبة مُبرمة في الخارج، ومدى خضوعها لإجراءات التصديق (الأبوستيل) وفقًا لاتفاقية لاهاي لسنة 1961.

حيثيات القرار:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين للمحكمة أن وثيقة إجازة الهبة، المُقدمة أصلًا ومترجمةً للعربية بواسطة مترجم مُحلَّف، هي بمثابة عقد رسمي. هذا العقد، أُبرم وفقًا للقوانين التركية النافذة واستوفى كافة شروط صحته الشكلية في بلد المنشأ. علاوة على ذلك، خضعت الوثيقة لإجراءات التصديق (الأبوستيل) طبقًا لاتفاقية لاهاي المؤرخة في 5 أكتوبر 1961، والتي صادق عليها المغرب وأصبحت نافذة بتاريخ 14 أغسطس 2016. وبما أن محتوى الوثيقة لا يتعارض مع النظام العام المغربي، فقد قضت المحكمة بإعطائها الصيغة التنفيذية، معتمدة بذلك على الأسس القانونية المذكورة، ومقدمةً تعليلًا وافيًا لقرارها.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.

في إطار نظر الطعن بالنقض:

*   مقدم من: الطاعنة في القضية.
*   ضد: القرار رقم 204، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 15 يونيو 2019 في القضية رقم 243/1201/2019.
*   الطعن يهدف إلى: إبطال القرار الاستئنافي.
*   المطلوب في النقض: تقدم بمذكرة جوابية بتاريخ 16 ديسمبر 2020، طالبًا رفض الطعن المقدم ضده.

الإجراءات المسطرية:

*   تمت الإشارة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 7 ديسمبر 2021.
*   أُبلغ الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 4 يناير 2022.
*   حضر المحامي العام وتخلف المطلوب ودفاعه عن الحضور.
*   تمت تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الداعية إلى رفض الطعن.

بعد المداولة القانونية:

بالرجوع إلى ملف القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعي (خ.د) قد تقدم بمقال للمحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 28 يونيو 2019، ادعى فيه أن والده (م.د) توفي بتاريخ 16 ديسمبر 2014، وترك ورثة هم: (خ.ي) و (أ.د) و (ف. ك. أ) و (ف. ج) وأبناء بنته المتوفاة (ع) وهم: (م. ش) و (أ. ش) و (م.ش). وأفاد أنه حصل على حكم بتذييل إراثة والده بالصيغة التنفيذية بتاريخ 5 أبريل 2019. وأوضح أن والده وهبه الفيلا الكائنة في (...) بموجب عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 1 أبريل 2005، إلا أنه لم يتم تقييده بالرسم العقاري قبل وفاة الواهب. وأشار إلى أن الورثة (أ. ش) و (م. ش) و(م. ش) أجازوا هذه الهبة بموجب عقد موثق بمدينة غازي عنتاب التركية، وهو عقد رسمي خضع لإجراءات التصديق وفقًا لاتفاقية لاهاي. طالب المدعي بتذييل وثيقة إجازة الهبة المؤرخة في 18 يونيو 2018 بالصيغة التنفيذية.

بعد اطلاع المحكمة الابتدائية على الوثائق وملتمس النيابة العامة، أصدرت حكمًا بعدم قبول الطلب بتاريخ 24 أكتوبر 2019، فاستأنفه المدعي، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وتذييل الوثيقة بالصيغة التنفيذية. هذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض، حيث استند الطاعن إلى وسيلة فريدة، بينما طالب المطلوب برفض الطعن.

موقف الطاعن:

تعتبر الطاعنة أن القرار الاستئنافي يفتقر إلى الأساس القانوني، بدعوى أن شرط إعطاء الصيغة التنفيذية للعقد الأجنبي يكمن في عدم تعارض محتواه مع النظام العام المغربي. وتدعي الطاعنة أن وثيقة إجازة الهبة تخالف النظام العام، لأن الهبة الأصلية باطلة لعدم توثيقها بعقد رسمي وعدم حيازة الموهوب له للملك قبل وفاة الواهب، مما يوجب إبطال الوثيقة التابعة لها، وجعل طلب إكسائها بالصيغة التنفيذية غير مؤسس.

رد محكمة النقض:

تفيد المحكمة بأن ما أثارته الطاعنة من بطلان الهبة الأصلية والمصادقة على توقيع طرفيها بتاريخ 1 أبريل 2005، لعدم تأسيسها بمحرر رسمي، وكذلك بطلان العقد التبعي وهو وثيقة الإجازة اللاحقة، غير صحيح. ذلك أن العرف الفقهي كان يقبل إبرام الهبة إما في عقد رسمي أو عرفي وقت إجرائها. وبناءً على الفصول 430 و 431 و 432 من قانون المسطرة المدنية، فإن تذييل وثيقة إجازة الهبة المحررة في 18 يونيو 2018، يستلزم فقط توفر الشروط المحددة في هذه الفصول.

وبما أن المحكمة، بعد فحص القضية، قد تأكدت من أن الوثيقة المُقدمة، مترجمةً بواسطة مترجم محلف، قد أُبرمت وفقًا للقوانين التركية واستوفت شروط الرسمية في بلدها، وخضعت لإجراءات التصديق (الأبوستيل) بموجب اتفاقية لاهاي، ولا يوجد في مضمونها ما يخالف النظام العام المغربي، فإنها بذلك قد أقامت حكمها على أساس قانوني سليم، وقدمت تعليلًا كافيًا لقرارها.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن المقدم من الطاعنة.
*   تحميل الخزينة العامة مصاريف القضية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022 بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث.
*   المستشارون: عبد العزيز وحشي (مقررًا)، لطيفة أرجدال، الطاهر بن دحمان، ويوسف لمكربي.
*   المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض