باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

تبت محكمة النقض في الطلب المقدم من الطاعنة بتاريخ 1 أكتوبر 2020، والرامي إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 202 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 15 يونيو 2019 في الملف رقم 2019/1201/241.

وقد نظرت المحكمة في مذكرة الجواب المقدمة من المطلوب في النقض بواسطة دفاعه الأستاذ (م.ح) بتاريخ 16 ديسمبر 2020، والتي التمس فيها أساساً عدم قبول الطلب، واحتياطياً رفضه.

وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 2021، وإعلام تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، ومناداة الطرفين وحضور المحامي العام وتخلف المطلوب في النقض ودفاعه، وتلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام التي خلصت إلى رفض الطلب، وبعد المداولة طبقا للقانون، تبين ما يلي:

يتبين من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب (خ.د) أقام دعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 28 يونيو 2019،  مدعياً وفاة والده (م.د) بتاريخ 16 ديسمبر 2014، تاركاً إياه وباقي ورثته (خ.ي)، (أ.د)، (ف. ك. أ)، (ف.ج)، وأبناء بنته (ع) وهم (م. ش)، (أ.ش)، و(م.ش).  وأفاد المطلوب بأنه قد سبق له الحصول على الحكم رقم 1011 بتاريخ 5 أبريل 2019 في الملف رقم 1207/19/209، القاضي بتذييل إراثة والده بالصيغة التنفيذية.  كما أكد المطلوب أن والده قد وهبه الفيلا الكائنة بشارع (...) حي (...) بطنجة، والمحفوظة بالرسم العقاري رقم (...), بموجب عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 1 أبريل 2005، غير أنه لم يتم تقييده في الرسم العقاري أثناء حياة الواهب.  وأضاف أن الوارثة (خ.ي) قد أجازت هذه الهبة بموجب عقد حرره كاتب عدل بمدينة غازي عنتاب بتركيا، وهو وثيقة رسمية مُصدّقة طبقا لاتفاقية لاهاي، التي صادق عليها المغرب بالظهير الشريف رقم 1.15.149 بتاريخ 12 يناير 2016.  وعليه، التمس المطلوب تذييل وثيقة إجازة الهبة المذكورة المؤرخة في 16 نوفمبر 2017 بالصيغة التنفيذية، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، مستنداً في ذلك إلى مجموعة من الوثائق. وبعد الاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 2449 بتاريخ 24 أكتوبر 2019 في الملف رقم 2019/1207/1387، قضت فيه بعدم قبول الطلب.  استأنف المدعي هذا الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغائه، وبتذييل الوثيقة المحررة من طرف كاتب العدل بمدينة غازي عنتاب بتاريخ 16 نوفمبر 2017 بالصيغة التنفيذية، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنة بواسطة وسيلة وحيدة، أجاب عنها المطلوب في النقض والتمس رفض الطلب.

ترتكز طعون الطاعنة على انعدام الأساس القانوني للقرار، حيث تدعي أن وثيقة إجازة الهبة تمس النظام العام المغربي، لأن الهبة المراد إجازتها باطلة ولا تنتج أثراً، ولا يجوز للغير إجازتها، ما دامت الهبة لم تُوثّق رسمياً في المغرب، وأن عدم تقييد عقد الهبة في الرسم العقاري خلال حياة الواهب، يجعله باطلاً، وتبعاً لذلك، فإن وثيقة إجازتها باطلة أيضاً، مما يجعل طلب إكسائها بالصيغة التنفيذية غير مؤسس.  وتدعي الطاعنة أن المحكمة لم تُعلّل قضاءها تعليلاً سليماً، والتمست نقض القرار.

غير أن ما أثارته الطاعنة بشأن بطلان الهبة المصادق على توقيع طرفيها بتاريخ 1 أبريل 2005 لعدم توثيقها رسمياً،  لا يستند إلى أساس قانوني سليم.  فقد كان من المقبول فقهاً، إبان إجراء الهبة، أن يتم توثيقها بعقد رسمي أو عرفي.  وبناءً على المواد 430 و 431 و 432 من قانون المسطرة المدنية، فإن تذييل وثيقة إجازة الهبة المحررة من كاتب العدل بمدينة غازي عنتاب بتاريخ 16 نوفمبر 2017 بالصيغة التنفيذية، مشروط باستيفاء الشروط المنصوص عليها في هذه المواد فقط. ولما ثبت للمحكمة أن الوثيقة المُستدل بها بأصلها وترجمتها إلى اللغة العربية من قبل ترجمان محلف، هي وثيقة رسمية أنجزت وفقاً للقانون التركي، وتستوفي شروط الرسمية في بلدها، وقد خضعت لإجراءات الأبوستيل عملاً باتفاقية لاهاي المؤرخة في 5 أكتوبر 1961، التي صادق عليها المغرب ودخلت حيز التنفيذ بتاريخ 14 أغسطس 2016،  وأنها لا تتعارض مع النظام العام المغربي، فقد قضت المحكمة بتذييلها بالصيغة التنفيذية،  مستندة في ذلك إلى الأسس القانونية السليمة،  وعللت قرارها تعليلاً كافياً،  مما ينفي الأساس الذي بُنيت عليه الوسيلة.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الخزينة العامة المصاريف.

وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط،  بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني في الأحوال الشخصية والميراث (رئيساً)، والسادة المستشارين: عبد العزيز وحشي (مقرراً)، لطيفة أرجدال، الطاهر بن دحمان، ويوسف المكربي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.