قرار محكمة النقض رقم 5 الصادر بتاريخ 4 يناير 2022

في القضية الشرعية رقم 465/2/2/2020: نزاع حول نفقة الأبناء وتعديلها بالزيادة

ملخص الحكم:

في إطار ممارسة سلطتها التقديرية، أقرت محكمة الموضوع أحقية الأبناء في نفقة مُعدَّلة بالزيادة، مستندة في ذلك إلى أحكام المواد 85، 189، و190 من مدونة الأسرة. وقد رفضت المحكمة ادعاءات الطاعن بالعسر، معتبرة إياها حجة واهية للتنصل من واجباته الأبوية، ومؤكدة على أن الأصل في الإنسان اليسر والقدرة المالية. وبذلك، تكون المحكمة قد التزمت بأحكام القانون وقدمت تبريرات مقنعة لحكمها.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

قرار برفض طلب النقض

بعد الاطلاع على الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 20 فبراير 2020، من قبل الطاعن الممثل بواسطة المحامي (م.و)، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم رقم 961 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 4 نوفمبر 2019 في الملفين المضمومين رقم 494/2019/1622 ورقم 542/2019/1622، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 2021، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي الداعية إلى نقض الحكم المطعون فيه، وبعد المداولة القانونية، تقرر ما يلي:

وقائع القضية:

تبين من مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية (أ.و) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 26 سبتمبر 2018، موضحة أنها متزوجة من المدعى عليه (ر.م) منذ عام 2005 وأنجبت منه ثلاثة أبناء، وهم (ح) المولود في 19 أبريل 2007، و (آ) المولودة في 4 يوليو 2010، و (م) المولود في 23 ديسمبر 2016. وادعت المدعية سوء معاملة المدعى عليه لها، وطالبت بتطليقها للشقاق. من جانبه، رفض المدعى عليه طلب التطليق، مؤكدًا حرصه على استمرار العلاقة الزوجية حفاظًا على مصلحة الأبناء.

عقبت المدعية بأن المدعى عليه يتحمل مسؤولية إنهاء العلاقة الزوجية، وكذبت ادعاءه بأن دخله الشهري يبلغ 12,700 درهم، مشيرة إلى أن دخله الحقيقي لا يقل عن 4,795 يورو شهريًا، وأنه يملك محلًا تجاريًا بالقنيطرة وشقة بمنطقة الصخيرات. وطالبت المدعية بالحكم لها بمبلغ 24,000 درهم عن واجب السكن خلال العدة، و 5,000 درهم نفقة شهرية لكل واحد من الأبناء، و 2,500 درهم عن واجب تمدرس كل واحد منهم، و 1,000 درهم عن حضانة كل واحد منهم، و 8,000 درهم عن واجب سكن الأبناء، و 10,000 درهم عن توسعة الأعياد.

بعد تعذر الصلح بين الطرفين، طالبت النيابة العامة بتطبيق القانون. وأصدرت المحكمة الابتدائية الحكم رقم 24 بتاريخ 3 يناير 2019، قضت فيه بتطليق المدعية طلقة بائنة أولى للشقاق، وبإلزام المدعى عليه بأداء مبلغ 6,000 درهم عن أجرة السكن خلال العدة، و 100 درهم شهريًا عن حضانة كل واحد من الأبناء، و 900 درهم شهريًا نفقة لكل واحد منهم، و 800 درهم شهريًا عن أجرة السكن لكل واحد منهم، و 1,000 درهم سنويًا عن توسعة الأعياد لكل واحد منهم، وذلك ابتداءً من تاريخ الحكم وحتى سقوط الفرض شرعًا، وتحديد يوم الأحد من كل أسبوع للزيارة. استأنف الطرفان الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديله برفع نفقة الأبناء إلى 2,500 درهم شهريًا لكل واحد منهم، وتحميل المستأنفين المصاريف، وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعن في الحكم بوسيلتين مترابطتين، الأولى تتعلق بخرق القانون وفساد التعليل، حيث ادعى أن الحاضنة تملك سكنًا كافيًا ولا تحتاج إلى تخصيص سكن إضافي لكل محضون. وأن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي برفع النفقة المحكوم بها إلى ثلاثة أضعاف، مع تخصيص مبلغ 800 درهم شهريًا لكل محضون كأجرة سكن، بالإضافة إلى مبلغ 6000 درهم كأجرة سكن للمطلوبة خلال العدة، دون أن تراعي وضعيته المادية المتدهورة، والتي لا يتجاوز دخله الشهري فيها 10,250 درهمًا، وأن المدعية ذات دخل أعلى، وهي السبب في تفكك الأسرة، وأنه أصبح عاطلاً عن العمل، وقدم وثيقة تثبت ذلك.

رد محكمة النقض:

تؤكد المحكمة أن تقدير النفقة ومشتملاتها من صلاحيات محكمة الموضوع، طالما أنها استندت إلى أحكام المواد 85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة. والمحكمة، بتأييدها للحكم المستأنف مع تعديله برفع نفقة الأبناء إلى 2,500 درهم شهريًا لكل واحد منهم، مستندة في ذلك إلى أن ادعاءات الطاعن بالعسر ما هي إلا ذريعة للتهرب من التزاماته، مع التأكيد على أن الأصل في الإنسان اليسر المالي، تكون قد طبقت القانون بشكل سليم وقدمت تعليلاً كافيًا لقرارها. وبناء عليه، يكون الطعن المقدم غير مؤسس.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل مكون من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسًا، والسادة المستشارين الطاهر بن دحمان مقررًا، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، ويوسف لمكربي أعضاء، وبحضور المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط ناهد فرج.