القرار رقم 5
الصاور بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الشرعي رقم 2020/2/2/465
نفقة الأبناء - سلطة المحكمة في تعديلها بالرفع من مبلغها.
إن تقدير النفقة ومشتملاتها مما تستقل به محكمة الموضوع طالما اعتمدت فيه عناصر
القانون المستمدة من المواد 85، 189 و190 من مدونة الأسرة والمحكمة لما أيدت الحكم
المستأنف فيما قضى به مع تعديله بالرفع من مبلغ نفقة الأبناء بعلة أن ما تمسك به الطاعن من
عسر ما هو إلا ذريعة للتحلل من التزاماته وإبداء عجزه وعدم كفاية موارده وأن الأصل في
الإنسان الملاءة، فإنها لم تخرق المواد المحتج بها، وعللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/2/20 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه الأستاذ (م.و)، والرامية إلى نقض القرار رقم 961 الصادر بتاريخ 2019/11/4 في الملفين
المضمومين الأول عدد 2019/1622/494 والثاني عدد 2019/1622/542 عن محكمة الاستئناف
بالرباط.
المملكة المغربية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/12/7.
بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/4.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه بالنقض المشار إليه أعلاه، أن المطلوبة
(أ.و) تقدمت بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 2018/9/26، عرضت فيه أنها
متزوجة بالمدعى عليه (ر.م) منذ سنة 2005 وأنجبت معه ثلاثة أبناء (ح) بتاريخ 2007/4/19 و(آ)
1
بتاريخ 2010/7/4 و(م) بتاريخ 2016/12/23 وأنه يسئ معاملتها والتمست الحكم بتطليقها من
عصمته للشقاق، وأجاب المدعى عليه بأن المدعية لم تراع عواقب الانفصال وأثره على الأطفال
وأنه يصر على استمرار العلاقة الزوجية حفاظا على مصالحهم والتمس رفض الطلب، وعقبت
المدعية بأن المدعى عليه هو الذي يتحمل المسؤولية كاملة في إنهاء العلاقة الزوجية، وأن ادعاءه
يتقاضى أجرا شهريا قدره 12700 درهم لا يطابق الحقيقة موضحة أن دخله الشهري لا يقل عن
4795 أورو ويملك محلا تجاريا بالقنيطرة وشقة بعمالة الصخيرات والتمست الحكم عليه بأدائه لها
مبلغ 24000 درهم عن واجب السكن خلال العدة ومبلغ 5000 درهم نفقة لكل واحد من أبنائها
(ح) و(آ) و(م) إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا ومبلغ 2500 درهم عن واجب تمدرس كل
واحد منهم ومبلغ 1000 درهم عن حضانة كل واحد منهم ومبلغ 8000 درهم عن واجب
سكناهم ومبلغ 10000 درهم عن توسعة الأعياد، وتعذر الصلح بين الطرفين والتمست النيابة العامة
تطبيق القانون، ثم أصدرت المحكمة الابتدائية الحكم رقم 24 بتاريخ 2019/1/3 في الملف عدد
2018/1626/1476 قضى بتطليق المدعية من عصمة زوجها طلقة بائنة أولى للشقاق، وبأدائه لها مبلغ
6000 درهم عن أجرة السكن خلال العدة ومبلغ 100 درهم شهريا حضانة عن كل واحد منهم
ومبلغ 900 درهم شهريا نفقة لكل واحد منهم ومبلغ 800 درهم شهريا عن شهريا عن أجرة السكن لكل
واحد منهم، ومبلغ 1000 درهم سنويا عن توسعة الأعياد لكل واحد منهم والكل ابتداء من تاريخ
الحكم إلى حين سقوط الفرض شرعا، وتحديد يوم الزيارة في يوم الأحد من كل أسبوع ابتداء من
الساعة العاشرة صباحا إلى الخامسة مساء، فاستأنفه الطرفان وأيدته محكمة الاستئناف مبدئيا مع
المملكة المغربية تعديله برفع نفقة الأبناء إلى مبلغ 2500 درد درهم شهريا لكل واحد منهم وتحميل المستأنفين المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المصاريف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بعريضة من وسيلتين لم تجب عنها المطلوبة وقد وجه
الإعلام إليها.
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بخرق القانون وفساد التعليل
المترل مترلة انعدامه ذلك أن الحاضنة تتوفر على سكن كاف لها ولمحضونها وليست بحاجة لأن
تتوفر على سكن أو مرفق آخر لكل محضون والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف فيما قضى به من
أدائه مبلغ 800 درهم شهريا لكل واحد من الأبناء ورفع النفقة المحكوم بها إلى ثلاثة أضعاف المبالغ
المحكوم بها ابتدائيا وأجرة سكن المطلوبة خلال العدة إلى مبلغ 6000 درهم دون أن ترد على ما
أثاره حول وضعيته المادية كون دخله الشهري لا يتجاوز مبلغ 10250 درهما، والمطلوبة ذات دخل
أعلى وهي من تسببت في تشتيت الأسرة، وأنه أضحى عاطلا عن العمل وأدلى بوثيقة تؤكد ذلك
مما يكون معه قرارها خارقا للقانون، والتمس نقضه.
لكن، حيث إن تقدير النفقة ومشتملاتها مما تستقل به محكمة الموضوع طالما اعتمدت فيه
عناصر القانون المستمدة من المواد 85، 189 و 190 من مدونة الأسرة. والمحكمة لما أيدت الحكم
2
منهم
المستأنف فيما قضى به مع تعديله بالرفع من نفقة الأبناء إلى مبلغ 2500 درهم شهريا لكل واحد
بعلة أن ما تمسك به الطاعن من عسر ما هو إلا ذريعة للتحلل من التزاماته وإبداء عجزه
وعدم كفاية موارده وأن الأصل في الإنسان الملاءة، فإنها لم تخرق المواد المحتج بها، وعللت قرارها
تعليلا كافيا وكان ما النعي دون أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين الطاهر بن دحمان مقررا وعمر لمين
عبد العزيز وحشي و يوسف لمكربي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
و
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3