القرار عدد 16
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الشرعي عدد 2019/1/2/969
-
هبة - الدين محيط بمال الواهب – أثره.
بمقتضى الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود فإن أموال المدين ضمان عام لدائنيه،
إذ يكفي أن يكون الدين ثابتا ومستحق الأداء قبل إبرام عقد الهبة ومحيطا بمال الواهب حتى يحق
لدائنيه المطالبة ببطلان هذا العقد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 19 يوليوز 2019 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه والرامية إلى نقض القرار رقم 2991 الصادر بتاريخ 22 أبريل 2019 في الملف عدد
2018/1404/8163 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 ، كما تم تعديله وتتميمه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/12/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 01/04/ 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارات المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أعلاه، أن المطلوب في النقض البنك الشعبي
المركزي قدم مقالا افتتاحيا إلى المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء بتاريخ 2018/03/14، عرض فيه
أنه أبرم مع المدعى عليه (ع) عقدين الأول يتعلق بفتح قرض مصادق على توقيعه في فاتح
أكتوبر
من تسهيلات بنكية في إطار الحساب الجاري في حدود مبلغ 150000
1998 استفاد خلاله
من
درهم، والثاني يتعلق بقرض مسدد باستحقاقات مصادق على توقيعه في 2000/12/21، استفاد
من
1
عن
خلاله من قرض بقيمة 500000 درهم إلا أنه لم يف بالتزاماته التعاقدية فصار مدينا بمبلغ
1406760,6 درهما، استصدر المدعي بخصوصه حكما عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ
2006/01/04 في الملف عدد 2002/5/11194، الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية بنفس المدينة
بقرارها رقم 06/5160 الصادر بتاريخ 2006/11/09 في الملف عدد 8/06/1181، وأن المدعى عليه امتنع
التنفيذ، كما أفقر ذمته بأن أبرم عقد هبة بتاريخ 2012/04/11، فوت بمقتضاه لزوجته العقار
المسمى " بلاد... " ذي الرسم العقاري عدد ...، والذي تصدقت به على أبنائها (م و هـ و ب و
خ بموجب عقد الصدقة المودع بسجلات المحافظة العقارية بتاريخ 05 غشت 2015. والتمس المدعي
إبطال عقدي الهبة والصدقة المذكورين والتشطيب عليهما من الرسم العقاري. وأجاب المدعى عليه
أن الطلب غير مقبول شكلا لعدم إدخال ورثة المرحوم (ع) في الدعوى باعتباره كان هو الطرف
الأساسي والمستفيد من الدين والضامن بشخصه وممتلكاته لعقدي القرض، والذي سلم المدعي
الضمانات الشخصية والعينية تفوق قيمة مبلغ الدين وتمثلت في رهن بالسجل التجاري
و بالرسم العقاري عدد... ، وأضاف أن طلب إبطال عقد الهبة المبرم بتاريخ 2012/04/11 لا يفيد
المدعي في شيء حسب مقتضيات المادة 2 من مدونة الحقوق العينية، لمرور أزيد من 4 سنوات على
تقييده بالرسم العقاري والتمس عدم قبول الطلب شكلا، ورفضه موضوعا. وبعد تمام الإجراءات،
قضت المحكمة بتاريخ 2018/05/31 في الملف عدد 2018/14017740 بإبطال عقد الهبة المؤرخ في
2012/04/11 وكذا عقد الصدقة المودع بالمحافظة العقارية بتاريخ 2015/08/05، وأذنت للمحافظ على
الأملاك العقارية بالتشطيب عليهما من العقاري عدد... وذلك بعد صيرورة الحكم نهائيا.
المملكة المغربية
فاستأنفه الواهب والموهوب لها والمتصدق عليهم، وبعد تبادل الردود وتمام الإجراءات، أيدته محكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مجموعة من
الاستئناف بقرارها عدد 2991 المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعن بواسطة نائبه بعريضة من وسيلتين
وجهت إلى المطلوب في النقض طبقا للقانون.
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق القانون وفساد التعليل، ذلك أنه تمسك
بتطبيق مقتضيات المادة 2 من مدونة الحقوق العينية التي تنص في فقرتها الثانية على :" أن ما يقع
على التقييدات من إبطال أو تغيير أو تشطيب من الرسم العقاري لا يمكن التمسك به في مواجهة
الغير المقيد عن حسن نية، كما لا يمكن أن يلحق به أي ضرر إلا إذا كان صاحب الحق قد تضرر
بسبب تدليس أو زور أو استعماله شريطة أن يرفع الدعوى للمطالبة بحقه داخل أجل أربع سنوات
من تاريخ التقييد المطلوب إبطاله أو تغييره أو التشطيب عليه، والتمس الحكم بعدم قبول الدعوى
بالنظر إلى أن عقد الهبة المطعون فيه و الذي أنجزه لزوجته (ر) سجل بالرسم العقاري في شهر غشت
2012، وأن المطلوب في النقض لم يتقدم بدعوى الإبطال إلا بتاريخ 2018/03/14، أي بعد انصرام
أجل الأربع سنوات المشار إليه. والمحكمة لما ردت دفعه بعلة أن عقد الهبة المطعون فيه والمبرم بتاريخ
2
2012/04/11 غير خاضع لمدونة الحقوق العينية والحال أن العبرة بتاريخ تقييده بالرسم العقاري، فإنها
قد خرقت المادة 2 الموماً إليها، وعللت قرارها تعليلا فاسدا والتمس نقضه
•
لكن، حيث إنه بمقتضى الفصل السادس من الدستور " ليس للقانون أثر رجعي "، وأن المعول
عليه في تطبيق مقتضيات مدونة الحقوق العينية التي دخلت حيز التنفيذ بتاريخ 2012/05/24، على
عقد الهبة المطعون فيه هو تاريخ إبرامه والمحكمة لما اعتبرته غير خاضع لمقتضيات تلك المدونة لإنجازه
بتاريخ 2012/04/11، وردت بذلك دفع الطاعن بعدم قبول الدعوى لانصرام أجل الأربع سنوات
المنصوص عليه بالمادة 2 من نفس المدونة، فإنها قد بنت قرارها على أساس قانوني، وعللته تعليلا
سليما وكافيا. ويبقى ما جاء بالوسيلة دون أساس.
ويعيبه في الوسيلة الثانية بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن الهبة التي أجراها لزوجته (ر)
بتاريخ 2012/04/11 كانت لوجه الله وابتغاء ثوابه وأجره وليس لإبعاد العقار الموهوب عن الملاحقة
القضائية، إذ أنه يتوفر على ضمانات عينية وشخصية كافية لتمكين المطلوب في النقض من استيفاء
دينه وتتمثل في كفالة شخصية من طرف (ع) وفي كفالة عينية باستفادته من رهن رسمي على
السجل التجاري عدد... ورهن رسم الدرجة الأولى على الرسم العقاري عدد...، وأن هذه
الضمانات تفوق قيمتها مبلغ الدين المحكوم م به عليه، مما يجعل تصرفه في باقي أمواله بأي نوع من
أنواع التصرف لا يخضع لأي قيد أو شرط، ولا يمكن تفسيره على أنه إفقار لذمته المالية. والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما ارتأت خلاف ذلك وأيدت الحكم المستأنف القاضي بإبطال عقد الهبة
المذكور بعلة أن : " الفصل 1241 من ق المللكة ع يعطي للدائن في إبطال كل تصرف صادر عن
مدينه... بصرف النظر عن مدى اليسره من عدمة ببلطة، الفإنها قد عللت قرارها تعليلا فاسدا موازيا
لانعدامه، والتمس نقضه.
محكمة النقض
لكن، حيث إنه بمقتضى الفصل 1241 من قانون الالتزامات ،والعقود فإن أموال المدين ضمان
عام لدائنيه، إذ يكفي أن يكون الدين ثابتا ومستحق الأداء قبل إبرام عقد الهبة ومحيطا بمال الواهب
حتى يحق لدائنيه المطالبة ببطلان هذا العقد والبين من أوراق الملف أنه بتاريخ 2006/11/09 استصدر
المطلوب في النقض قرارا عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتأييد الحكم الابتدائي رقم
2006/116 القاضي على الطاعن بأدائه له مبلغ ،16، 760.406. 1. درهما مع الفوائد القانونية ابتداء من
2002/07/01 إلى يوم الأداء، وغرامة تعاقدية في حدود 14000 درهم، وذلك قبل إجرائه عقد هبة
العقار المسمى " بلاد... " ذي الرسم العقاري عدد ...، لفائدة زوجته (ر) بتاريخ 2012/04/11. ولما
تجلى للمحكمة ما ذكر، ولم تثبت لها براءة ذمة الطاعن من المبلغ المذكور، وأن الضمانات الممنوحة
كافية لتغطية ،الدين وانتهت إلى إبطال تصرفه في ملكه بالهبة لزوجته لما فيه من إخلال بالضمان
العام المقرر على أموال المدين عملا بالفصل 1241 المومأ إليه، وبالفقه المعمول به وقت إبرام تلك
الهبة، كما نص على ذلك الشيخ ابن عاصم في تحفته:
3
***
" صدقة تجوز إلا مع مرض موت وبالدين المحيط تعترض
وهو ما كرسته مدونة الحقوق العينية في المادة 278 منها وأيدت الحكم المستأنف القاضي
بإبطال عقد الهبة المذكور، فإنها قد بنت قرارها على أساس قانوني وعللته تعليلا سليما وكافيا. ويبقى
ما جاء بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة
المستشارين: لطيفة أرجدال مقررة وعمر لمين ونور الدين الحضري وحادي الإدريسي أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4