قرار محكمة النقض، صادر في سياق النزاع رقم 270، المؤرخ في الثالث عشر من شهر يونيو لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، والمتعلق بالملف الشرعي ذي الرقم 326/2/2/2022.

موجز القضية:

يتناول هذا القرار موضوعاً جوهرياً يتمحور حول نزاع في حالة الشيوع، حيث يطالب أحد الشركاء بإجراء قسمة لحصته، مع المطالبة بتعويض مالي عن حرمانه من الانتفاع بالعقار موضوع النزاع.

الخلاصة القانونية:

انطلاقاً من مقتضيات المادة 235 من مدونة الحقوق العينية، يتقرر قانوناً أن جميع الإنشاءات والغرس والمنشآت القائمة على سطح الأرض أو في باطنها، تعتبر من فعل المالك وعلى حسابه الخاص، وتؤول ملكيتها إليه، ما لم يثبت عكس ذلك. وقد ثبت للمحكمة، في إطار نظرها للدعوى، أن الطرف المطالب بالقسمة لم يورد أي دليل قاطع يدحض ملكية الهالك لتلك الإنشاءات، أو ينفي حقه في الجزء الذي ادعى أن البلدية تملكه. وعليه، فإن المحكمة، وقد استندت في حكمها إلى تقرير الخبرة الذي أثبت تعذر القسمة العينية للعقار، قد بنت قرارها على أسس قانونية سليمة. وبالتالي، فإن الطعن بالنقض لا يجد له أساساً.

مضامين قرار محكمة النقض:

باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً للقواعد القانونية المعمول بها، قضت محكمة النقض بما يلي:

رفض الطعن بالنقض:

بناءً على الطعن بالنقض المودع في السادس من شهر أبريل لسنة ألفين واثنين وعشرين، والمقدم من الطاعنين عن طريق محاميهم الأستاذ (س.ت)، والذي يهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 25 نوفمبر 2021 تحت رقم 605 في الملف ذي الرقم 541/1401/2020.

وكذا، بناءً على مذكرة الجواب المقدمة من المطلوب في النقض عن طريق محاميه الأستاذ (أ.ز) بتاريخ 19 يناير 2023، والتي التمست رفض الطعن.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 16 مايو 2023.

وإثر الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 13 يونيو 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، مع تخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاطلاع على مستنتجات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي أوصت برفض الطلب.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

وقائع النزاع:

يتضح من مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ك.ت) قد تقدم بدعوى افتتاحية بتاريخ 10 يناير 2019، ثم قام بتعديلها بمقال إصلاحي بتاريخ 11 أبريل 2019، أمام المحكمة الابتدائية بصفرو. وقد أوضح المدعي في دعواه أنه، وباقي المدعى عليهم، هم الورثة الشرعيون للموروث (م.ك) ويمتلكون قطعة أرض جنان "ك" الكائنة بحي (...) بصفرو، والتي آلت إليهم إرثاً عن والدتهم (ن.ك)، التي ورثتها بدورها، رفقة المدعى عليهم، عن الموروث (م.ك). وقد طالب المدعي بالحكم له بفرز نصيبه في العقار، مع التعويض عن حرمانه من الانتفاع به منذ تاريخ 19 يونيو 2009. وقد أرفق المدعي دعواه بالمستندات المؤيدة لمطلبه. وبعد استدعاء المدعى عليهم وتخلفهم عن الإدلاء بأي جواب، أصدرت المحكمة حكماً تمهيدياً بتاريخ 10 أكتوبر 2019، قضى بإجراء خبرة، عهد بها للخبير (ع.م)، الذي أودع تقريره بكتابة الضبط بتاريخ 19 نوفمبر 2019، وقدر فيه ثمن بيع العقار بالمزاد العلني بمبلغ 1.200.000 درهم. وقد تقدم المدعى عليه (ح.ك) بمذكرة على ضوء الخبرة، مفادها أن رسم الشراء رقم 298 الذي استند إليه المدعي، يفيد أن المساحة الإجمالية للعقار تبلغ 248 متر مربع، منها 110 متر مربع قابلة للبناء، و138 متر مربع متبقية غير مبنية. وادعى أن اطلاع الخبير على تصميم المصالح البلدية سيؤكد أن تلك المساحة الأخيرة لا يمكن التصرف فيها، لكونها مواجهة للشارع العام، ويبقى للبلدية الحق في استغلالها لتوسيع الطريق. وخلص المدعى عليه إلى أن المساحة التي يحق للورثة التصرف فيها هي فقط 110 متر مربع، والتمس إرجاع تقرير الخبرة لإعادة تقييم العقار. كما التمس المدعي إعادة تقرير الخبرة لإجراء خبرة تكميلية لتحديد التعويض عن الاستغلال. وبعد انتهاء المناقشات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 27 فبراير 2020 في الملف رقم 18/1401/2019 بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف، والمصادقة على الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ع.م)، والحكم ببيع العقار بالمزاد العلني انطلاقا من مبلغ 1.200.000 درهم، وتوزيع ثمن البيع على الأطراف حسب الفريضة الشرعية. وقد استأنف المدعى عليهم الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض، وذلك بناء على مقال تضمن وسيلة وحيدة بفرعين، وقد رد عليه المطلوب عن طريق محاميه، ملتمساً رفض الطعن.

أوجه الطعن بالنقض:

ينعى الطاعنون على القرار الاستئنافي في وسيلتهم الوحيدة بفرعيها خرق القانون، وقصور التعليل، حيث يرون أن المقال الافتتاحي كان يتحدث عن قطعة أرض عارية، وكذلك الشأن بالنسبة للحكم التمهيدي، في حين أن الخبرة المنجزة ابتدائيا، وكذا الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي المؤيد له، تتحدث عن دار قائمة البناء، تتكون من طابق سفلي وعلوي، ومقهى، وحانوت. وقد أجابت المحكمة على ذلك بأن البناءات الموجودة فوق الأرض تعتبر محدثة من طرف مالكها، وهذا التوجه يمكن قبوله لو أن المساحة التي يتحدث عنها رسم شراء الهالك رقم 298، والتي تبلغ 248.5 متر مربع، كانت كلها ملكاً له. ذلك أن رسم الشراء يشير إلى أن المساحة المسلمة للبناء هي فقط 110 متر مربع، أما المساحة المتبقية وقدرها 138.5 متر مربع، فهي غير صالحة للبناء، وبالتالي، لا تدخل ضمن ملك الهالك، ولا يحق لورثته من بعده البناء عليها، لكونها تدخل ضمن حقوق البلدية لتوسيع الطريق. وأن الخبرة ذهبت إلى أن المساحة غير المسلمة للبناء هي بدورها مبنية، وهذا ما أشار إليه الخبير، وأن المحكمة قضت ببيع الجميع رغم أن باقي الورثة لا يرغبون في إنهاء حالة الشيوع لكونهم لا يملكون إلا هذا العقار، والتمسوا نقض القرار.

الرد القانوني لمحكمة النقض:

إلا أنه، واستناداً إلى أحكام المادة 235 من مدونة الحقوق العينية، فإن جميع البنايات والأغراس والمنشآت القائمة فوق الأرض أو في باطنها، تعد من فعل المالك وعلى حسابه الخاص، وتعتبر ملكاً له، ما لم يثبت العكس. وقد ثبت للمحكمة أن الطرف الطاعن لم يقدم أي حجة تنفي ملكية الهالك للبنايات المذكورة، أو تنفي حقه في الجزء الذي ادعى أنه ملك للبلدية. وقد قضت المحكمة بالقسمة التصفية بناء على تقرير الخبرة الذي أثبت أن العقار غير قابل للقسمة العينية. ومن ثم، فإن المحكمة قد أسست قرارها على أساس قانوني سليم، ولا يصح النعي عليه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد بترهة، رئيساً.
*   محمد عصبة، مقرراً.
*   لطيفة أرجدال، عضواً.
*   مصطفى زروقي، عضواً.
*   المصطفى أقبيب بوقرابة، عضواً.

وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.