قرار محكمة النقض
رقم 272
الصادر بتاريخ 13 يونيو 2023
في الملف الشرعي رقم 2022/2/2/815
إسقاط حضانة - حكم جنحي – حجيته.
من المقرر أن للأحكام الزجرية حجية أمام القضاء المدني، والطالب أثار بأن المطلوبة
سبقت إدانتها من أجل جنحة عدم تسليم محضون لمن له الحق فيه، والمحكمة لما ردت الطلب
بعلة أن الطالب لم يدل بمآل القضية بعد النقض رغم أنه أدلى بالقرار الاستئنافي الجنحي بعد
النقض، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2022/08/19 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ش)، والرامية إلى نقض القرار رقم 743 الصادر بتاريخ 2022/07/27 في
الملف عدد 2022/1609/450 عن محكمة الاستئناف بأكادير.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2012/10/13 من طرف المطلوبة في النقض
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ .
محكمة النقض.
بواسطة نائبها الأستاذ (ع. ك . ش) ، والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/05/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/06/13.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعى
(م . غ) تقدم بتاريخ 2020/12/23 أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بمقال عرض فيه أن المدعى عليها
1
(ح.!)
للشقاق
تمكينهم من
أحد من
الساعة
كانت زوجة له، وأنجبت معه البنت (آ) بتاريخ 2015/05/25 وأنها بتاريخ 2017/05/30
استصدرت حكما عن المحكمة الابتدائية بأكادير في الملف عدد 2017/14 قضى بتطليقها منه
إسناد حضانة البنت المذكورة لها،
مع
تمكينه من زيارتها كل يوم
مع
التاسعة صباحا إلى السادسة مساء والنصف الأول من كل عيد وطني واليوم الموالي لكل عيد ديني
والنصف الأول من العطل المدرسية ابتداء من تاريخ بلوغها سن التمدرس. وأنه تنفيذا للحكم
بالتطليق في الشق المتعلق بالزيارة انتقل ثلاثة مفوضين قضائيين إلى محل سكنى الطاعنة التي رفضت
ذلك، كما استصدر حكما جنحيا تضمن مؤاخذة المدعى عليها من أجل جنحة عدم
تسليم محضون لمن له الحق فيه وقضت عليها بثلاثة أشهر حبسا موقوفة التنفيذ وغرامة نافذة بمبلغ
500 درهم وبتعويض لفائدة الطالب مبلغه 5000 درهم الذي تم تأييده من طرف محكمة الاستئناف
بالقرار الصادر بتاريخ 2020/09/29 في الملف عدد 2020/144 والتمس إسقاط حضانتها عن
المذكورة، وأدلى بوثائق وأجابت المدعى عليها بأن المدعي يعلم بأن العنوان بمحاضر الامتناع ليس
هو العنوان الحقيقي لها الذي يعرفه وهذا يدل على سوء نيته، كما أنه لا يهتم بالمحضونة بدليل
أدائه نفقتها، وأن الشروط المحددة في المادة 184 من مدونة الأسرة غير متوفرة في النازلة لأن
سن المحضونة لا يتجاوز خمس سنوات، والتـ رف الطلب، وبعد إجراء بحث مع الطرفين
وإدلاء المدعى عليها بمستنتجات بعد البحـ خال الغير في الدعوى، أدخلت بمقتضاه
المفوضين القضائيين (ح.ب) و (ع. ر. ن) و (م.م) لتحديد موقفهم من المحاضر المنجزة وإجراء بحث
حول إنجازها وأرفقت مذكرتها بوثائق، وبعد انتهاء الأجوبة والردود، وتقديم النيابة العامة
لمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2022/02/03 في الملف عدد
المملكة المغربية
عدم
البنت
20/947 بإسقاط حضانة المدعى عليها عن بنتها (اوغ)، وتسليمها لوالدها المدعي لحضانتها،
فاستأنفته المدعى عليها وألغته محكمة الاستئناف قدو قضت تصديا بعدم قبول الطلب بقرارها
المطعون فيه بالنقض، بمقال تضمن وسيلتين أجابت عنه المطلوبة بواسطة محاميها الذي التمس
رفض الطلب.
حيث يعيب الطالب القرار في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى بخرق مقتضيات الفصل 418
من ق.ل.ع، ذلك أن الأحكام الصادرة عن المحاكم المغربية والأجنبية يمكنها أن تكون قابلة للتنفيذ
حتى قبل صيرورتها نهائية قابلة للتنفيذ وحجة على الوقائع التي تثبتها والثابت من وثائق الملف أن
المطلوبة في النقض أدينت من أجل جنحة عدم تسليم محضون لمن له الحق فيه بعد النقض والإحالة،
مما يجعل القرار المذكور حجة على واقعة الامتناع عن تسليم المحضون لمن له حق في المطالبة به وهو
مبرر لإسقاط الحضانة والقرار المطعون فيه تجاهل حجية القرار الجنحي القاضي بالإدانة، مما يعد
خرقا للفصل المشار إليه يعرضه للنقض.
حيث صح ما ورد بالنعي أعلاه، ذلك أنه من المقرر أن للأحكام الزجرية حجية أمام القضاء
المدني، والطالب أثار بأن المطلوبة سبقت إدانتها من أجل جنحة عدم تسليم محضون لمن له الحق
فيه، بمقتضى الحكم الصادر بتاريخ 2019/01/15 في الملف عدد 2019/3398، الذي استأنفته، فقضت
2
محكمة الاستئناف بتاريخ 2019/05/08 في الملف عدد 2019/100 بإلغائه والحكم تصديا ببراءتها، فتم
الطعن فيه بالنقض من طرف النيابة العامة والمطالب بالحق المدني، فأصدرت محكمة النقض بتاريخ
2019/11/21 في الملف عدد 19083-2019/11/6/19082 قرارا بنقضه والإحالة على نفس المحكمة التي
قضت بتاريخ 2020/09/29 في الملف عدد 2020/144 بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بالإدانة،
والمحكمة لما ردت الطلب بعلة أن الطالب لم يدل بمآل القضية بعد النقض رغم أنه أدلى بالقرار
الاستئنافي الجنحي بعد النقض عدد 537 الصادر بتاريخ 2020/09/29 في الملف الجنحي الاستئنافي
عدد 2020/144، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال ومصطفى زروقي والمصطفى أقبيب بوقرابة أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3