تطليق للشقاق
-
القرار عدد 14
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الشرعي عــرو 2018/1/2/1084
مستحقات - معايير التقدير .
المستمدة
إن تقدير واجب المتعة مما تستقل به محكمة الموضوع طالما راعت فيه عناصر القانون
المادتين 84 و 97 من مدونة الأسرة. ولما كانت المحكمة قد استجابت لملتمسات من
الطاعن وخفضت مقدارها استنادا لفترة الزواج التي أثمرت عن إنجاب بنتين، وحالة الطاعن المادية
القائمة على معاش شهري، وعلى استفادته من مبلغ شهري من تأمين على التقاعد، فضلا عن
رفضه الشديد للصلح، وقدرت على ضوء ما استخلصته من تصريحات الطرفين وحججهما
مسؤولية كل واحد منهما عن انفصام عرى الزوجية، وانتهت إلى خفض واجب المتعة، فإنها قد
أعملت سلطتها في التقدير وأقامت قضاءها على أساس المادتين 84 و 97 المذكورتين. فجاء بذلك
قرارها معللا بما يكفي، وغير خارق للقانون
رفض الطلب
الجلالة الملك وطبقا للقانون
باسم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/10/23 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه والرامية إلى نقض القرار رقم 1611 الصادر بتاريخ 2018/07/18 في الملف عدد 2018/1622/1029
عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 ، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/12/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 يناير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
39
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أنه بتاريخ
2017/04/11 قدم الطاعن (ب) مقالا افتتاحيا إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، أعقبه
بآخر إصلاحي بتاريخ 2017/06/14 ، عرض من خلالهما أن المدعى عليها زوجته على سنة الله ورسوله
منذ 22 نونبر 2001، ورزق منها بالبنتين (أ) بتاريخ 2002/06/15 ، و (ع) بتاريخ 2006/11/06، وأنه بعد
إحالته على التقاعد أصبحت تسيء معاملته ولا تحترمه وتقصر في تربية البنتين وتغيب عن بيت
الزوجية دون أن يعرف وجهتها وسافرت خارج أرض الوطن دون إذن منه ، مما جعله يضيق درعا من
تحمل تصرفاتها الرعناء، خاصة أنها لم تزد إلا تعنتا بعد تراجعه عن دعوى تطليق سابقة، والتمس
الحكم بتطليقها من عصمته للشقاق، مع مراعاة عدم امتلاكه لأي عقار وتكفله مع إخوته بنفقة
والديه وعلاج والده ومساعدته لابنه من زوجة سابقة على الدراسة بالخارج، واقتطاع أقساط قرض من
معاشه الذي لا يتجاوز 4000 درهم وكذا مراعاة أن مبلغ التأمين على التقاعد الذي يتلقاه شهريا
والمحدد في 25000 درهم يمكن تسلمه على شكل رأسمال كما يمكن خفضه. وأجابت المدعى عليها أن
ما ادعاه زوجها في حقها لا أساس له وأنها ظلت مدة 17 سنة في خدمته وخدمة ابنتيهما، وتحملت
المملكة المغربية
لوحدها نفقة الأسرة لمدة سنتين عندما طرده ام عمله خلال سنة 2007، وبعد حصوله على
التعويض عن الطرد التعسفي اشترى بفضله وشقتين وتحسنت وضعيته المادية فأصبح يرغب في حياة
جديدة، وتقدم بدعوى شقاق تنازل عنها تملصا من أداء مبلغ المستحقات الذي حدد في 194600
درهم، وأكدت أنها لا زالت ببيت الزوجية، وأنها كانت ولا زالت ترغب في الصلح، وأن تأخرها خارج
البيت بعد الدوام كان بسبب زيارة والدتها المصابة المرض عضال، وأن زوجها هو من يغيب عن
البيت، وأن مبلغ 25380 درهما الذي يتقاضاه قارة ودائم، وأنه يستفيد فضلا على ما أقر به من 15044
درهما من سينيا السعادة، ويمتلك ثلاث شقق، وأن ما صرح به بخصوص تحملاته المالية مبالغ فيه،
والتمست اعتبار الطلب تعسفيا وتعويضها عن ذلك وتمتيعها بمستحقات التطليق الواجبة لها وللبنتين،
وبتوسعة الأعياد وكالئ صداقها. وبعد تعذر الصلح، وتمام الإجراءات بإيداع المدعي مستحقات
التطليق، قضت المحكمة بتاريخ 2018/03/07 في الملف عدد 2017/1626/3304 بتطليق المدعى عليها
من عصمة المدعي طلقة بائنة أولى للشقاق وتحديد مبلغ المتعة في 00 ، 170000 درهم، وواجب سكن
العدة في 6000 درهم وكالئ الصداق في 10000 درهم وبإسناد حضانة البنتين لوالدتهما وتحديد
نفقتهما في 2000 درهم شهريا لكل واحدة منهما، وأجرة الحضانة في 300 درهم شهريا عن كل واحدة
منهما، ابتداء من تاريخ الحكم، وواجب سكنهما في مبلغ 2500 درهم شهريا لهما معا ابتداء من
تاريخ انتهاء العدة، والكل إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا، وبتمكين المدعي من صلة الرحم
بالبنتين كل يوم
أحد من كل أسبوع من الساعة 10 صباحا إلى 6 مساء، والإشهاد بإيداع المدعي
مبلغ 190600 درهم شامل لمستحقات المدعى عليها ونفقة البنتين وأجرة حضانتهما لشهر واحد.
40
فاستأنفه المدعي أصليا والمدعى عليها فرعيا وبعد تمام المناقشة أيدته محكمة الاستئناف مبدئيا مع
تعديله بتحديد واجب سكن العدة في 2000 درهم، وواجب المتعة في 150000،00 درهم، ونفقة
البنتين في 1500 درهم شهريا لكل واحدة منهما، وتكاليف سكنهما في مبلغ 2000 درهم شهريا لهما
معا، وأجرة حضانتهما في مبلغ 200 درهم شهريا عن كل واحدة منهما، وذلك بقرارها المطعون فيه
بالنقض من طرف الطاعن بعريضة من وسيلتين لم تجب عنها المطلوبة في النقض وقد وجه إليها
الإعلام.
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلتين مجتمعتين معا للارتباط بخرق مقتضيات المادتين 84
و97 من مدونة الأسرة، وبانعدام التعليل، ذلك أنه يراعى في تحديد مستحقات الزوجة الوضع المادي
للزوج وأسباب الطلاق ومدى تعسف الزوج في إيقاعه وأن محكمة الاستئناف لما تجاهلت إلحاحه
على تحمل المطلوبة في النقض كامل المسؤولية عما آلت إليه علاقتهما الزوجية بسبب تصرفاتها
الطائشة وغير المقبولة شرعا بغيابها عن بيت الزوجية لمدة عشرة أيام وتأخرها ليلا حسب اعترافها
بجلسة البحث، ولم تراع ذلك فيما حددته لها من مستحقات كما لم تراع وضعه المادي، وقضت
بواجب سكن العدة رغم تأكيدها في حيثيات قرارها أن مفارقته ظلت ببيت الزوجية خلال فترة
عدتها، فجاء بذلك قرارها غير معلل ومخالفا للقانون، والتمس نقضه.
،لكن، حيث إن تقدير واجب المتعة تستقل به محكمة الموضوع طالما راعت فيه عناصر
القانون المستمدة المادتين 84 و97 من مدونة الأسرة. ولما كانت المحكمة قد استجابت لملتمسات من
الطاعن وخفضت مقدارها من مبلغ (17000000 درهم المحكوم به ابتدائيا إلى مبلغ (150000,00)
استنادا لفترة الزواج التي دامت 17 السنة أثمرات عن الإنجاب بنتين، وحالة الطاعن المادية القائمة
درهم
استخلصته
محكمف القصص
على معاش قدره (4000,00 درهم، وعلى استفادته من تأمين على التقاعد قدره 25380،00 درهما
شهريا حسب إقراره وما أدلى به من وثائق، فضلا عن رفضه الشديد للصلح، وقدرت على ضوء ما
من تصريحات الطرفين وحججهما مسؤولية كل واحد منهما عن انفصام عرى الزوجية،
وانتهت إلى خفض واجب المتعة وفق الموماً إليه أعلاه، فإنها قد أعملت سلطتها في التقدير وأقامت
قضاءها على أساس المادتين 84 و 97 المذكورتين. فجاء بذلك قرارها معللا بما يكفي بهذا الخصوص،
وغير خارق للقانون، وما جاء بالوسيلتين دون أساس. أما بالنسبة لدفع الطاعن بعدم استحقاق
المطلوبة لواجب سكن العدة لقضائها فترة العدة ببيت الزوجية، فهو دفع جديد يختلط فيه الواقع
بالقانون ولم يشر إليه بأسباب الاستئناف، وغير مقبول إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض.
41
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.
به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة
المستشارين لطيفة أرجدال مقررة وعمر لمين ونور الدين الحضري وحادي الإدريسي أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
42