القرار القضائي رقم 14 الصادر بتاريخ 4 يناير 2022 في ملف الشقاق رقم 2018/1/2/1084: تقييم التعويض المستحق عن الطلاق

في سياق نزاع طلاق، يتبين أن محكمة الموضوع، صاحبة الاختصاص الأصيل، قد مارست صلاحياتها التقديرية على النحو السليم، وذلك في تحديدها لمبلغ التعويض المستحق للزوجة المطلقة (المتعة). وقد تم ذلك بالارتكاز على الأسس القانونية الواردة في المادتين 84 و 97 من مدونة الأسرة، مع الأخذ في الاعتبار مجموعة من العناصر الجوهرية.

حيث استندت المحكمة في تخفيض قيمة المتعة -استجابة لطلب الزوج الطاعن- إلى جملة اعتبارات، من بينها:
*   مدة العلاقة الزوجية: الفترة الزمنية التي جمعت الزوجين، والتي أسفرت عن إنجاب ابنتين.
*   الوضع المالي للزوج: حيث يعتمد في دخله على معاش تقاعدي شهري ومبلغ إضافي من التأمين على التقاعد.
*   رفض الزوج الصلح: إصراره على المضي قدماً في إجراءات الطلاق.
*   مسؤولية الطرفين: تحديد مدى مسؤولية كل من الزوجين عن الوصول إلى طريق مسدود في العلاقة الزوجية.

وبناءً على هذه العناصر، فقد خلصت المحكمة إلى تخفيض قيمة المتعة، معتبرة أن قرارها يندرج ضمن سلطتها التقديرية التي خولها لها القانون، ويستند إلى المادتين 84 و97 المذكورتين. وبالتالي، فإن قرار المحكمة جاء معللاً بشكل كافٍ، ولا يشوبه أي مخالفة للقانون.

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون، وبناءً على سلطة المجلس الأعلى للقضاء، تقرر محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الزوج، والمودع بتاريخ 23 أكتوبر 2018، وذلك للطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 18 يوليو 2018 في ملف رقم 2018/1622/1029.

*   الدعوى الابتدائية: تقدم الزوج المدعي بدعوى طلاق للشقاق بتاريخ 11 أبريل 2017، معززة بدعوى إصلاحية بتاريخ 14 يونيو 2017. وأفاد الزوج بأن علاقته الزوجية بالمدعى عليها قد بدأت في 22 نوفمبر 2001، وأثمرت عن ابنتين. وادعى الزوج أن زوجته أساءت معاملته بعد إحالته على التقاعد، وأهملت في تربية الابنتين، وتغيبت عن بيت الزوجية دون إذنه، وسافرت خارج البلاد، مما دفعه لطلب التطليق. وقد أشار الزوج إلى وضعه المالي المحدود، وتكفله بنفقة والديه وعلاج والده ومساعدة ابنه من زواج سابق، بالإضافة إلى سداد أقساط قرض من معاشه. كما أشار إلى إمكانية الحصول على مبلغ التقاعد دفعة واحدة أو خفض قيمته.
*   دفاع المدعى عليها: نفت الزوجة صحة ادعاءات زوجها، وأكدت أنها خدمت الأسرة لمدة 17 عاماً. وأشارت إلى أنها تحملت مسؤولية الأسرة بمفردها لمدة سنتين عندما تم طرد زوجها من عمله عام 2007، وأن الزوج بعد حصوله على التعويض اشترى شقتين وأصبح يرغب في حياة جديدة، وأنه تقدم بدعوى طلاق سابقة تنازل عنها للتهرب من دفع مستحقاتها. كما أكدت الزوجة أنها ما زالت مقيمة في بيت الزوجية، وأنها كانت وما زالت ترغب في الصلح، وأن تأخرها في العودة للبيت بعد الدوام كان بسبب زيارة والدتها المريضة. وأشارت إلى أن زوجها يتقاضى مبلغاً ثابتاً قدره 25380 درهماً شهرياً، بالإضافة إلى 15044 درهماً من جهة أخرى، ويمتلك ثلاث شقق. والتمست الزوجة اعتبار طلب الطلاق تعسفياً، وأن يتم تعويضها عن ذلك، وأن تُمنح مستحقات الطلاق وكامل حقوقها هي والبنتين.
*   حكم المحكمة الابتدائية: بعد تعذر الصلح وإيداع الزوج لمستحقات الطلاق، حكمت المحكمة بتاريخ 7 مارس 2018 بتطليق الزوجة للشقاق، مع تحديد مبلغ المتعة في 170000 درهم، ومبلغ سكن العدة في 6000 درهم، ومبلغ مؤخر الصداق في 10000 درهم، وإسناد حضانة البنتين للأم، وتحديد نفقة كل منهما بـ 2000 درهم شهرياً، وأجرة الحضانة 300 درهم شهرياً لكل واحدة منهما، وتخصيص مبلغ 2500 درهم شهرياً لسكنهما معاً ابتداءً من انتهاء العدة. كما تم السماح للزوج بصلة الرحم بالبنتين كل يوم أحد.
*   حكم محكمة الاستئناف: أيدت محكمة الاستئناف حكم المحكمة الابتدائية مبدئياً، مع تعديله بتحديد مبلغ سكن العدة في 2000 درهم، ومبلغ المتعة في 150000 درهم، ونفقة البنتين في 1500 درهم شهرياً لكل واحدة منهما، وتكاليف سكنهما في مبلغ 2000 درهم شهرياً، وأجرة الحضانة في 200 درهم شهرياً لكل واحدة منهما.
*   طعن الزوج بالنقض: طعن الزوج في قرار محكمة الاستئناف بعريضة تضمنت وسيلتين، وتم إبلاغ الزوجة بذلك، إلا أنها لم تقدم أي جواب.

استند الطاعن (الزوج) في طعنه إلى ما يلي:
*   مخالفة القانون: اعتبر الطاعن أن محكمة الاستئناف خرقت مقتضيات المادتين 84 و97 من مدونة الأسرة.
*   انعدام التعليل: زعم الطاعن أن القرار غير معلل بشكل كافٍ، وأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار مسؤوليته المحدودة عن الطلاق وتصرفات الزوجة غير المسؤولة. كما أنها تجاهلت وضعه المادي المتواضع، وقضت بسكن العدة رغم أن الزوجة ظلت في بيت الزوجية خلال فترة العدة.

أكدت محكمة النقض أن تقدير واجب المتعة هو من سلطة محكمة الموضوع، طالما أنها راعت عناصر القانون. وقد تبين أن المحكمة قد استجابت لطلب الطاعن بتخفيض مبلغ المتعة، آخذة في الاعتبار مدة الزواج وإنجاب البنتين، والوضع المادي للزوج، ورفضه للصلح، ومسؤولية كل طرف عن الطلاق. وبذلك، فإن المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية بشكل سليم، وأن قرارها يستند إلى المادتين 84 و 97 من مدونة الأسرة. أما فيما يتعلق بدفع الطاعن بعدم استحقاق المطلوبة لسكن العدة، فقد اعتبرت المحكمة أن هذا الدفع جديد، ولم يتم إثارته في مراحل التقاضي السابقة.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف. وقد صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضي محمد بنزهة، وعضوية القضاة لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، وحادي الإدريسي، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي وكاتبة الضبط ناهد فرج.