باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

تقدمت السيدتان (م) و(ر)، بواسطة وكيلهما، بمقال بتاريخ 23 يناير 2018 للطعن بإعادة النظر في القرار الصادر عن المجلس الأعلى (محكمة النقض سابقاً) رقم 41 بتاريخ 01 فبراير 2011 في الملف رقم 2009/1/2/330.

ويعود أصل النزاع إلى دعوى قسمة تركة المرحوم (ق.ع) رفعتها المدعيتان ضد المدعى عليه (ق) أمام المحكمة الابتدائية بالناظور (مركز زايو) بتاريخ 10 يوليو 2000 (معدل بتاريخ 12 أكتوبر 2000). ادعت السيدتان (م) و(ر) ملكية مورثهما لعقارات محددة، وزعمتا استيلاء المدعى عليه عليها وإخفاء وثائق الإرث. في المقابل، أنكر المدعى عليه هذه الادعاءات، ملتمساً رفض الدعوى. وبعد إجراء خبرة قضائية، قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب بتاريخ 21 نوفمبر 2002 (ملف رقم 2000/97). أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بقرارها رقم 138 بتاريخ 25 مارس 2009 (ملف رقم 2007/10/428). وطعنت المدعيتان بالنقض في هذا القرار، لكن محكمة النقض رفضت طلبهما.

تأسس طلب إعادة النظر على ادعاء المدعيتين اكتشافهما زورية رسم شراء عدد 23 بتاريخ 14 يوليو 1949، الذي استند عليه المدعى عليه لإثبات ملكيته للعقار المتنازع عليه، مستندتين في ذلك على شهادة ناسخ بمحكمة الناظور (ع) أفاد بعدم تسجيل هذا الرسم في سجلات التضمين. وطالبت المدعيتان بإلغاء القرار المطعون فيه والحكم من جديد بنقض القرار الاستئنافي.

رفض الطلب.

استندت الطالبتان على الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية لتبرير طلبهما. إلا أن هذا الفصل ينظم إعادة النظر في الأحكام الصادرة عن محاكم الموضوع غير القابلة للطعن بالاستئناف أو التعرض، بينما يخضع الطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض لأحكام الفصل 379 من نفس القانون، والذي لا ينطبق على هذه الحالة.

فضلاً عن ذلك، فإن شهادة الناسخ (ع) المقدمة من الطالبتين لا تثبت زورية رسم الشراء، وإنما تفيد فقط بنتيجة بحثه في سجلات التضمين بمحكمة الناظور. هذه الشهادة لا ترقى إلى تصريح أو اعتراف بزورية الرسم المذكور، وبالتالي يبقى طلب إعادة النظر غير مُسند إلى أساس قانوني سليم.

حكمت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر، وألزمت الطاعنتين بالمصاريف، مع مصادرة الغرامة المودعة لصالح الخزينة العامة.