قرار محكمة النقض رقم 3 بتاريخ 04 يناير 2022 في الملف الشرعي عدد 436/1/2/2019

موضوع النزاع: معايير تقدير مستحقات الأبناء.

حيث أن الطالب تقدم بعريضة نقض بتاريخ 30 يناير 2019، بواسطة نائبه، للطعن في القرار رقم 1251 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 14 نوفمبر 2018 في الملف عدد 2016/1606/483،

وحيث أن المطلوبة في النقض، بواسطة نائبتها، قدمت مذكرة جوابية بتاريخ 10 يونيو 2019 تروم رفض طلب النقض.

وحيث أن القضية عُينت في جلسة علنية بتاريخ 04 يناير 2022 بعد استكمال الإجراءات القانونية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 07 ديسمبر 2021.

وحيث أن  تمت المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما في الجلسة المذكورة، وتبين عدم حضورهما.

وحيث أن المستشار المقرر، السيد عمر لمين، تلا التقرير، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى رفض الطلب.

وحيث أن المحكمة، بعد المداولة طبقا للقانون، اطلعت على وثائق الملف والقرار المطعون فيه.

وتبين لها أن المطلوبة تقدمت بمقال للمحكمة الابتدائية بوحدة، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 01 يونيو 2017، طالبةً زيادة مستحقات ابنتها المحددة بموجب الحكم رقم 1482 الصادر بتاريخ 04 مارس 2014، معللة طلبها بعدم كفاية المبلغ لتلبية حاجيات البنت، خاصةً وأنها عاطلة عن العمل، بالإضافة إلى إغفال المحكمة لواجب توسعة الأعياد. وقد حددت طلباتها برفع نفقة البنت من 600 درهم إلى 2000 درهم، وأجرة الحضانة من 100 درهم إلى 2000 درهم، وتكاليف السكن من 300 درهم إلى 1500 درهم، ابتداءً من تاريخ تسجيل الدعوى، مع الحكم بتوسعة الأعياد الدينية بمبلغ 7000 درهم سنويا ابتداءً من 04 يونيو 2014.

وحيث أن المدعى عليه أجاب بمذكرة جوابية مع مقال مضاد، مؤكدا ملاءمة المبالغ المحكوم بها لوضعيته كونه عاطلا عن العمل بالخارج بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية، ملتمساً رفض طلبات الزيادة وتوسعة الأعياد، كما التمس في طلبه المضاد تخفيض نفقة البنت من 600 درهم إلى 400 درهم، وواجب السكن من 300 درهم إلى 200 درهم.

وحيث أن المحكمة الابتدائية أصدرت بتاريخ 02 أبريل 2018 حكماً برفض الطلبين الأصلي والمضاد.

وحيث أن الطرفين استأنفا الحكم، فألغته محكمة الاستئناف جزئياً وحكمت بتحديد نفقة البنت في 200 درهم شهرياً وواجب السكن في 600 درهم شهرياً، مع تأييد الحكم المستأنف في الباقي.

وحيث أن الطاعن يطعن في هذا القرار بواسطة نائبه، معللا طعنه بوجود عيب يتمثل في انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، منطلقاً من أن المحكمة عللت قرارها برفع المستحقات بتغير دخل الطاعن كونه عامل بالخارج، مستندة في ذلك على المادة 189 من مدونة الأسرة، في حين أن هذه المادة لا تفضل طرفاً على آخر، مشيراً إلى أنه عاطل عن العمل، مؤيدا ذلك بشهادة من وزارة الشغل والضمان الاجتماعي بإسبانيا، وأن المطلوبة نازعت في هذه الشهادة دون تقديم ما يعزز ادعاءاتها.

وحيث أن محكمة النقض، بعد التداول، تبين لها أن عيب الطعن وارد، إذ أنه بالرغم من استقلالية محكمة الموضوع في تقدير المستحقات، إلا أن هذا التقدير يجب أن يستند إلى المعايير القانونية. وقد بنت المحكمة قرارها على كون الطاعن يعمل بالخارج، في حين أن المعتبر هو دخله الفعلي بالإضافة إلى العناصر الأخرى. وقد أثار الطاعن أنه عاطل عن العمل بالخارج بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية، مؤيدا ذلك بشهادة بتاريخ 26 دجنبر 2017 تفيد بأنه لا يستفيد من أي تعويضات أو إعانات، دون أن تبحث المحكمة في وضعه المادي الحالي أو فيما قدمه من أدلة لتحديد دخله الحقيقي، وتطبيق المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة. وبالتالي، فإن القرار افتقد إلى أساس قانوني سليم.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وترأس الهيئة الحاكمة السيد محمد بنزهة، وعضوية المستشارين: عمر لمين (مقرراً)، لطيفة أرجدال، نور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.