قرار محكمة النقض رقم 2 لسنة 2022 - نقض وإحالة

في شأن الطعن بالنقض في قضايا التطليق للشقاق والمستحقات المترتبة عليها

خلاصة الحكم:

قضت محكمة النقض بنقض قرار محكمة الاستئناف بوجدة رقم 1384 الصادر بتاريخ 12 ديسمبر 2018، وذلك لقصور في التعليل ومخالفة القانون، وإحالة القضية مجددًا لنفس المحكمة لإعادة النظر فيها وفقًا للقانون. كما تقرر إعفاء المطلوبة في النقض من المصاريف.

تفاصيل القرار:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعن (الزوج) بواسطة وكيلته، ضد قرار محكمة الاستئناف بوجدة المشار إليه أعلاه، والذي أيد الحكم الابتدائي الصادر بتطليق الزوجة للشقاق مع تحديد مستحقاتها، وبناءً على مذكرة جواب المطلوبة في النقض (الزوجة) بواسطة وكيلها، والتي تضمنت طلب رفض الطعن، وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية والإعلام، وبناءً على التقرير المتلى من المستشار المقرر والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، قررت محكمة النقض، بعد المداولة، ما يلي:

أولاً: ملخص وقائع النزاع

تقدم الطاعن (الزوج) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوجدة، يطلب فيها تطليق زوجته للشقاق، ردت المدعى عليها (الزوجة) بمقال مضاد طلبت فيه الحكم لها بالنفقة ونفقة ابنها، والمتعة، ونفقة العدة، وأجرة الحضانة، إضافة إلى متاعها الخاص. وقد رد الزوج بأن دخله محدود، ويتحمل أعباء أسرته، وطالب برفض الطلبات، وبعد تعذر الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتطليق الزوجة للشقاق مع تحديد مبالغ للمستحقات، وحضانة الابن، وحق الزيارة. استأنف الطرفان الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف، فطعن الزوج بالنقض في القرار.

ثانياً: أسباب النقض

استند الطاعن في طعنه على وسيلة وحيدة، وهي نقص التعليل الموازي لانعدامه، حيث أن المحكمة لم تفصح عن الأسس المعتمدة في تقدير المبالغ المحكوم بها، ولم تراع وضعه المادي المحدود كجندي، وأعباءه العائلية ومصاريف تنقله خلال الرخص، ولم تأخذ في الاعتبار صغر سن الابن وعدم وجود متطلبات كبيرة له، كما أنها لم تستجب لطلبه بتعديل أوقات الزيارة بما يتناسب مع ظروف عمله كجندي، وحرمته من صلة الرحم بابنه.

ثالثاً: حيثيات محكمة النقض

تؤكد محكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن، حيث أن محكمة الاستئناف قد أهملت بشكل ملحوظ فحص الوضعية المادية للطاعن وظروف عمله، ولم تبين الأسس التي اعتمدتها في تحديد المبالغ المحكوم بها، رغم ما قدمه الطاعن من بينات حول محدودية دخله والتزاماته العائلية، ولم تستجب لطلبه في تمكينه من رؤية ابنه وصلة الرحم به وفق ظروف عمله، مما يشكل نقصاً جوهرياً في التعليل ويعرض القرار للنقض.

رابعاً: منطوق الحكم

بناءً على هذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية مجددًا إلى محكمة الاستئناف بوجدة لإعادة النظر فيها، مع الأخذ في الاعتبار الملاحظات الواردة في هذا القرار، وإعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 4 يناير 2022، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد محمد بنزهة وعضوية السادة المستشارين عمر لمين، ولطيفة ارجدال، ونور الدين الحضري، وحادي الإدريسي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وكاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.