القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض رقم 8 بتاريخ 4 يناير 2022، في الملف الشرعي رقم عرو 118/2/1/2019

في دعوى التطليق للشقاق، وبشأن استحقاق المتعة طبقاً للمادة 84 من مدونة الأسرة:

حيثيات القرار:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين للمحكمة أن الزوجة المدعى عليها هي من بادرت إلى طلب الانفصال، وعلى الرغم من ذلك، فقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي الذي قضى لها بالمتعة. وبذلك، تكون المحكمة الاستئنافية قد خالفت بشكل صريح مقتضيات المادة 84 من مدونة الأسرة، وأعطت لها تفسيراً غير سليم، مما يستوجب نقض قرارها.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

قرار النقض والإحالة:

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 24 يوليو 2018، من طرف الطاعن، بواسطة محاميه، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 961 الصادر بتاريخ 14 نوفمبر 2011، عن محكمة الاستئناف بالرباط، في الملفين المضمومين رقم 223 و 1622/224/2011.

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 2021، عن محكمة النقض.

وعملاً بالإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وغيابهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي طالبت بنقض القرار المطعون فيه جزئياً فيما يتعلق بالمتعة، ورفض الطلب فيما عدا ذلك.

وبعد المداولة القانونية:

وبعد الاطلاع على وقائع القضية:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليها تقدمت بمقالين افتتاحي وإضافي، بتاريخي 25 سبتمبر 2008 و 19 فبراير 2009 على التوالي، أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، قسم قضاء الأسرة، أوضحت فيهما أنها متزوجة من المدعى عليه منذ 15 أبريل 2002، وأنجبت منه ابناً بتاريخ 1 نوفمبر 2006، وأن العلاقة الزوجية بينهما وصلت إلى طريق مسدود، ملتمسة الحكم بتطليقها منه للشقاق، مع إلزامه بأداء مستحقاتها المفصلة في مقالها الإضافي، ونفقتها الشهرية بمبلغ 1000 درهم، وتوسعة الأعياد بمبلغ 5000 درهم سنوياً، وذلك ابتداءً من أكتوبر 2004 إلى حين سقوط الفرض الشرعي.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن سبب الخلاف هو تدخل أهل المدعية في حياتهما الزوجية، ورفضه لسفرها إلى فرنسا للاستقرار هناك، إضافة إلى مغادرتها لبيت الزوجية بعد أخذها لأثمن ممتلكاته ومبلغ مالي.

وبعد تعقيب المدعي وتعذر الصلح، والتمس النيابة العامة تطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 2 أبريل 2009 في الملف رقم 1549/32/08، قضت فيه بتطليق المدعية من المدعى عليه طلقة بائنة للشقاق، وإلزامه بأداء مبلغ 6000 درهم كمتعة، ومبلغ 2000 درهم لسكن العدة، وإسناد حضانة الابن لوالدته، وتحديد فترة زيارة الأب لابنه يوم الأحد من كل أسبوع. كما قضت بإلزام المدعى عليه باليمين على أنه كان ينفق على المدعية في الفترة من أكتوبر 2004 إلى 16 سبتمبر 2008، فإن أدى اليمين فلا شيء عليه، وإن نكل أدته المدعية واستحقت نفقتها عن الفترة المذكورة بمبلغ 500 درهم شهرياً. إضافة إلى ذلك، قضت المحكمة بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة شهرية للمدعية بمبلغ 500 درهم، ونفقة للابن بمبلغ 400 درهم شهرياً، وذلك ابتداءً من 17 سبتمبر 2008 إلى تاريخ الحكم الشرعي بالنسبة للابن. وكذلك أداء مبلغ 100 درهم شهرياً كأجرة حضانة للمدعية ابتداءً من 3 مايو 2010، ومبلغ 150 درهماً شهرياً للسكن، و600 درهم سنوياً، وذلك ابتداءً من تاريخ الحكم وإلى حين سقوط الفرض الشرعي، ورفضت باقي الطلبات.

وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بواسطة دفاعه، وقد تم تبليغ نسخة منه للمطعون ضدها ولم تجب.

الطعن بالنقض:

أثار الطاعن في وسيلته الوحيدة، وجود خرق جوهري للقانون، وقصور في التعليل يرقى إلى انعدامه، مشيراً إلى أن المحكمة لم تحترم مقتضيات المادة 82 من مدونة الأسرة، وكذلك المادتين 84 و 99 من نفس المدونة، خاصة فيما يتعلق بالتعسف في طلب التطليق، وأنها أخطأت في الحكم للمطعون ضدها بالمتعة، ملتمساً نقض القرار.

في مدى صحة الطعن:

تأكد للمحكمة صحة ما ورد في الطعن، حيث أن المادة 84 من مدونة الأسرة، تتعلق بالطلاق الذي يوقعه الزوج مع مراعاة أسبابه، ودوره في إيقاعه، وأنه لا يستحق المتعة في الفراق الذي تختاره المرأة، أو الفراق بالفسخ أو الخلع. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى المذهب المالكي، وإلى ما ورد في كتاب "القوانين الفقهية" لابن جزي المالكي، وشراح الشيخ خليل وابن عاصم. وبما أن المحكمة قد ثبت لها أن المطعون ضدها هي من اختارت الفراق، ومع ذلك أيدت الحكم الابتدائي القاضي لها بالمتعة، فإنها تكون قد خالفت المادة 84، وأعطتها تفسيراً خاطئاً، كما خالفت الفقه المالكي، مما يستوجب نقض قرارها فيما يتعلق بالمتعة. أما بخصوص الادعاء بخرق المادة 82 المتعلقة بإجراءات الصلح، فقد تبين من محضر جلسة الصلح بتاريخ 31 ديسمبر 2008، أن الطرفين حضرا، وبعد تعذر الصلح، تم إمهالهما لنفس الغرض في الجلسات اللاحقة دون جدوى، مما يجعل هذا الجزء من الوسيلة غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه فيما قضى به من متعة للمطعون ضدها، وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة، وإعفاء المطعون ضدها من المصاريف.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: محمد بنزهة
*   المستشارون: عبد الغني العيدر (مقرراً)، عمر لمين، نور الدين الحضري، لطيفة أرجدال.
*   بحضور المحامي العام: محمد الفلاحي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: ناهد فرج.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض