قرار محكمة النقض رقم 13

تاريخ الإصدار: 04 يناير 2022

مرجع القضية: الملف الشرعي عرو 2020/1/2/317

الموضوع: نزع الحضانة – الإخلال بحكم الزيارة – الأثر القانوني المترتب عليه.

موجز القرار:

أصدرت محكمة النقض قرارها برفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة، مؤكدةً بذلك الحكم الاستئنافي الذي قضى بإسقاط حضانتها عن ابنتها وإسنادها إلى والدها. وقد تبنت المحكمة الموقرة حيثيات الحكم المستأنف وأسانيده، إذ ثبت لها بما لا يدع مجالا للشك أن الحاضنة قد أخلت بشكل صارخ بالتزاماتها المنصوص عليها في الحكم القاضي بتمكين الأب من رؤية ابنته الصغيرة. فقد تعمدت الحاضنة منع الأب من ممارسة حقه الشرعي والقانوني في صلة الرحم بابنته أيام الأحد من كل أسبوع، وذلك من الساعة التاسعة صباحًا وحتى الساعة السادسة مساءً. هذا التصرف يمثل انتهاكًا واضحًا لأحكام المادة 184 من مدونة الأسرة، كما يعد تعسفًا سافرًا في حق الأب المحروم من زيارة ابنته. وبناءً على ذلك، فقد أضفت المحكمة على حكمها قوة القانون، استنادًا إلى السلطة المخولة لها وإعمالًا لمبادئ العدالة.

تفصيل الإجراءات والمرافعات:

بناءً على طلب النقض المؤرخ في 22 يناير 2020، الذي تقدمت به الطاعنة بواسطة محاميتها، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 2019/1522 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 19 نوفمبر 2019 في الملف رقم 2019/1609/1322.

وبناءً على مذكرة الدفاع الجوابية المؤرخة في 17 سبتمبر 2020، والتي قدمها المطلوب في النقض بواسطة محاميه، والتي التمس فيها رفض الطعن بالنقض.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على أطراف الدعوى ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي خلصت إلى رفض طلب النقض.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

ملخص الوقائع:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي تقدم في 15 أبريل 2019، بمقال أمام المحكمة الابتدائية ببولمان بميسور، موضحًا أن المدعى عليها، وهي طليقته بموجب رسم الطلاق الرجعي رقم 143 بتاريخ 5 نوفمبر 2012، تمنع تنفيذ الحكم القاضي بتمكينه من زيارة ابنتهما (س) المولودة في 25 مايو 2010. وأشار إلى وجود محضر امتناع حرره مفوض قضائي بتاريخ 25 أغسطس 2013، وأنه تقدم بشكاية للنيابة العامة، إلا أن الضابطة القضائية لم تتمكن من العثور عليها. وقد طالب المدعي بإسقاط حضانة المدعى عليها لابنتهما، وقدم كإثبات لادعائه نسخة من رسم الطلاق الرجعي، ومحضر الامتناع، ومحضرين للضابطة القضائية.

من جانبها، دفعت المدعى عليها عن طريق محاميها، بأنها طلبت تنفيذ حكم النفقة في مواجهة المدعي، وأنه تم تحرير محضر بعدم وجود ما يحجز ضده، وأن محضر الامتناع غير ذي قيمة ولا يعتد به، لتناقضاته وعدم إشارته لمكان وجودها وقت التنفيذ، وأكدت أنها لم تمنع المدعي من زيارة ابنته. قدمت المدعى عليها محضر عدم وجود ما يحجز ونسختين من شكايتين.

وبعد استيفاء الإجراءات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 2019/243 بتاريخ 8 يوليو 2019، قضت بموجبه بإسقاط حضانة المدعى عليها عن ابنتها وإسنادها إلى والدها، مع إلزام الأخير بتمكين الأم من رؤية ابنتها كل يوم أحد من كل أسبوع، ومن الساعة التاسعة صباحًا وحتى الساعة الخامسة مساءً، بالإضافة إلى نصف العطل المدرسية في بدايتها.

طعنت المدعى عليها بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. فقامت الطاعنة برفع دعوى النقض بواسطة محاميتها، وأجاب المطلوب في النقض بمذكرة التمس فيها رفض الطلب. ثم تقدمت الطاعنة بمقال إصلاحي في 9 يونيو 2021 لتصحيح اسمها وتوضيح أن طلب النقض موجه لمحكمة النقض بالرباط وليس فاس.

أوجه الطعن بالنقض والرد عليها:

أثارت الطاعنة في الوسيلة الأولى من طعنها انعدام التعليل والأساس القانوني، مدعية أن المحكمة لم تستند إلى أي نص قانوني أو فقهي، واعتمدت على محضر امتناع وحيد لا قيمة له لمخالفته مقتضيات الفصل 440 من قانون المسطرة المدنية. وأضافت أن محضر الدرك الملكي استند بدوره على محضر الامتناع المذكور، وأن القرار مشوب بعيب الانعدام لعدم إشارته إلى هويتها الكاملة، وأن ادعاء تغييرها لمحل سكنها لا أساس له.

إلا أن المحكمة ردت على ذلك بأنها ملزمة بتطبيق القانون حتى لو لم يطلبه الأطراف صراحة، وأن عدم ذكر النصوص القانونية لا يبطل القرار طالما كان مطابقًا للقانون. وأكدت أن إثارة هذه الدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول.

وفي الوسيلة الثانية، ادعت الطاعنة خرق حقوق الدفاع، لعدم بحث المحكمة في دفاعها وحججها وعدم الرد على دفوعها.

وردت المحكمة بأن الطاعنة لم توضح المقصود بالبحث في دفاعها ولم تحدد الدفوع التي لم يتم الرد عليها، مما يجعل الوسيلة غامضة وغير مقبولة.

وفي الوسيلة الثالثة، ادعت الطاعنة مخالفة القانون، لأن المطلوب في النقض لم يف بالتزاماته تجاه المحضونة، ولم يؤد نفقتها، وأن غرضه من دعواه هو التهرب من النفقة.

بيد أن المحكمة أكدت أنه بمقتضى المادة 184 من مدونة الأسرة، يحق للمحكمة اتخاذ إجراءات لحماية مصلحة المحضون، بما في ذلك تعديل نظام الزيارة أو إسقاط الحضانة في حالة الإخلال بالاتفاق أو المقرر المنظم للزيارة. وقد قدم المطلوب محضر امتناع يثبت امتناع الطاعنة عن تمكينه من رؤية ابنته، وأن هذه المخالفة تستوجب تطبيق الجزاءات المنصوص عليها قانونًا. أما بخصوص نفقة المحضونة، فقد أكدت المحكمة أن لها مساطر أخرى لاستيفائها ولا تؤثر على دعوى الحال.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وإعفاء الطاعنة من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: السيد محمد بنزهة رئيسًا، والسادة المستشارين: نور الدين الحضري مقررًا، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، وحادي الإدريسي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

الخاتمة:

إن هذا القرار يؤكد على أهمية الالتزام بأحكام القضاء في القضايا المتعلقة بالحضانة وحقوق الزيارة، وأن الإخلال بهذه الأحكام يعرض المخالف للعقوبات المنصوص عليها قانونًا.