قرار محكمة النقض رقم 15 لسنة 2022 (ملف شرعي رقم عــرو 2019/1/2/968)

في موضوع الطعن المتعلق بعقد الهبة، والدفع بتقادم الدعوى استنادًا إلى المادة 2 من مدونة الحقوق العينية.

ديباجة القرار:

باسم جلالة الملك، وبموجب السلطة المخولة لنا قانونًا، وبعد الاطلاع على:

*   عريضة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 22 يوليو 2019، من قبل الطاعنة (يذكر اسمها أو صفتها) بواسطة محاميها، والتي تستهدف إلغاء القرار الاستئنافي رقم 2991 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 22 أبريل 2019، في القضية رقم 8163/1404/2018.
*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 7 ديسمبر 2021.
*   الإعلان عن جلسة 1 أبريل 2022.
*   ثبوت عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم بعد المناداة عليهم.
*   التقرير الذي أعدته المستشارة المقررة لطيفة أرجدال، وملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي التي دعت إلى رفض الطعن.
*   المداولة التي تمت وفقًا للإجراءات القانونية.

ملخص وقائع القضية:

تبين من فحص الوثائق والإجراءات أن البنك الشعبي المركزي، بصفته مدعيًا، تقدم أمام المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء في 14 مارس 2018، بعرض مفصل لدعواه ضد المدعى عليه (ع)، حيث ذكر أن المدعى عليه أبرم معه اتفاقيتي قرض؛ الأولى مصادق عليها في 1 أكتوبر 1998، حصل بموجبها على تسهيلات بنكية في حدود 150.000 درهم، والثانية مؤرخة في 21 ديسمبر 2000، حصل بموجبها على قرض قيمته 5 ملايين درهم. ولإخلال المدعى عليه بالتزاماته التعاقدية، أصبح مدينًا بمبلغ 1.406.760,16 درهم، وقد صدر بشأنه حكم من المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 4 يناير 2006 في القضية رقم 2002/5/11194، وأيدته محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بقرارها رقم 06/5160 الصادر بتاريخ 9 نوفمبر 2006 في القضية رقم 8/06/1181.

وقد ادعى البنك أن المدعى عليه امتنع عن التنفيذ، وعمد إلى إفقار ذمته عن طريق إبرام عقد هبة بتاريخ 11 أبريل 2012، تنازل بموجبه لزوجته عن العقار المسمى "بلاد..."، ذي الرسم العقاري رقم ...، وقد تصدقت به الزوجة لاحقًا على أبنائها (م، و، ب، خ) بموجب عقد صدقة تم تسجيله بتاريخ 5 غشت 2015. وبناء على ذلك، طالب البنك بإبطال عقدي الهبة والصدقة والتشطيب عليهما.

أبدى المدعى عليه دفوعًا شكلية بعدم قبول الدعوى لعدم إدخال ورثة المرحوم (ع)، وادعى أن طلب إبطال الهبة غير مقبول لمرور أكثر من أربع سنوات على تسجيلها، استنادًا إلى المادة 2 من مدونة الحقوق العينية.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 31 مايو 2018 في القضية رقم 2018/1401/740، قضت فيه بإبطال عقد الهبة المؤرخ في 11 أبريل 2012، وعقد الصدقة المسجل بتاريخ 5 غشت 2015، وأذنت بالتشطيب عليهما من السجل العقاري، وبعد استئناف هذا الحكم من قبل الواهب والموهوب لها والمتصدق عليهم، أيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 2991، الذي هو موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استندت الطاعنة في طعنها على وسيلتين:

1.  الوسيلة الأولى: خرقت المحكمة القانون وعللت قرارها بشكل فاسد، حيث تمسكت بتطبيق المادة 2 من مدونة الحقوق العينية، والتي تقضي بعدم إمكانية الطعن في التقييدات العقارية بعد مرور أربع سنوات من تاريخ تسجيلها، وأن المحكمة أخطأت عندما اعتبرت تاريخ إبرام عقد الهبة هو المعتبر وليس تاريخ تسجيله.
2.  الوسيلة الثانية: عللت المحكمة قرارها بشكل غير كاف وفاسد، حيث أن الهبة كانت لوجه الله وليست بقصد الإضرار بالدائن، وأن الزوج (ع) قدم ضمانات كافية للبنك، وأن الزوجة كانت حسنة النية ولم تكن تعلم بالنزاع القائم، وأن المحكمة طبقت الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود بشكل خاطئ.

تعليل المحكمة:

أجابت محكمة النقض على أوجه الطعن بما يلي:

*   فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:  استنادًا إلى الفصل السادس من الدستور، الذي يمنع الأثر الرجعي للقانون، فإن مدونة الحقوق العينية التي دخلت حيز التنفيذ في 24 مايو 2012، لا تطبق على العقود التي أبرمت قبل هذا التاريخ، وعليه، فإن المحكمة عندما طبقت القانون على تاريخ إبرام عقد الهبة في 11 أبريل 2012، تكون قد طبقت القانون بشكل سليم، وبالتالي فإن دفع الطاعنة بتقادم الدعوى غير مقبول.

*   فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:  استقر الفقه والقضاء على أن الهبة لا تجوز إذا كان الواهب محاطًا بالديون، ويكفي أن يكون الدين ثابتًا ومستحق الأداء قبل تاريخ الهبة، وبناء على ذلك، فإن البنك قد حصل على حكم نهائي ضد الزوج (ع) بتاريخ 9 نوفمبر 2006، قبل تاريخ إبرام عقد الهبة، وأن المحكمة قد تأكدت من عدم كفاية الضمانات المقدمة، واعتبرت تصرف الزوج في ملكه بالهبة لزوجته بمثابة إضرار بالضمان العام للدائن، وهذا يتوافق مع أحكام الفقه والقانون، وأن حسن نية الموهوب لها غير معتبر في هذا السياق.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   رفض الطعن المقدم من الطاعنة.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 أبريل 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   السيد محمد بنزهة رئيسًا.
*   السادة المستشارين: لطيفة أرجدال مقررة، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، وحادي الإدريسي أعضاء.
*   المحامي العام السيد محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض