القرار عدد 10
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف الشرعي عرو 2018/1/2/942
مستحقات الطلاق - معايير تقديرها .
إن تحديد المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع وفق المعايير المعتمدة قانونا. وإذ هي
عدلت الحكم المستأنف جزئيا بتخفيض نفقة الإبن وتكاليف سكنه وأيدته فيما عدا ذلك، آخذة
بعين الاعتبار أن التزامات الطالب العائلية والاقتطاعات البنكية الشهرية، فضلا عن متطلباته
،المعيشية واستندت فيما انتهت إليه على تصريحات الطرفين ،وحججهما، ووضعية الطالب المادية
وحال مستحقها ومستوى الأسعار والأعراف السائدة في الوسط الذي تفرض فيه ومبدأ التوسط
طبقا لمقتضيات المادتين 189 و190 مدونة الأسرة، فإنها أسست لقرارها، وعللته بما فيه
الكفاية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محالة الملك
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/07/24 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها والرامية إلى نقض القرار رقم 2693 الصادرة بتاريخ 2018/05/08 في الملف عدد 2018/1628 عن
محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/12/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 يناير 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي تقدم
بتاريخ 2017/03/27 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بمراكش، عرض فيه أن المدعى عليها زوجته بمقتضى
26
عقد الزواج المضمن بعدد 55 وتاريخ 2015/11/19، ولهما الابن (إ) المزداد بتاريخ 2016/09/23، وأنها
تسيء معاملته وغادرت بيت الزوجية دون مبرر مشروع، وأنه يتعذر استمرار علاقتهما الزوجية، وأن
دخله الشهري هو 6900 درهم والتمس الإذن له بطلاقها منه وأجابت المدعى عليها أن المدعي لم
يحدد أي سبب حقيقي يبرر به طلب الطلاق، وأنه يعتبر المسؤول الوحيد عن الفراق، وأن مهنته
طبيب أسنان وحالته المادية ميسورة والتمست الحكم لها بمستحقاتها ومن بينها كالئ صداقها وقدره
15000 درهم، والتمست في مقال مضاد الحكم عليه بأدائه لها نفقتها ونفقة ابنها منه بحسب 5000
درهم شهريا لكل واحد منهما ابتداء من تاريخ طردها من بيت الزوجية في 2017/02/10 إلى سقوط
الفرض شرعا. وبعد تعذر الصلح أصدرت المحكمة إذنا للمدعي بإيداع مبلغ 69600 درهم بصندوق
المحكمة ضمانا لتنفيذ الالتزامات التي ستترتب عن الطلاق. ثم أصدرت إذنا بالإشهاد على الطلاق
الرجعي. وبعد الإشهاد على الطلاق أمام العدلين صدر الحكم رقم 1867 بتاريخ 2017/12/20 قضى
في الطلب الأصلي بالإشهاد على انفصام العلاقة الزوجية بين الطرفين بطلقة أولى رجعية حسب رسم
الطلاق المضمن أصله تحث عدد 517 صحيفة 391 وتاريخ 2017/12/04 توثيق مراكش وبتحديـــد
متعة المدعى عليها في مبلغ 40000 درهم وبأداء المدعي لها كاليء الصداق و قدره 15000
درهم، وعن واجب سكن العدة مبلغ 5000 درهم، وعن نفقة العدة مبلغ 5000 درهم، وبإسناد
حضانة الابن لها وتمكين الأب من صلة الرحم معه مرة واحدة في الأسبوع كل يوم
أحد
التاسعة صباحا إلى السادسة مساء من نفس اليوم واليوم الثاني لكل عيد ديني والنصف الثاني لكل
عطلة مدرسية حال تمدرسه على أن يتسلمه من سكنى الحاضنة ويعيده لها عند انتهاء وقت الزيارة،
وبأدائه لها نفقته بحسب مبلغ 3000 المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المشهريا الموالحب سكناه بحسب 1500 درهم شهريا وأجرة
حضانتها له بحسب 100 درهم شهريا بداية من تاريخ انتهاء العدة والكل إلى غاية سقوط الفرض
شرعا، وفي الدعوى المقابلة قضت عليه بأدائه لها نفقتها ونفقة الابن بحسب مبلغ 1500 درهم شهريا
من 2017/02/10 لغاية 2017/12/19. فاستأنفه المدعي وعدلته محكمة الاستئناف بتحديد نفقة
الابن في مبلغ 1500 درهم وواجب سكناه في مبلغ 1000 درهم وأيدته فيما عدا ذلك، بقرارها المطعون
فيه بالنقض من الطالبة بواسطة نائبها بمقال تضمن وسيلتين لم يجب عنه المطلوب، وقد وجه الإعلام
إليه.
بداية
من
الساعة
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلتين الأولى والثانية للارتباط بعدم ارتكازه على أساس
قانونی وانعدام التعليل والخرق الجوهري للقانون وخرق مقتضيات المادة 189 من مدونة الأسرة، ذلك
أن المحكمة مصدرته خفضت واجب النفقة والحضانة بتعليل لا ينبني على أساس، إذ أن المشرع
افترض في الملزم بأداء النفقة الملاءة إلى أن يثبت العكس كما تنص على ذلك المادة 188 من المدونة.
وأنها لم تأخذ بعين الاعتبار أن المطلوب في النقض هو طبيب أسنان له دخل جد مرتفع نظرا لما يدفعه
كل زبون عند زيارته لأي طبيب مختص، وأن القرض الذي توصل به تسلمه لسد بعض الكماليات
27
الخاصة وليس الضروريات، وأن أبناءه من طليقته الأولى يؤثرون على دخله بنسبة بسيطة من مجموع
دخله الهام، كما أنها لم تراع حال مستحق النفقة الدي هو ابنه، ولا حال الطالبة التي تبقى إنسانة
بسيطة لا دخل لها، وبأن المبالغ التي حددتها سيضر بوضعية الابن الذي كان يعيش في مستوى معين
وسيصبح في مستوى أقل بكثير، كما أنها لم تبين العناصر التي اعتمدتها عند تقدير ما قضت به.
والتمست نقض القرار.
لكن، حيث إن تحديد المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع وفق المعايير المعتمدة قانونا.
وإذ هي عدلت الحكم المستأنف جزئيا بتخفيض نفقة الإبن إلى مبلغ 1500 درهم شهريا وتكاليف
سكنه إلى مبلغ 1000 درهم شهريا وأيدته فيما عدا ذلك، آخذة بعين الاعتبار أن الطالب وإن كان
يمارس مهنة طب الأسنان، فإن له ولدان من مطلقته الأولى يؤدي مستحقاتهما المحددة بمقتضى حكم
قضائي، وعليه التزامات مالية أخرى منها اقتطاعات بنكية لفائدة شركة (س.. . ) محددة في مبلغ
6626,15 درهما، فضلا عن متطلباته المعيشية، واستندت فيما انتهت إليه على تصريحات الطرفين
وحججهما، ووضعية الطالب المادية وحال مستحقها ومستوى الأسعار والأعراف السائدة في الوسط
الذي تفرض فيه ومبدأ التوسط طبقا لمقتضيات المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، فإنها أسست
لقرارها، وعللته بما فيه الكفاية. ويبقى ما بالنعى
ـير أساس.
لهذه الأسبـ
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإعفاء الطاعنة من المصاريف.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة
اسمة جلد العلنية المنعقدة بالتاريخ المذ
المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة المتركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا. والسادة
المستشارين: نورالدين الحضري مقررا وعمر لمين ولطيفة أرجدال وحادي الإدريسي أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
88
28