القرار رقم 12
تاريخ الإصدار: 04 يناير 2022
في القضية الشرعية رقم: عــرو 2020/1/2/310
موضوع النزاع: نفقة الأبناء - أسبقية الحكم الأجنبي وتأثيره.

حيثيات النقض والإحالة:

تبين للمحكمة العليا، أن محكمة الاستئناف، في قرارها موضوع الطعن، قد اكتفت بتأكيد الحكم الابتدائي دون إبداء تعليل كافٍ، واعتبرت أن الحكم المستأنف قد أحاط بالدعوى من جوانبها الواقعية والقانونية، في حين أن المدعى عليها قد سبق لها اللجوء إلى القضاء الأجنبي للفصل في مستحقات النفقة، ولم تتطرق المحكمة لأوجه دفاع الطاعن وأسانيده في هذا الشأن. وعليه، فإن القرار المطعون فيه يعتريه قصور في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

تقرر المحكمة العليا نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى المحكمة التي أصدرته للنظر فيها مجدداً بهيئة قضائية أخرى.

موجز الوقائع والإجراءات:

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 25 فبراير 2020 من طرف الطاعن بواسطة محاميه، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 227 الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 20 يونيو 2018 في القضية رقم 2018/179.

وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ بتاريخ 7 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض طلب النقض.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

أسباب النزاع:

يستفاد من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية قد تقدمت بمقالين افتتاحي وإضافي في 15 نوفمبر 2017 و27 مارس 2018 أمام المحكمة الابتدائية بتازة، قسم قضاء الأسرة، عرضت فيهما أنها زوجة المدعى عليه بموجب عقد الزواج رقم 172 وتاريخ 11 أغسطس 2001، ولها منه ثلاثة أبناء هم: (أ) من مواليد 2 ديسمبر 2003، و (م) من مواليد 9 مارس 2005، و(ي) من مواليد 5 نوفمبر 2010، وأن المدعى عليه امتنع عن الإنفاق عليها وعلى أبنائها المذكورين منذ 9 نوفمبر 2016، وأن دخله في فرنسا يصل في بعض الأحيان إلى ما يعادل 17000 درهم، وأن الأبناء الثلاثة قاصرون، وهي من تتكفل بتربيتهم في غياب دوره، مطالبة بالحكم له بنفقتها بمقدار 2000 درهم شهرياً، ونفقة الأبناء بمقدار 3000 درهم شهرياً، ابتداء من 9 نوفمبر 2016، وأجرة حضانة للأبناء بمقدار 500 درهم شهرياً، ومصاريف سكن بمقدار 2000 درهم شهرياً، وواجب الأعياد الدينية والوطنية بمقدار 5000 درهم سنوياً.

أجاب المدعى عليه بأن المدعية لا تستحق النفقة لانتهاء العلاقة الزوجية بينهما بموجب حكم أجنبي بتاريخ 10 نوفمبر 2016، تم تذييله بالصيغة التنفيذية بتاريخ 5 أكتوبر 2017، والذي حدد نفقة الأبناء في مبلغ 150 يورو لكل واحد منهم، وأن النفقة تؤدى بانتظام، ملتمساً رفض الطلب واحتياطياً إجراء بحث. وردت المدعية بأن التذييل بالصيغة التنفيذية للحكم الأجنبي لم يتم إلا بتاريخ 5 أكتوبر 2017، وأنها تستحق النفقة المطالب بها إلى حين صدور حكم التذييل، وأن الكشوفات البنكية لا تثبت أداء النفقة.

وبعد تقديم النيابة العامة لملتمسها، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 189 بتاريخ 17 أبريل 2018، قضى بإلزام المدعى عليه بأداء مبلغ 350 درهماً شهرياً لكل ابن عن تكاليف السكن، ومبلغ 100 درهم شهرياً لكل ابن عن أجرة الحضانة، ابتداء من 5 أكتوبر 2017، وألف درهم سنوياً عن توسعة الأعياد، ورفض باقي الطلبات. فقام المدعى عليه باستئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بكونه غير مؤسس على أساس قانوني ويعوزه التعليل، حيث أنه أدلى أثناء نظر الدعوى بحكم أجنبي قضى بتطليقه من المطلوبة وبتحديد مبالغ نفقة الأبناء، وأشار إلى أن المطلوبة تستفيد من الإعانات العائلية التي تقدمها السلطات الفرنسية والتي تغطي جزءاً من نفقات سكن الأبناء وبعض حاجياتهم، وأنه لا يجوز أن تستفيد المطلوبة من مقتضيات حكمين قضائيين، وأن القرار المطعون فيه لم يأخذ بالحكم الأجنبي ولم يرد على الدفوعات المثارة بشأنه.

أساس النقض:

تبين للمحكمة العليا صحة ما عابه الطاعن على القرار، حيث إن المطلوبة قد اختارت مقاضاة الطاعن أمام المحكمة الأجنبية، والتي قضت بتاريخ 10 نوفمبر 2016 في إطار مدونة الأسرة بتطليق المدعية وإلزام الطالب بدفع تعويض عن الضرر ومبلغ شهري لرعاية الأطفال. وأشارت المحكمة الأجنبية إلى مصادر دخل الطرفين، وإلى أن الإعانات العائلية التي تحصل عليها المطلوبة تغطي جزئياً تكاليف السكن والحضانة.

وقد اكتفت محكمة الاستئناف بتبرير قرارها بالإشارة إلى أن الحكم الابتدائي معلل تعليلاً سليماً دون الالتفات إلى مقتضيات الحكم الأجنبي، ولم ترد على الدفوعات الجوهرية التي أثارها الطاعن، مما يجعل قرارها قاصراً في التعليل ومستوجباً للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى المحكمة التي أصدرته للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون، وإعفاء المطلوبة من المصاريف.

تاريخ ومكان النطق بالحكم:

صدر وتُلي هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022 بمقر محكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة القضائية:

* الرئيس: محمد بنزهة
* المستشار المقرر: نورالدين الحضري
* المستشارون: عمر لمين، لطيفة أرجدال، حادي الإدريسي
* المحامي العام: محمد الفلاحي
* كاتبة الضبط: ناهد فرج