قرار محكمة النقض رقم 649

تاريخ الإصدار: 28 دجنبر 2021

الملف الشرعي رقم: 2019/1/2/426

في موضوع: الحضانة ومصلحة المحضون.

خلاصة القرار:

بعد اطلاع محكمة النقض على حيثيات القضية، تبين لها أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف قد أوردتا تعليلات كافية ومبررة لرفض طلب إسقاط الحضانة. فقد استندت المحكمة الابتدائية إلى محاضر المعاينة والاستجواب التي كشفت أن الأم، وهي أستاذة تعمل في مدرسة قريبة من مسكنها (حوالي ستين متراً)، تحضر إلى عملها صباحاً وتعود مساءً. كما تبين أن المحضونتين تقيمان أثناء فترة عمل الأم مع جدتهما وخالتهما. وبناء على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن عمل الأم لا يؤثر سلباً على مصلحة الطفلتين، وأن بقاءهما في حضانتها هو الأصلح لهما، طالما أنها تتولى رعايتهما خارج ساعات عملها. ولم يثبت للمحكمة وجود أي إهمال من جانب الأم تجاه المحضونتين. وعليه، فقد أيدت محكمة النقض حكم محكمة الاستئناف برفض طلب إسقاط الحضانة، معتبرة أن التعليل المقدم كافٍ ومقنع.

الوقائع والإجراءات:

تقدم الطاعن بمقال طعن بالنقض بتاريخ 27 فبراير 2017، بواسطة محاميته الأستاذة جميلة (ح)، يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بتازة رقم 341 الصادر بتاريخ 28 نونبر 2018 في الملف رقم 2018/1609/270. استند الطاعن في طعنه على وقائع أوردها في مقاله أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 26 أبريل 2018، زعم فيها أن طفلتيه ياسمين وسارة تعيشان في وضع صحي مهمل لدى جدتهما لأمهما، وأن والدتهما تقيم في منطقة نائية (تيزي وسلي) حيث تعمل معلمة منذ الموسم الدراسي 2016/2017، مما يحرمه من رعايتهما، وطالب بإسقاط حضانتهما وإسنادها إليه.

أجابت المطلوبة بأن الطفلتين في وضع صحي جيد وتتابعان دراستهما، وأن جدتهما وخالتهما تتوليان رعايتهما أثناء فترة عملها. وأكدت أن الهدف من طلب الطاعن هو التملص من أداء مستحقات الطفلتين. كما أشارت إلى أن مسايرة منطق الطاعن يفضي إلى إسقاط حضانة جميع المطلقات العاملات، وهو أمر غير مقبول.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الطلب، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

أسباب الطعن بالنقض:

احتج الطاعن بانعدام التعليل في قرار محكمة الاستئناف، زاعماً أن المحكمة حرفت مضمون المحاضر التي قدمها. وأكد أن عمل المطلوبة في سكن ملاصق للمدرسة، يمنعها من الذهاب والعودة إلى تازة لرعاية طفلتيه، كما ادعى أن عمل الجدة كممرضة والخالة في القطاع الخاص، يجعلهما غير قادرتين على توفير الرعاية الكافية للمحضونتين.

رد محكمة النقض:

بعد التدقيق في وقائع القضية، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار قد استخلصت من محاضر المعاينة والاستجواب أن الأم تعمل أستاذة في مدرسة قريبة من مسكنها، وأنها تعود إلى منزلها مساءً. واعتبرت أن عملها لا يضر بمصلحة المحضونتين اللتين تتلقيان الرعاية من الجدة والخالة أثناء غياب الأم في عملها. وعليه، فقد رأت المحكمة أن مصلحة الطفلتين تكمن في بقائهما في حضانة والدتهما، طالما أنها تتولى رعايتهما خارج ساعات عملها، ولم يثبت لديها أي تقصير أو إهمال في حقهما. وبالتالي، فقد خلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف معلل بشكل كافٍ، وأن أسباب الطعن لا أساس لها من الصحة.

المنطوق:

بناءً عليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعن المصاريف.

التوقيعات:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 دجنبر 2021، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من السادة:

*   محمد بنزهة (رئيساً)
*   عمر لمين (مقرراً)
*   عبد الغني العيدر (عضواً)
*   حادي الإدريسي (عضواً)
*   لطيفة ارجدال (عضواً)

وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض