قرار محكمة النقض رقم 658 بتاريخ 28 دجنبر 2021 (ملف شرعي رقم 2020/1/2/560)
موضوع النزاع: مصاريف تعليم الأبناء في المدارس الخاصة ومسؤولية الأب عن أدائها.
القرار: رفض طلب النقض.
حيثيات القرار:
بناءً على طلب نقض القرار الاستئنافي رقم 2129 الصادر بتاريخ 23 أكتوبر 2019 (ملف رقم 2019/1606/1817) عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، المقدم من السيد (ل.م) نيابةً عن الطالب بتاريخ 6 فبراير 2020، والمتعلق برفض الحكم عليه بأداء مصاريف تعليم أبنائه، وبعد اطلاع المجلس الأعلى للسلطة القضائية على أوراق الملف، وسماع تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، وملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبعد المداولة طبقا للقانون، تبين ما يلي:
أقامت السيدة فوزية (ب) دعوى قضائية بتاريخ 3 دجنبر 2018 أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية ضد طليقها السيد علي (ح) مطالبةً إياه بأداء مصاريف تمدرس أبنائهما الثلاثة (زينب، جوهرة، وغالي) البالغ مجموعها 41931 درهمًا، مستندة في دعواها إلى أحكام قضائية سابقة قضت بنفقة أبنائها، ومسجلةً أن مصاريف التمدرس مستحقة عن الفترة اللاحقة لحكم التطليق.
دفع المدعى عليه (علي ح) بأنه يؤدي نفقة أبنائه والتي تشمل مصاريفهم الدراسية، وأن الأحكام السابقة لا تُلزمه بأداء مصاريف تعليمهم في مدرسة خاصة بشكل مستمر، مؤكداً عدم موافقته على تسجيلهم في مدارس خاصة نظراً لوضعه المادي الصعب، ومحدودية دخله الشهري الذي لا يتجاوز 4000 درهم.
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بأداء مصاريف التمدرس، ثم أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، مما دفع الطالب إلى الطعن بالنقض.
ينعي الطالب على القرار نقصان التعليل، معتبراً أن الحكم الابتدائي صدر في دعوى التطليق للفترة السابقة للطلاق فقط وليس له صفة الاستمرارية، وأنه لم يوافق على التعليم الخاص لأبنائه، وأن قيام المطلوبة بتسجيلهم دون موافقته يعتبر تصرفاً لا يُلزمه بتبعاته، وأن وضعه المادي تدهور ودخله لا يتجاوز 8000 درهم شهريا.
لكن، من المقرر قانوناً أن مصاريف تعليم الأبناء تُلزم الأب إذا التزم بها أو وافق على تعليمهم في مدارس خاصة، وكان قادراً على تحملها. يتبين من أوراق الملف أن الأبناء كانوا يدرسون في مدرسة خاصة قبل الطلاق، وأن الطالب ادعى آنذاك أن دخله لا يتعدى 4000 درهم، إلا أن الخبرة الحسابية بيّنت أن دخله السنوي تجاوز هذا المبلغ بكثير. وبما أن محكمة الاستئناف اعتمدت على هذه الوقائع في إلزام الطالب بأداء مصاريف التمدرس، فإن تعليلها كافٍ ولا يحتاج إلى مزيد من البحث.
لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإلزام الطالب بالمصاريف.
صدر القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخ 28 دجنبر 2021 بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية السادة المستشارين: نورالدين الحضري (مقرر)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.