القرار عدد 664
الصادر بتاريخ 28 و جنبر 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/377
طلب الزيادة فيها – سلطة المحكمة.
إن تقدير النفقة مما يستقل به قضاة الموضوع متى أسسوه على عناصر القانون. والمحكمة لما
استبعدت ما ادعاه الطاعن بخصوص دخله الشهري ، وراعت بالمقابل امتلاكه لفيلا وشقتين، وكان
يؤدي عن تمدرس ابنيه بمدرسة خصوصية، ورفعت من نفقة الابنين إلى ما هو مضمن بمنطوق قرارها،
فإنها قد أعملت سلطتها في إطار القانون مستصحبة الأصل الذي هو الملاءة وفقا للمادة 188 من
مدونة الأسرة، ومراعية باقي العناصر المنصوص عليها في المادتين 189 و 190 من مدونة الاسرة،
وعللت قرارها تعليلا كافيا .
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2017/09/21 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
محكمة النقضى نقض القرار رقم 758 الصادر بتاريخ
نائبيه الأستاذين حميد (ب) وعزيزة (ش) والرامية إلى نقض القرار
محكمة
2017/07/05 في الملفين المضمومين عدد 2016/1622/688 و2016/1622/788 عن
الاستئناف بالرباط.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/30.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 دجنبر 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حادي الادريسي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية الى رفض الطلب .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
141
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطاعن"عبد العلي
(ل) " قدم بتاريخ 2015/05/21 مقالا إلى المحكمة الابتدائية بالرباط - قسم قضاء الأسرة، عرض فيه
أن الحياة الزوجية مع زوجته عواطف (ت) أصبحت مستحيلة، والتمس الإذن له بإيقاع الطلاق عليها.
ولم تجب المدعى عليها رغم التوصل وبعد إجراء بحث وتعذر الصلح، قضت المحكمة بتاريخ
2016/01/26 في الملف عدد 2015/368 بمعاينة الطلاق الرجعي الحاصل بين الطرفين، وبتحديد متعة
المطلقة في مبلغ أربعة وثمانين ألف (00 ، 84000 درهم، وسكن العدة ببيت الزوجية، ونفقة العدة في
عشرة آلاف (10000،00) درهم ونفقة الولدين أمين وياسمين في ثلاثة آلاف (3000،00) درهم شهريا
لكل واحد منهما من تاريخ الطلاق ، وأجرة حضانتهما في ثلاثمائة (300، 00) درهم شهريا عن كل واحد
منهما، وواجب سكنهما في أربعة آلاف (4000،00 درهم شهريا لهما معا، والكل ابتداء من تاريخ
انتهاء العدة الى تاريخ سقوط الفرض شرعا، والحكم للأم بالحضانة، وللأب بحق الزيارة للابنين كل يوم
أحد من كل أسبوع من الساعة العاشرة صباحا إلى الساعة الخامسة مساء. فاستأنفه الطرفان، وتقدمت
عواطف (ت) بمقال إضافي فرعي بتاريخ 2017/03/21 رام إلى الحكم لها بمصاريف التعليم.
وبعد اجراء البحث. قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا مع تعديله برفع المتعة
إلى مائة ألف (10000،00) درهم، ونفقة الولدين أمين وياسمين إلى أربعة آلاف (4000،00) درهم شهريا
لكل واحد منهما، مع تتميمه بالحكم على المستأنف عليه عبد العلي (ل) بأدائه للمستأنفة عواطف(ت)
واجب توسعة الأعياد الدينية للابنين بحسب مبلغ ستة آلاف (6000،00) درهم سنويا ابتداء من تاريخ
2016/01/26 إلى حين سقوط الفرض شرعا. وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال من وسيلة فريدة. لم
المغربية
تجب عنه المطلوبة وقد وجه الاعلام اليهان الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وحيث يعيب الطاعن القرار بسوء التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة عللت قرارها وهي
ترفع من مبلغ النفقة باليسر الظاهر للطاعن دون الإعتماد على ما ورد في تقرير الخبرة وما جاء في تصريحه
بجلسة البحث وفي الوثائق التي أدلى بها، والتي تؤكد أن دخله الشهري هو 18000 درهم وله ابنان آخران
من طليقته الأولى ملزم ،بنفقتهم وأم طاعنة في السن وأن تعليلها لا يستقيم مع مقتضيات المواد 84
85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة والتمس نقض القرار .
و
لكن، حيث إن تقدير النفقة مما يستقل به قضاة الموضوع متى أسسوه على عناصر القانون.
والمحكمة لما استبعدت ما ادعاه الطاعن من أن دخله الشهري هو (18000، 00 درهم، وراعت بالمقابل
امتلاكه لفيلا وشقتين بحي الرياض، وكان يؤدي عن تمدرس ابنيه بمدرسة "(ا.م) " مبلغ 5132 درهما في
الشهر عن كل واحد ورفعت من نفقة الابنين إلى ما هو مضمن بمنطوق ،قرارها فإنها قد أعملت سلطتها
في إطار القانون مستصحبة الأصل الذي هو الملاءة وفقا للمادة 188 من مدونة الأسرة، ومراعية باقي
العناصر المنصوص عليها في المادتين 189 و 190 من مدونة الاسرة وعللت قرارها تعليلا كافيا، وما
بالوسيلة غير (ج) بالاعتبار.
142
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا، والسادة المستشارين:
حادي الادريسي مقررا وعمر لمين ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد
محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
143