باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

نقض وإحالة

تقدم السيد عبد الفتاح (ل)، بصفته وكيل السيد (ل)، بعريضة نقض بتاريخ 5 يونيو 2017، طعنًا في القرار رقم 493 الصادر بتاريخ 19 أكتوبر 2016 في الملف رقم 2014/1606/537 عن محكمة الاستئناف بآسفي.

استنادًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، ولأمر التخلي والإبلاغ بتاريخ 30 نوفمبر 2021، ولإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 دجنبر 2021، وبعد المناداة على الطرفين ووكيلهما وتخلفهما عن الحضور، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد حادي الادريسي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام التي ارتأت رفض الطلب، وبعد المداولة طبقا للقانون، تبين ما يلي:

حيثيات القضية:

أقامت السيدة مينة (ل) دعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 10 يونيو 2014 ضد ابنها السيد عبد الرحمان (ق) لزيادة النفقة المحكوم بها لصالحها بمبلغ 500 درهم شهريًا، بدعوى عدم كفاية هذا المبلغ لتلبية احتياجاتها وعدم تناسبها مع دخل ابنها، المدير التجاري لشركة (س . ب . أ)  والذي يتقاضى أجرًا شهريًا قدره 93481 درهمًا، بالإضافة إلى عمله في شركات أخرى.  وطالبت برفع النفقة إلى 10000 درهم شهريًا، بالإضافة إلى 5000 درهم عن كل عيد ديني.

وبعد عدم جواب المدعى عليه رغم التبليغ وإجراء البحث، قضت المحكمة الابتدائية بحكمها رقم 465 بتاريخ 17 نوفمبر 2014 برفع النفقة إلى 2000 درهم شهريًا،  و1000 درهم عن عيد الفطر، و2000 درهم عن عيد الأضحى، اعتبارًا من 10 يونيو 2014، مع رفض باقي الطلبات.

استأنف كلا الطرفين الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم مع تعديله بخفض النفقة إلى 1500 درهم شهريًا بموجب قرارها المطعون فيه.

أسباب النقض:

ينعي الطاعن على القرار خرق القانون، وانعدام الأساس القانوني، ونقصان التعليل، إذ  رفعت المحكمة النفقة دون بيان أسباب تقديرها، ودون مراعاة وضعه المادي والاجتماعي المتسم بالعسر وانعدام الدخل، في حين أن المطلوبة لديها مداخيل ثابتة.

حيث إن:

زيادة النفقة المحكوم بها قضائيًا أو اتفاقيًا تستوجب مراعاة عدة عوامل، من بينها تحسن الوضع المادي للملزم، وحال مستحق النفقة، ومستوى الأسعار، ومبدأ التوسط.  وقد خالفت المحكمة هذا المبدأ إذ رفعت النفقة دون بيان  التغيير الإيجابي في دخل الطاعن، الذي أكد باستمرار عجزه عن العمل بعد تعرضه لحادثة سير، وانعدام دخله،  مؤيدًا ذلك بشهادة عدم العمل، وبطاقة الراميد، وبموجب لفيفي 1175 بتاريخ 24 يونيو 2015 الذي يشهد فيه شهوده بأنه عاطل عن العمل منذ عام 2011  ولا يزال يتلقى العلاج جراء الحادثة التي تعرض لها عام 2010. كما دفع بأن المطلوبة تتقاضى معاشًا.

بناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه جاء ناقص التعليل، مما يعيبه ويستوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة أخرى، وإعفاء المطلوبة من المصاريف.