نفقة
-
القرار عدد 663
الصادر بتاريخ 28 دجنبر 2021
في الملف الشرعي -
طلب الزيادة فيها - شروطه .
2018/1/2/107
إن الزيادة في النفقة المحددة قضاء أو اتفاقا تخضع لعناصر أساسية منها تحسن الوضع المادي
للملزم بها وحال مستحقها ومستوى الأسعار والتوسط.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2017/06/05 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه الأستاذ عبد الفتاح (ل) والرامية إلى نقض القرار رقم 493 الصادر بتاريخ 2016/10/19 في
عدد 2014/1606/537 عن محكمة الاستئناف بآسفي.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر التاريخ 2021/11/30.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجليسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 دجنبر 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
الملف
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حادي الادريسي والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة "مينة (ل) " تقدمت بمقال إلى
المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 2014/06/10، عرضت فيه أن المدعى عليه عبد الرحمان (ق) ابنها،
وسبق لها أن استصدرت في مواجهته حكما قضى بأن يؤدي لها نفقتها بحسب مبلغ 500 درهم شهريا،
إلا أن الفرض المحكوم به أصبح هزيلا ولا يفي بأسط الحاجيات ولا يتلاءم مع دخل المدعى عليه الذي
يعمل مديرا تجاريا لشركة " (س . ب . أ ) " بأجر شهري يصل إلى 93481 درهما، فضلا عن عمله بشركات
138
أخرى، ملتمسة الرفع من مبلغ النفقة المحكوم به إلى عشر آلاف (10000) درهم، وبأدائه لها مبلغ خمسة
آلاف (5000) درهم عن كل عيد ديني.
وبعد عدم جواب المدعى عليه رغم التوصل وإجراء البحث والتماس النيابة العامة تطبيق القانون
نفقة
قضت المحكمة بحكمها رقم 465 بتاريخ 2014/11/17 في الملف عدد 2014/239 بالرفع من
المدعية مينة (ل) من خمسمائة (500) درهم في الشهر إلى ألفي (2000) درهم شهريا، وبأداء المدعى
عليه عبد الرحمان (ق) لها عن توسعة الأعياد مبلغ ألف (1000) درهم عن كل عيد فطر، ومبلغ ألفي
(2000) درهم عن كل عيد أضحى، والكل ابتداء من 2014/06/10 إلى حين سقوط الفرض شرعا أو
تعديله بحكم آخر، وبرفض باقي الطلبات فاستأنفته المدعية أصليا والمدعى عليه فرعيا، وبعد إجراء
البحث. وإدلاء كل واحد منهما بمؤيداته قضت محكمة الاستئناف بتأييده مع تعديله بخفض النفقة إلى
مبلغ ألف وخمسمائة (1500، 00 درهم شهريا بقرارها أعلاه المطعون فيه بالنقض بمقال من ثلاث
وسائل. لم تجب عنه المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام.
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسائل الثلاث مضمومة بخرق القانون وعدم الارتكاز على أساس
قانوني ونقصان التعليل، ذلك أن المحكمة قضت برفع نفقة المطلوبة من مبلغ (500،00) درهم في الشهر
إلى (1500،00 درهم شهريا دون أن تبرز عناصر التقدير التي اعتمدتها عند التحديد، ولم تتطرق لوضعه
المادي والاجتماعي رغم أنه أدلى بما يثبت عسرة وانعدام ادخله. فضلا عن توفر المطلوبة على مداخيل ثابتة
بمقتضى الأحكام والقرارات التي استدل بها، والتمس
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن الزيادة في النفقة المحددة قضاء أو اتفاقا تخضع
لعناصر أساسية منها تحسن الوضع المادي للملزم بها وحال مستحقها ومستوى الأسعار والتوسط. والمحكمة
رفعت من نفقة المطلوبة من 500 درهم شهريا إلى 1500 درهم شهريا دون أن تبرز التغيير الإيجابي الذي
طرأ على الوضع المادي للطاعن الذي تمسك في جميع مراحل الدعوى بأنه غير قادر عن العمل بعد تعرضه
لحادثة سير، وبأن دخله منعدم وأدلى بشهادة عدم العمل وببطاقة الراميد وبموجب لفيفي 1175 بتاريخ
2015/06/24 يشهد فيه شهوده بأنه منذ أن تعرض لحادثة
سنة 2010 ولا يزال يخضع للعلاج
بسببها وبأنه عاطل عن العمل منذ سنة 2011، ودفع بأن المطلوبة تتقاضى معاشا. والمحكمة لما لم تناقش
الوثائق المدلى بها من كل طرف للوقوف على الدخل الحقيقي للطاعن وتحكم بما ينتهي
إليه تحقيقها فيه مع
استحضار باقي عناصر التقدير المعتبرة، فإن قرارها جاء ناقص التعليل، وهو بمثابة انعدامه، مما يعرضه
سير
للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت
فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وبإعفاء المطلوبة من المصاريف.
139
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا . والسادة المستشارين:
حادي الادريسي مقررا وعمر لمين ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء. وبمحضر المحامي العام
السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
140