باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

في القضية رقم 560/2/1/2020 الشرعية، وبموجب القرار رقم 658 المؤرخ في 28 دجنبر 2021، والمرفوعة بشأن مدى إلزامية مصاريف الدراسة بالمدارس الخاصة، فقد قررت المحكمة ما يلي:

رفض طلب النقض:

* استنادًا إلى: عريضة النقض المقدمة بتاريخ 6 فبراير 2020، من قبل الطاعن، ويمثله الأستاذ (ل.م)، والتي يطعن بموجبها في القرار رقم 2129 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 23 أكتوبر 2019، في القضية رقم 1817/1606/2019.

* وبالنظر إلى: مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
* وأخذًا في الاعتبار: أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 30 نونبر 2021.
* وبعد إخطار: المجلس الأعلى للسلطة القضائية بانعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 28 دجنبر 2021.
* وبعد المناداة: على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.
* وبعد تلاوة: تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي تدعو إلى رفض الطلب.
* وبعد المداولة: وفقًا للقانون.

حيثيات الحكم:

تبين للمحكمة من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ب) فوزية قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية بتاريخ 3 دجنبر 2018، مفادها أنها مطلقة من المدعى عليه علي (ح)، وأنهما أب لثلاثة أبناء وهم: زينب (مواليد 10 سبتمبر 2004)، جوهرة (مواليد 10 مايو 2007)، وغالي (مواليد 11 دجنبر 2009). وقد سبق للمحكمة أن حكمت في مراحل التقاضي الابتدائية والاستئنافية بتحمل المدعى عليه لمصاريف تعليم الأبناء. وتراكمت عليها مبالغ مستحقة عن تلك المصاريف بلغت 41931 درهمًا. ولذا طالبت بإلزام المدعى عليه بأداء المبلغ المذكور. وقد أيدت دعواها بنسخة من القرار الاستئنافي رقم 357 بتاريخ 7 فبراير 2018 المؤيد للحكم الابتدائي رقم 816 بتاريخ 10 يوليو 2017، بالإضافة إلى وثائق تثبت سداد بعض المصاريف المدرسية وفواتير شراء اللوازم الدراسية.

أجاب المدعى عليه بأن النفقة التي يدفعها للمدعية تشمل المصاريف الدراسية، وأن القرارين السابقين لا يعنيان استمرار تحمل المصاريف الدراسية إلى حين سقوط الفرض الشرعي، وأن الحكم الابتدائي قضى فقط بمصاريف تعليم البنت زينب، وأن دخله كموثق لا يتجاوز 4000 درهم شهريًا، وأنه لم يوافق على تعليم أبنائه بالمدارس الخاصة، خاصة في ظل ظروفه المادية الصعبة.

وبعد استكمال الإجراءات، صدر الحكم رقم 60/19 بتاريخ 7 مارس 2019، والذي قضى بإلزام المدعى عليه بأداء مبلغ 41931 درهمًا، يمثل مصاريف التسجيل والمصروفات الدراسية وشراء اللوازم المدرسية للأبناء غالي وجوهرة وزينب عن الموسمين الدراسيين 2017/2018 و 2018/2019. وقد قام المدعى عليه باستئناف هذا الحكم، بالإضافة إلى الحكم الإصلاحي رقم 174 بتاريخ 16 مايو 2019 الذي صحح الخطأ المادي الوارد في الحكم رقم 60/19، وذلك بتصحيح اسم المدعى عليه إلى علي (ح) بدلًا من عادل (ح). وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بقرارها محل الطعن بالنقض، والذي قدمه الطاعن بواسطة نائبه، وتضمن وسيلة طعن وحيدة. ولم تجب المطلوبة عن الطعن، رغم إعلامها بذلك.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في الوسيلة الوحيدة، بأنه مشوب بنقص في التعليل يوازي انعدامه. ذلك أن المحكمة عللت قرارها بأن المحكمة سابقا قد ألزمته بأداء مصاريف تعليم الأبناء بحكم بات. والحال أن ذلك الحكم صدر بمناسبة البت في دعوى التطليق، وبخصوص مدة محددة سابقة للانفصال، ولم يكن ذا طابع مستمر. وأن الطاعن لم يجدد موافقته على تسجيل أولاده في مؤسسة للتعليم الخاص، وأن قيام المطلوبة بتسجيل الأطفال دون إذن منه يعتبر تصرفًا فضوليًا تتحمل المطلوبة تبعاته. وأن المحكمة قد خالفت اجتهاد محكمة النقض، دون أن تراعي الظروف المادية للطاعن التي تدهورت، وأصبح دخله لا يتعدى 8000 درهم شهريًا. وأنه قدم حججه على ذلك، ولكن المحكمة لم تكلف نفسها عناء البحث فيها، والتمس نقض القرار.

رد المحكمة:

إلا أنه، من الثابت أن المحكمة تقضي بمصاريف التعليم متى أقر الملزم بها أو وافق على تعليم أبنائه بالمدارس الخاصة، وكان ميسورًا للوفاء بهذه المصاريف مستقبلًا، وذلك وفقًا لوضعه المادي. وبالرجوع إلى أوراق الملف، وبإقرار من الطاعن نفسه، فقد كان الأبناء الثلاثة يتابعون دراستهم بمدرسة خاصة قبل الطلاق. وأثناء الدعوى المتعلقة بالطلاق في الحكم الصادر بتاريخ 10 يوليو 2017، كان الطاعن قد ادعى كذلك أن دخله الشهري لا يتعدى 4000 درهم. إلا أن المحكمة قامت بإجراء خبرة حسابية على دخله، وانتهى الخبير إلى أن الطاعن يعمل موثقًا وأن صافي ربحه السنوي لعام 2013 بلغ 98389.70 درهمًا، وأن هذا الدخل قد ازداد في عامي 2014 و 2015 ليصل إلى 138389.70 درهمًا.

وبناء على ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما أيدت الحكم المستأنف القاضي بإلزام الطاعن بأداء مصاريف تعليم الأبناء الثلاثة، قد استندت إلى كونهم كانوا يتابعون تعليمهم في مدرسة خاصة قبل الطلاق، وإلى القدرة المالية للطاعن، وعدم تقديمه ما يثبت انخفاض مداخيله. وبالتالي فإن المحكمة قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا، ولم تكن بحاجة إلى المزيد من البحث بعدما تبين لها وجه الحق في الدعوى، وهو ما يجعل وسيلة الطعن غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: محمد بنزهة (رئيسًا)، ونورالدين الحضري (مقررًا)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض