قرار قضائي برفض طلب إسقاط الحضانة

صادر عن محكمة النقض

رقم القرار: 649

تاريخ الصدور: 28 دجنبر 2021

مرجع الملف: شرعي عرو 2019/1/2/426

الموضوع: مدى تأثير عمل الحاضنة على مصلحة المحضون.

الخلاصة:

بعد التدقيق في محاضر المعاينة والاستجواب، تبين للمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه أن الحاضنة، وهي معلمة، تزاول عملها في مدرسة بتيزي وسلي، حيث تحضر صباحاً وتعود مساءً إلى مسكنها المجاور للمدرسة، والذي يبعد عنها حوالي ستين متراً. وقد خلصت المحكمة من هذا المعطى إلى أن عمل الحاضنة كمعلمة لا يمس بمصالح المحضونتين، اللتين تتوليان رعايتهما جدتهما وخالتهما خلال فترة عملها. وبناء على ذلك، ارتأت المحكمة أن مصلحة المحضونتين تقتضي بقاءهما في كنف والدتهما الحاضنة، طالما أنها تتولى شؤونهما خارج ساعات العمل، ولم يثبت أي تقصير من جانبها. لذا، قررت المحكمة تأييد الحكم الابتدائي الذي قضى برفض طلب إسقاط الحضانة، معتبرةً أن هذا القرار معلل تعليلاً كافياً.

تفاصيل القرار:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعن.

مقدمة الطعن: تقدم الطاعن، ممثلاً بنائبته الأستاذة جميلة (ح)، بمقال طعن بالنقض بتاريخ 27 فبراير 2017، يرمي إلى إلغاء القرار رقم 341 الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 28 نوفمبر 2018 في الملف رقم 2018/1609/270.

الإجراءات: بعد الاطلاع على المستندات المودعة في الملف، وإصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 30 نوفمبر 2021، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 دجنبر 2021، والتي لم يحضرها الأطراف أو من ينوب عنهم. وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن، تمت المداولة وفقاً للقانون.

موضوع النزاع: يستخلص من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بتازة بتاريخ 26 أبريل 2018، مبيناً أنه بعد معاينته لأحوال ابنتيه ياسمين وسارة لدى انفصاله عن المدعى عليها هناء (ا)، وجدهما في رعاية جدتهما لأمهما لطيفة (خ) التي تعمل في قطاع الصحة، وهما تعانيان الإهمال من قبل والدتهما التي تقيم في منطقة نائية بتيزي وسلي كمعلمة منذ بداية الموسم الدراسي 2016-2017، وحرمان الأب من تولي شؤونهما، وهو الأحق برعايتهما، وقد أرفق مقاله بمحاضر معاينة واستجواب. وطالب بإسقاط حضانة الأم ومنحه الحضانة. في المقابل، أفادت المدعى عليها بأن المحضونتين تعيشان في كنف جدتهما، وهما في وضع صحي جيد، وتتابعان دراستهما، وأكدت أن محاضر المعاينة تبين انتقالها إلى العمل صباحاً وعودتها مساءً، وأحياناً بقاؤها في المنزل حسب برنامج عملها. وأشارت إلى أن والدتها وأختها تتوليان مرافقة البنتين إلى المدرسة والعودة، وأن غاية المدعي هو التهرب من دفع مستحقات البنتين. وأكدت أن مسايرة منطق المدعي يعني إسقاط حضانة كل مطلقة عاملة، وهذا غير سليم. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الطلب، وأيدته محكمة الاستئناف بقرار طعن فيه الطاعن بالنقض.

أوجه الطعن: استند الطاعن في طعنه إلى وسيلة وحيدة وهي انعدام التعليل، مدعياً أن المحكمة قد حرفت مضمون المحاضر، التي تؤكد وجود المطلوبة في مسكن مجاور للمدرسة، وأنها لا يمكنها العودة إلى مدينة تازة لرعاية المحضونتين بسبب المسافة، وأن رعاية الجدة غير كافية لكونها تعمل ممرضة، وكذلك خالة المحضونتين تعمل في القطاع الخاص.

رد المحكمة: استندت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه إلى محاضر المعاينة والاستجواب التي أظهرت أن المطلوبة تعمل معلمة بتيزي وسلي، وأنها تسكن بجوار المدرسة على بعد 60 متراً، وأن عملها لا يؤثر على مصلحة المحضونتين، حيث تتولى الجدة والخالة رعايتهما أثناء فترة عملها. كما أن المحكمة لم تقتنع بوجود إهمال من جانب الأم الحاضنة، وبالتالي، رأت المحكمة أن قرارها معلل تعليلاً كافياً وأن وسيلة الطعن لا أساس لها.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد بنزهة (رئيساً)، وعمر لمين (مقرراً)، وعبد الغني العيدر، وحادي الإدريسي، ولطيفة ارجدال (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.