قرار قضائي رقم 657
صادر بتاريخ 28 ديسمبر 2021
ضمن الملف الشرعي رقم 2020/1/2/312

موضوع القضية: طعن بإعادة النظر - مفهوم انعدام التعليل كسبب موجب للطعن.

خلاصة الحكم: إن عدم تبرير القرار القضائي بالشكل الكافي، والذي يعد سبباً جوهرياً للطعن بإعادة النظر في أحكام محكمة النقض، يتجسد في إغفال الرد على دفوع جوهرية أو وسائل دفاع أساسية أو اعتراضات شكلية بعدم القبول.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

حكم برفض طلب إعادة النظر

استناداً إلى الطلب المقدم بتاريخ 10 مارس 2020 من قبل السيدة (المشار إليها لاحقاً بـ "الطالبة")، والذي قدمته وكيلتها المحامية نادية (ب.ب)، والهادف إلى مراجعة القرار رقم 614 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 1 أكتوبر 2019 في الملف رقم 2017/1/2/1239.

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 30 نوفمبر 2021.

وبعد اطلاع المجلس الأعلى للسلطة القضائية على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 ديسمبر 2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد الاستماع إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر نور الدين الحضري، وإلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي الداعية إلى رفض الطلب، ثم المداولة القانونية.

تفاصيل القضية:

يتضح من ملف القضية ومن القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن السيد عبد الكبير (س) قد تقدم في 25 مارس 2014 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، موضحاً أن زوجته السابقة السيدة سمية (ش) قد انفصلت عنه بموجب الحكم رقم 1268 الصادر في 11 أبريل 2014، والذي منحها حضانة ابنتهما "مرية". وقد تفاجأ بسفرها إلى الولايات المتحدة الأمريكية فور حصولها على حكم الطلاق، مما يعد إخلالاً بواجبات الحضانة من حيث الرعاية والمتابعة والإشراف على المحضونة. لذلك، طالب بإسقاط حقها في الحضانة وتسليمها إليه. ردت المدعى عليها بأن المدعي نفسه يقيم ويعمل في أمريكا، ولم يقدم ما يثبت عودته واستقراره في المغرب. وبعد استكمال الإجراءات، صدر الحكم رقم 3681 بتاريخ 25 يونيو 2015 بإسقاط حضانة الأم وإسنادها إلى الأب. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب قرارها رقم 1316 الصادر بتاريخ 20 أبريل 2016. تقدمت المستأنفة بطعن بالنقض، تم رفضه بموجب القرار موضوع هذا الطعن بإعادة النظر، والذي تقدمت به الطاعنة عن طريق وكيلها، متضمناً وسيلة وحيدة، لم يتم الرد عليها، مع العلم أنه تم إعلام الطرف المعني.

تدعي الطاعنة أن القرار محل الطعن مشوب بعيب التعليل، ويعتبر بمثابة انعدامه، بالإضافة إلى عدم الرد على جزء من وسيلة الطعن بالنقض. كما تدعي أن القرار اعتمد على المادة 178 من مدونة الأسرة، مركزاً على محضر المفوض القضائي واعتبره دليلاً قاطعاً لإثبات وقائع مادية موجبة لإسقاط الحضانة، دون الالتفات إلى محضر الاستماع الذي أجرته النيابة العامة بتاريخ 1 أبريل 2014، والذي يؤكد أن المطلوب في النقض لم يكن لديه مانع في سفر ابنته إلى أمريكا مع والدتها، ولكنه كان يخشى عدم قيامها بواجب الرعاية على الوجه الأكمل. كما لم يناقش القرار المحضر المقدم من المطلوب في النقض، والذي يؤكد أن الطاعنة تتنقل بين الولايات المتحدة والمغرب، مما لا يدل على استقرارها هناك. إضافة إلى ذلك، فإن القرار قد أسند الحضانة للمطلوب رغم كونه مهاجراً بالولايات المتحدة ولم يثبت عودته واستقراره بالمغرب، واكتفى بالإشارة إلى مذكرة أحد الأطراف دون التعرض لمضمون الدفوع والوسائل المثارة. لذلك، طلبت الطاعنة التراجع عن القرار المطعون فيه وإعادة مناقشة القضية.

أسس الرفض:

إن انعدام التعليل الذي يعتبر سبباً موجباً للطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض، يقتصر على عدم الرد على وسيلة طعن أو جزء منها أو على دفع بعدم القبول. في حين أن القرار المطعون فيه، قد برر ما انتهى إليه، معتمداً على المحضر الاستفساري المؤرخ في 27 مايو 2015 والمحرر بواسطة مفوض قضائي، والذي يستند بدوره إلى إفادة مصلحة الحدود بمطار محمد الخامس، والتي تثبت أن سفر الطالبة خارج أرض الوطن قد يستغرق سنة كاملة، وأن سفرها كان بغرض العمل، وفقاً لما ورد في محضر المعاينة والاستفسار المؤرخ في 3 يوليو 2014، والذي يعتبر حجة في إثبات الوقائع المادية بمقتضى المادة 15 من القانون رقم 81.03 المتعلق بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين الصادر في 14 فبراير 2006، والمتضمن تصريح والدتها بذلك. وبناءً على ذلك، قضت المحكمة بإسقاط حضانة الأم عن ابنتها، وهذا يعني أنها أقامت قضاءها على أساس سليم، ولم تكن بحاجة إلى المزيد من البحث طالما كان وجه الحق واضحاً. ومن جهة أخرى، فإن المحكمة، في إطار سلطتها التقديرية، قد استبعدت محضر النيابة العامة المحتج به لعدم تأثيره في النزاع، وبالتالي فإن النعي المثار غير مؤسس. وبذلك تكون المحكمة قد ردت على ما أثارته الطاعنة في وسيلة طعنها، وعللت قرارها تعليلاً كافياً وأسست لقضائها. إن النعي المتجدد لا يعدو كونه مجرد مجادلة، ومناقشة للتعليل بطرح آراء مخالفة لما انتهت إليه محكمة النقض، وهو ما لا يندرج ضمن الأسباب الموجبة لإعادة النظر في قراراتها وفقاً للفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، وعليه فإن ما أثير لا يستحق الاعتبار.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر، وتحميل الطالبة المصاريف، مع بقاء الوديعة ملكاً للخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
تشكيلة الهيئة القضائية:
تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيساً، ونور الدين الحضري مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاءً، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط ناهد فرج.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض