بدعوى
القرار عدد 644
الصاور بتاريخ 21 و جنبر 2021
في الملف الشرعى عدد 2018/1/2/385
نفقة وتوابعها - معايير تقديرها .
إن تقدير النفقة وتوابعها وإن كان مما تسقل به محكمة الموضوع فإنه مشروط بأن يكون وفق
المعايير المعتمد قانونا. ولما كان الطاعن قد استكثر مبلغ النفقة المحكوم به للابنين ومن واجب سكناهما
أن دخله جد محدود ويؤدي واجب الكراء، فإن المحكمة مصدرة للقرار المطعون فيه لما خفضت
المستحقات المذكورة إلى ما انتهى إليه منطوق قرارها استنادا على دخل الطاعن، فإنها لم تبرز في
قرارها كيف راعت الوضعية المادية للطاعن وباقي عناصر التقدير القانونية، مما يكون معه قرارها ناقص
التعليل، وهو بمثابة انعدامه.
من
نقض وإحالة
ـم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/03/15 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبته الأستاذة مريم الحفاوي والرامية إلى نقض القرار رقم 2291 الصادر بتاريخ 2017/10/23 في الملف
المملكة الممغربية.
الاستئناف بالدار البيضاء. عدد 2017/1622/235 عن الالماس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شعبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 دجنبر 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حادي الادريسي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
"
(e)
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوبة " لطيفة
تقدمت بتاريخ 2016/03/14 إلى المحكمة الابتدائية الإجتماعية بالدار البيضاء-قسم قضاء
الأسرة، بمقال عرضت من خلاله أن المدعى عليه زوجها بمقتضى عقد الزواج عدد 41، ولها منه ولدان:
مزداد في 2008/04/11 وآية في 2011/05/31، إلا أنه لم يكن يتحمل بالتزاماته الزوجية كما
أسامة
109
يجب ويهملها وولديها رغم أنه ميسور الحال إذ يملك شركتين هما : شركة " (ش) " للأعمال التجارية وشركة
". س. ت. ب (ت) "، ملتمسة الحكم بتطليقها
ملتمسة الحكم بتطليقها منه للشقاق، والحكم بما هو مسطر بمقالها. كما تقدمت
بمقالين إضافيين تلتمس من خلالهما الحكم على المدعى عليه بأن يؤدي لها مصاريف التمدرس والتطبيب
بما قدره 8724، 20 درهما ومصاريف تمدرس الإبنين أسامة وآية المؤداة عن الموسمين الدراسيين
2016/2015 و 2017/2016 وأجاب المدعى عليه بأن أسباب التطليق واهية والمدعية هي المسؤولة
عن الفراق وغادرت بيت الزوجية واستصدر حكما قضى عليها الرجوع بقي بدون تنفيذ لكونها مريضة
وترفض العلاج، ودخله ما بين 3000 و 4000 درهم في الشهر ولا يملك أي شركة. وبعد تعذر الصلح،
وإدلاء كل بمؤيداته، والتماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضت المحكمة بتاريخ 2016/11/01 في الملف
عدد 2016/1626/2404 بتطليق المدعية لطيفة (م) من عصمة زوجها المدعى عليه سعيد مولا بن
طلقة واحدة بائنة للشقاق، وبأدائه لها مبلغ (00، 3000 درهم عن واجب سكنها خلال العدة،
ونفقة الابنين أسامة وآية في مبلغ (1000،00) درهم شهريا لكل واحد منهما، وأجرة حضانتهما في مبلغ
(300) درهم في الشهر لهم معا وكلاهما من تاريخ الحكم، وواجب سكنهما في مبلغ (1500،00)درهم
في الشهر لهما معا من تاريخ انتهاء العدة إلى غاية سقوط الفرض شرعا، ومبلغ (5500، 00) درهم عن
مصاريف التمدرس، وبإسناد حضانة الإبنين لوالدهما المدعية، وبتمكين الأب من صلة الرحم بهما
الأحد من كل أسبوع من الساعة 09 صباحاً إلى السادسة مساء. فاستأنفه المدعى عليه أصليا والمدعية
فرعيا، وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديله بخفض نفقة الابنين أسامة وآية إلى مبلغ (00، 700 درهم
عمر
يوم
في الشهر لكل واحد منهما وسكناهما إلى مبلغ (1000،00) درهم في الشهر لهما معا وأجرة حضانتهما
المملكة المغربية
إلى مبلغ (1000،00) درهم في الشهر لكل واحد منهما بقرارها أعلاه المطعون فيه بالنقض من
المس
الطاعن
سعيد مولا بن عمر بمقال تضمن وسيلتين . ملم تحب العنه المطلوبة وقد وجه الإعلام إليها.
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بانعدام الأساس القانوني وخرق مقتضيات الفصل
345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه أدلى بمجموعة من الوثائق الحاسمة التي تثبت محدودية دخله إلا
أن المحكمة لم تناقشها ولم ترد على ما تضمنته من بيانات ولو تمت مناقشتها لخفضت من المبالغ المحكوم
بها إلى الحد الأدنى ولرفضت الطلب بالنسبة لواجب التمدرس.
صح
ماعابه الطاعن على القرار، ذلك أن تقدير النفقة وتوابعها وإن كان مما تسقل به
النفقة
محكمة الموضوع فإنه مشروط بأن يكون وفق المعايير المعتمد قانونا. ولما كان الطاعن قد استكثر مبلغ
المحكوم به للابنين ومن واجب سكناهما بدعوى أن دخله جد محدود يتراوح ما بين 3000 و 4000 درهم
"
في الشهر ويؤدي واجب الكراء بمبلغ 1650 درهما في الشهر ولا علاقة له بشركة "اس ت ب (ت)
وبأن شركة " (ش) " تمر بأزمة مالية ولا تحقق أي معاملات، فإن المحكمة مصدرة للقرار المطعون فيه لما
من المستحقات المذكورة إلى ما انتهى إليه منطوق قرارها لتصبح في المجموع 2600 درهم في
استنادا على دخل الطاعن المحدد في 4000 درهم في الشهر ، فإنها لم تبرز في قرارها كيف راعت
خفضت
الشهر
6
110
الوضعية المادية للطاعن وباقي عناصر التقدير القانونية، مما يكون معه قرارها ناقص التعليل، وهو بمثابة
انعدامه، وعرضته للنقض في هذا الجانب.
من مدونة
ويعيبه في الوسيلة الثانية بفساد التعليلا لموازي لانعدامه وخرق مقتضيات المادة 189
الاسرة، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار لما فعلت مقتضيات المادة المذكورة وقضت بتعديل الحكم الابتدائي
نفقة الإبنين وواجب سكناهما وأجرة حضانتهما كان عليها استنادا إلى نفس الأساس القانوني
أن ترتب نفس الأثر بالنسبة لواجب سكن المطلوبة خلال العدة وتخفضه، وتقضي بإلغاء الحكم الابتدائي
بخصوص مصاريف التمدرس وتصرح برفض الطلب والتمس تبعا لذلك نقضه.
وخفضت من
لكن، حيث إن تقدير واجب سكن المطلقة خلال العدة، مما يستقل به قضاة الموضوع في إطار
المادة 84 من مدونة الأسرة. والمحكمة بتأييدها للحكم الابتدائي فيما قضى به بخصوص الواجب المذكور
استنادا إلى الوضعية المادية للطاعن فإنها قد أعملت سلطتها التقديرية في ذلك واستقام وجه قضائها على
نحو ما نطقت به.
وبخصوص مصاريف التمدرس فإن البين من وثائق الملف ومن البحث المجرى مع الطرفين أن
تولى تسجيل الابنين بالتعليم الخصوصي وكان يؤدي مصاريف تمدرسهما. والقرار المطعون فيه
قضى به في هذا الجانب، فإنه جاء مؤسسا ومعللا تعليلا كافيا ولم
الطاعن من
لما قضى بتأييد الحكم الابتدائي فيما
يخرق النص المحتج به، وما بالوسيلة على
أساس .
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض نقط القرار المطعون فيه اجزائيا بخصوص نفقة الابنين وواجب سكناهما مع
ال جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون ورفض باقي
إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها .
الطلب وتحميل الطاعن نصف المصاريف وإعفاء المطلوبة من
النصف الباقي.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة المستشارين:
حادي الادريسي مقررا وعمر لمين ويوسف لمكربي ونورالدين الحضري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد
محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
111