أودع بتاريخ 25/09/2018، طعن بالنقض، مسجل تحت رقم 2018/1/2/1074، من قبل المدعين (ع.أ) وعمر (ت)، بواسطة دفاعهما الأستاذ عبد الحي (و)، يرمي إلى إلغاء الحكم الاستئنافي رقم 213 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 28/03/2018 في القضية رقم 2018/1622/31. ورد على هذا الطعن، بتاريخ 22/04/2020، مذكرة جوابية من المدعى عليه (عبد الله ع)، بواسطة دفاعه الأستاذة مريم (ج)، ملتمسةً رفض الطعن. وقد استندت المحكمة في إجراءاتها على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974. وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23/11/2021، وتحديد جلسة علنية بتاريخ 21 دجنبر 2021، جرى المناداة على الأطراف، غير أنهم لم يحضروا. وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، وملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلا، جرت المداولة وفق الأصول القانونية.

يتبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعيين (ع.أ) وعمر (ت)، قد تقدما بمقال افتتاحي بتاريخ 15/10/2014 أمام المحكمة الابتدائية بأكادير، يعرضان فيه أن شقيقتهما محجوبة (ت) (ب) (ح) قد توفيت في 22/07/2014، وأن لهما إراثة مسجلة تحت رقم 164 بتاريخ 25/08/2014. وفي المقابل، قام المدعى عليه (عبد الله ع) بإنجاز إراثة تحت رقم 70 في ذات التاريخ، مدعياً أنه الابن الشرعي والوارث الوحيد للهالكة، مع أنه في الحقيقة كان مكفولاً من طرفها، كما هو ثابت بالبينة رقم 295 وتاريخ 24/09/2014. وأشار المدعيان إلى أن والدته الحقيقية لا تزال على قيد الحياة وهي المسماة فاطنة (د) بنت ميلود، والتمسا إبطال الإراثة رقم 70.

إلا أن المدعى عليه دحض ادعاء المدعيين بالإعلام بالازدياد الصادر عن مستشفى الحسن الثاني بأكادير بتاريخ 09/09/2014، والذي يشهد بأن الهالكة وضعت مولوداً ذكراً بتاريخ 01/05/1980، وقد تم استصدار حكم تصريحي بالولادة ورسم ولادة رقم 210. علاوة على ذلك، فقد استصدر المدعى عليه حكماً قضائياً تحت رقم 401 بتاريخ 30/12/2014 يقضي ببطلان الإراثة رقم 164 والتي استند إليها المدعيان، وقد تم تأييد هذا الحكم بقرار استئنافي رقم 683 بتاريخ 15/12/2015. في المقابل، أكد المدعيان أن المدعى عليه لم يعترض على بينة نفي النسب ولم يطعن فيها، وأنهما يطالبان بإجراء بحث والاستماع للشهود. وبعد تداول المذكرات، صدر الحكم الابتدائي رقم 44 بتاريخ 05/01/2017 برفض الدعوى. وقد تم تأييده بالقرار الاستئنافي المطعون فيه حالياً.

استند الطاعنان (المدعيان) في طعنهما على وسيلتين رئيسيتين، أولاهما تتعلق بخرق القانون وانعدام التعليل، حيث يريان أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار دفوعهما التي تستند على الإراثة والبينة العدلية التي تثبت أن المدعى عليه هو ابن فاطنة (د) وليس ابناً للهالكة. ويؤكدان أن المادة 142 من مدونة الأسرة تنص على أن البنوة تتحقق بتنسل الولد من الأم، وهو ما لا يتحقق في هذه النازلة.

أما الوسيلة الثانية، فتتعلق بخرق حقوق الدفاع، إذ أنهما طلبا في المرحلة الابتدائية والاستئنافية إجراء بحث والاستماع للشهود، وإجراء خبرة جينية لتوضيح الحقيقة، إلا أن المحكمة لم تستجب لطلباتهما.

ترى محكمة النقض أن تقييم الحجج والأدلة هو من صميم اختصاص قضاة الموضوع. وقد استبعدت المحكمة إجراء الخبرة الجينية والبحث بعدما تبين لها وجه الحق، مستندة على أن الهالكة قد استصدرت خلال حياتها حكماً تصريحياً بالازدياد، وتم تسجيل المدعى عليه في سجلات الحالة المدنية كابن لها، وذلك استناداً على الإعلام بالازدياد الصادر عن مستشفى الحسن الثاني، والذي يثبت أنها أنجبت ولداً ذكراً بتاريخ 01/05/1980. كما أن الإراثة رقم 164 التي استدل بها الطاعنان قد تم إبطالها بحكم قضائي، والذي بدوره تم تأييده استئنافياً، وقد ناقش القرار الاستئنافي البينة العدلية واستبعدها لصدورها ممن ليس له صفة في نفي البنوة. والأهم من ذلك، أن هذا القرار يُعد قرينة قانونية قاطعة لا تقبل الطعن، وذلك وفقاً لأحكام الفصل 453 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي، فإن المحكمة قد مارست سلطتها في تقدير الأدلة ولم تخرق أي حق من الحقوق.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنين كافة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 دجنبر 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الجلسة السيد محمد بنزهة، والمستشارين السادة: نور الدين الحضري (مقرراً)، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، وحادي الإدريسي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلا لاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.