قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 640
التاريخ: 21 دجنبر 2021
الملف الشرعي: 2018/1/2/504

المنطوق:

رفض الطعن بالنقض.

حيثيات الحكم:

باسم جلالة الملك، وبموجب السلطة المخولة للقانون، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية ومستنداتها، والقرار المطعون فيه، الذي يحمل الإشارات المذكورة أعلاه، يتضح الآتي:

في 26 أكتوبر 2015، تقدم الورثة الشرعيون للمرحوم "ف.أ" بن "ع.ق" (المطعون ضدهم في النقض) بعريضة إلى المحكمة الابتدائية بابن أحمد، يوضحون فيها أنهم قد قاموا، بمعية المدعى عليه "ح.ف"، بإحصاء تركة الهالك، والتي تتضمن، من بين ما تتضمنه، أرضًا غير محفظة تُعرف باسم "م"، تبلغ مساحتها خمسة خداديم كبار، وتقع بدوار الهراهر. طالب المدعون بإجراء قسمة في هذه الأرض، وتمكينهم من أنصبتهم الشرعية، مع انتداب خبير عقاري لإعداد مشاريع القسمة. وقد استندوا في طلبهم على رسم الإراثة رقم 290، المسجل بالصحيفة 349 من كناش التركات رقم 37 بتاريخ 14 يوليو 2011، لدى موثق ابن أحمد، بالإضافة إلى رسم شراء رقم 84، المسجل بالصحيفة 46 بتاريخ 25 أكتوبر 1974، لدى نفس الموثق.

بعد إتمام الخبرة العقارية، التي قام بها الخبير (ع.ج)، قدم هذا الأخير مقترحين لتقسيم الأرض موضوع النزاع قسمة عينية، وطالب المدعون بالمصادقة عليها. وقد اعترض المدعى عليه، مشيرًا إلى أن قسمة حبية قد تمت بينه وبين المدعين، نتج عنها حيازته لجزء من الأرض، حيث قام بحفر بئر لري الماشية وسقي أشجار الزيتون والخضروات والأشجار المثمرة التي قام بغرسها. وقد استدل على ذلك برسم الملكية رقم 9، المسجل بكناش الأملاك رقم 204 بتاريخ 5 أغسطس 2015، لدى موثق ابن أحمد، ورخصة حفر البئر. وطالب بإعادة الخبرة للخبير، لتدارك إغفال القسمة الرضائية، وتخصيصه بـ 25 آرا من الأرض محل النزاع، وإنفاقه عليها لتجهيزها وغرسها.

بعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية في 5 أكتوبر 2016، بالمصادقة على تقرير الخبرة، وإنهاء حالة الشيوع عن طريق القرعة بين المشاريع المقترحة، مع الأخذ بعين الاعتبار البئرين. قام المدعى عليه باستئناف الحكم، وبعد تبادل المذكرات وتداول القضية، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو الحكم الذي طعن فيه الطاعن بالنقض بواسطة نائبه بعريضة تضمنت وسيلتين.

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في وسيلتيه المترابطتين، بخرق القانون وانعدام التعليل، حيث أن المحكمة قضت بتقسيم العقار محل النزاع، بالرغم من أنه يخصه حسب رسم الملكية رقم 9، الذي يثبت أن اسم العقار هو "ب.ب"، ومساحته 25 آرا، ويقع بتراب العسيلات حمداوة، ماعة سيدي عبد الكريم ابن أحمد. وأن المحكمة قد رجحت رسم الشراء رقم 84، المستدل به من قبل المطعون ضدهم، على اعتبار أنه حجة أصلية وقديمة، تعود ملكية الأرض فيها إلى مورث الطرفين، رغم أن رسم الملكية الذي استند إليه الطاعن قد أنجز استنادا إلى بحث إداري وشهادة 12 شاهدًا. ويضيف الطاعن أن المحكمة لم تتحقق من مطابقة رسم ملكيته للعقار موضوع القسمة، ولم تجب على دفوعه، مما يجعل قرارها معيبًا بعيب الخرق القانوني، وانعدام التعليل، ويلتمس نقضه.

الرد على الطعن:

بناء على ما تقدم، فإن المحكمة غير ملزمة بتتبع كل أقوال الأطراف التي لا تؤثر على جوهر النزاع، كما أن إجراءات التحقيق التكميلية تخضع لتقدير المحكمة، ولا تلجأ إليها إلا عند الضرورة القصوى للفصل في النزاع. وقد تبين للمحكمة، في إطار سلطتها التقديرية لتقييم الحجج، أن رسم الشراء رقم 84، المؤرخ في 25 أكتوبر 1974، والمستدل به، مستوفٍ لشروط الملكية، وكافٍ لإثبات ملكية الأرض المتنازع عليها لمورث الطرفين، المرحوم "ف.أ" بن "ع.ق"، وأن هذه الملكية مستصحبة، وأن من مات عن حق فإن ورثته هم المستحقون له. وقد ادعى الطاعن استغلال الأرض وتجهيزها بعد قسمة رضائية، دون تقديم أي دليل شرعي معتبر، وأن رسم ملكيته رقم 9 لا يُعتد به، لعدم وجود حيازة بين الشركاء، وفقًا للمادة 255 من مدونة الحقوق العينية. وبناء على ذلك، فإن المحكمة لما رجحت رسم الشراء رقم 84، وأيدت الحكم المستأنف القاضي بالقسمة وفقًا للخبرة العقارية التي لم تكن محل طعن، فإنها قد أسست حكمها على أساس سليم من القانون، وقرارها معلل تعليلًا كافيًا.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

الرئيس: محمد بترهة
المستشارة المقررة: لطيفة أرجدال
المحامي العام: محمد الفلاحي

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض