**قرار المحكمة العليا رقم 644، الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021، في الدعوى الشرعية رقم 385/2/1/2018**

**موضوع النزاع: النفقة ومستحقاتها - ضوابط التقدير.**

إن سلطة المحكمة الموضوعية في تحديد النفقة وتوابعها، وإن كانت مُخولة لها، إلا أنها مقيدة بالتقيد بالمعايير القانونية المعتمدة. حيث أن الطاعن قد أبدى استياءه من قيمة النفقة المقررة للولدين ومصاريف سكنهما، معللاً ذلك بمحدودية دخله وتحمله أعباء الإيجار. وقد عمدت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه إلى تخفيض تلك المستحقات وصولاً إلى ما ورد في منطوق حكمها، مستندة في ذلك إلى دخل الطاعن. إلا أن قرارها أهمل إيضاح الكيفية التي راعت بها الظروف المادية للطاعن، وباقي المحددات القانونية اللازمة للتقدير، الأمر الذي يجعله مشوبًا بقصور في التعليل، يرقى إلى مرتبة انعدامه.

**بناءً عليه:**

وباسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،
وبناءً على طلب النقض، المقدم بتاريخ 15 مارس 2018، من الطاعن المذكور، بواسطة محاميته الأستاذة مريم الحفاوي، والرامي إلى إبطال القرار رقم 2291، الصادر بتاريخ 23 أكتوبر 2017، في القضية رقم 235/1622/2017 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 شعبان 1394.
وبناء على أمر الإحالة والإبلاغ، الصادر بتاريخ 23 نوفمبر 2021.
وبناء على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 ديسمبر 2021.
وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد حادي الادريسي، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انصبت على رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقًا للقانون.

**حيثيات النزاع:**
يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، والمشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعية "لطيفة" قد تقدمت بتاريخ 14 مارس 2016 إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء - قسم قضاء الأسرة، بعريضة أوضحت فيها أنها متزوجة من المدعى عليه بموجب عقد الزواج رقم 41، وأنجبت منه ولدين: "أسامة" المولود في 11 أبريل 2008، و"آية" المولودة في 31 مايو 2011. وأشارت إلى إهمال الزوج لواجباته الزوجية تجاهها وولديها، رغم يسره المادي وامتلاكه لشركتين هما: شركة "(ش)" للأعمال التجارية، وشركة "(س. ت. ب)". وطلبت الحكم بتطليقها منه للشقاق، والحكم لها بما جاء في دعواها. كما تقدمت بمذكرتين إضافيتين، طالبت فيهما بإلزام المدعى عليه بدفع مصاريف الدراسة والعلاج بقيمة 20،8724 درهم، ومصاريف دراسة الابنين "أسامة" و"آية" عن الموسمين الدراسيين 2015/2016 و 2016/2017. وقد أجاب المدعى عليه بأن أسباب التطليق غير وجيهة وأن المدعية هي المسؤولة عن الفراق، وأنها غادرت بيت الزوجية، وأن الحكم الصادر بإلزامها بالرجوع لم ينفذ لكونها مريضة وترفض العلاج، وأن دخله يتراوح بين 3000 و 4000 درهم شهريًا، وأنه لا يملك أي شركة. وبعد فشل مساعي الصلح، وإدلاء كل طرف بوثائقه، والتماس النيابة العامة بتطبيق القانون، قضت المحكمة بتاريخ 1 نوفمبر 2016، في الملف رقم 2404/1626/2016، بتطليق المدعية "لطيفة" من زوجها المدعى عليه "سعيد مولا بن عمر" طلقة بائنة للشقاق، وبأن يدفع لها مبلغ 3000 درهم عن مستحقات السكن خلال فترة العدة، ونفقة للابنين "أسامة" و"آية" بمبلغ 1000 درهم شهريًا لكل منهما، وأجرة الحضانة بمبلغ 300 درهم شهريًا لهما معًا، وكلاهما يبدأ من تاريخ الحكم، ومصاريف سكنهما بمبلغ 1500 درهم شهريًا لهما معًا من تاريخ انتهاء العدة إلى حين سقوط الفرض شرعًا، ومبلغ 5500 درهم عن مصاريف الدراسة، وإسناد حضانة الابنين لأمهما المدعية، وتمكين الأب من زيارتهما يوم الأحد من كل أسبوع من الساعة 9 صباحًا إلى الساعة 6 مساءً. فقام المدعى عليه بالاستئناف الأصلي، وقامت المدعية بالاستئناف الفرعي، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم مع تعديله بتخفيض نفقة الابنين "أسامة" و"آية" إلى مبلغ 700 درهم شهريًا لكل منهما، ومصاريف سكنهما إلى مبلغ 1000 درهم شهريًا لهما معًا وأجرة حضانتهما إلى مبلغ 1000 درهم شهريًا لكل منهما. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض من قبل الطاعن "سعيد مولا بن عمر"، بمذكرة تضمنت وسيلتين، وقد تم إبلاغ المطلوبة، ولم تحضر.

**موجز الطعن:**

يعيب الطاعن على القرار، في وسيلته الأولى، انعدام الأساس القانوني ومخالفة مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أنه قدم مجموعة من المستندات الحاسمة التي تثبت محدودية دخله، وأن المحكمة لم تناقشها أو ترد على ما تضمنته من بيانات، ولو فعلت لخفضت المبالغ المحكوم بها إلى الحد الأدنى، ولرفضت الطلب المتعلق بمصاريف الدراسة.

هذا الدفع سديد. حيث أن تقدير النفقة ومستحقاتها، وإن كان من اختصاص محكمة الموضوع، إلا أنه يجب أن يكون متسقًا مع المعايير القانونية المعتمدة. ولما كان الطاعن قد اعترض على قيمة النفقة المقررة للابنين ومصاريف سكنهما، زاعمًا أن دخله محدود ويتراوح بين 3000 و 4000 درهم شهريًا، وأنه ملزم بسداد إيجار بقيمة 1650 درهم شهريًا، وأنه لا علاقة له بشركة "اس ت ب (ت)"، وأن شركة "(ش)" تعاني من أزمة مالية ولا تحقق أية أرباح، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، عندما خفضت تلك المستحقات إلى ما ورد في منطوق حكمها (2600 درهم شهريًا في المجمل)، مستندة في ذلك إلى دخل الطاعن المحدد في 4000 درهم شهريًا، قد أهملت بيان الطريقة التي أخذت بها في الاعتبار الظروف المادية للطاعن، وباقي المعايير القانونية اللازمة للتقدير، مما يجعل قرارها معيبًا بقصور التعليل، وهو بمثابة انعدامه، ويجعله بالتالي عرضة للنقض في هذا الجانب.

ويعيب الطاعن على القرار، في وسيلته الثانية، فساد التعليل الموازي لانعدامه ومخالفة مقتضيات المادة 189 من مدونة الأسرة. حيث أن المحكمة مصدرة القرار، لما فعلت مقتضيات المادة المذكورة وقضت بتعديل الحكم الابتدائي بتخفيض نفقة الابنين ومصاريف سكنهما وأجرة حضانتهما، كان عليها، استنادًا إلى نفس الأساس القانوني، أن ترتب نفس الأثر بالنسبة لمصاريف سكن المطلقة خلال العدة وتخفضه، وتقضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص مصاريف الدراسة، وتصرح برفض الطلب.

إلا أنه فيما يتعلق بمصاريف سكن المطلقة خلال العدة، فإن تقديرها يندرج ضمن السلطة التقديرية لقضاة الموضوع في إطار المادة 84 من مدونة الأسرة. والمحكمة، بتأييدها للحكم الابتدائي فيما قضى به بخصوص هذا الشأن، استنادًا إلى الوضع المادي للطاعن، قد مارست سلطتها التقديرية على النحو السليم.

وفيما يتعلق بمصاريف الدراسة، فقد تبين من وثائق الملف والبحث المجراة مع الطرفين، أن الطاعن هو من قام بتسجيل الابنين في التعليم الخاص وكان يتكفل بمصاريف دراستهما. والقرار المطعون فيه لما قضى بتأييد الحكم الابتدائي في هذا الشأن، قد جاء مؤسسًا ومعللاً تعليلاً كافيًا، ولم يخالف النص القانوني المحتج به، وبالتالي لا أساس لهذه الوسيلة.

**لهذه الأسباب:**

**قضت المحكمة العليا بما يلي:**

*   نقض القرار المطعون فيه جزئيًا، فيما يتعلق بنفقة الابنين ومصاريف سكنهما.
*   إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون.
*   رفض باقي الطلبات.
*   تحميل الطاعن نصف المصاريف، وإعفاء المطلوبة من النصف الآخر.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمحكمة العليا بالرباط، بحضور كل من: السيد محمد بنزهة (رئيسًا)، والسادة المستشارين: حادي الادريسي (مقررًا)، وعمر لمين، ويوسف لمكربي، ونورالدين الحضري (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.