**قرار قضائي صادر عن أعلى سلطة قضائية**

**حيثيات الحكم:**

في الدعوى الشرعية رقم 2018/1/2/388، تم إصدار القرار رقم 645 بتاريخ 21 دجنبر 2021، والذي تناول قضية تطليق للشقاق، وما يترتب عليها من مستحقات.

تتجسد صلاحية محكمة الموضوع في تقدير مستحقات الأبناء، طالما أن هذا التقدير يستند إلى أسس ومعايير قانونية معتمدة. في هذه القضية، قامت المحكمة باستبعاد ادعاءات الطاعن بشأن دخله الشهري، وأهملت الأجر المصرح به لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وذلك لكونه صادرًا عن شركة هو مسيرها. وبالمقابل، أخذت المحكمة في الاعتبار امتلاك الطاعن لشركتين متخصصتين في البناء، وشراء قطعة أرض باسم الشركة التي يديرها ويمتلكها. وبناءً على ذلك، قامت المحكمة برفع قيمة نفقة الابن، وواجب سكناه، وأجرة الحضانة، بالإضافة إلى واجب سكن المطلقة خلال فترة العدة، وذلك وفقًا لما هو مبين في منطوق القرار. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى العناصر المنصوص عليها في المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة عند تقديرها للمستحقات المحكوم بها. وعليه، فإن المحكمة تكون قد مارست سلطتها التقديرية على الوجه الصحيح، وأسست حكمها على قواعد قانونية سليمة، وقدمت تعليلاً وافياً لقرارها.

**مجريات الطعن بالنقض:**

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية رفض الطعن بالنقض.

في هذا الصدد، تقدم الطاعن بواسطة نائبه الأستاذ (خ) مصطفى، بعريضة طعن بالنقض، مؤرخة في 29 مارس 2018، وذلك للطعن في القرار رقم 138 الصادر بتاريخ 17 يناير 2018 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، في الملف رقم 2017/1622/1530.

وردت المطلوبة في النقض على الطعن بواسطة نائبها الأستاذ محمد (ح) كروط، بمذكرة جوابية مؤرخة في 6 أغسطس 2021، ملتمسة رفض الطلب.

بعد استيفاء الإجراءات القانونية اللازمة، المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والتي تضمنت الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 نوفمبر 2021، والإعلان عن تعيين القضية في جلسة 21 دجنبر 2021، وملاحظة غياب الأطراف أو من يمثلهم.

تمت تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حادي الإدريسي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى رفض الطعن. وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين من الاطلاع على أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض، ي (ك)، كانت قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 8 نوفمبر 2016، مفاده أنها متزوجة بالمدعى عليه ولها منه ابن، وأن زوجها يعاملها بقسوة، مما دفعها إلى المطالبة بتطليقها للشقاق، مع أداء المستحقات المترتبة عن ذلك. وقد رد المدعى عليه بأن ادعاءات زوجته لا أساس لها من الصحة، وأنها لا تستحق السكن لكونها تملك شقة.

أما فيما يخص النفقة، فقد سبق أن صدر حكم بتحديدها، وأن المدعى عليه لا يمانع في أداء نفقة ابنه وأجرة حضانته بما يتناسب مع دخله الشهري الذي حدده في 6000 درهم. وبعد تعذر الصلح، أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ 15 مايو 2017، قضى بتطليق الزوجة للشقاق، مع إلزام الزوج بأداء مبلغ 2000 درهم عن واجب سكن العدة، و1200 درهم شهريًا عن نفقة الابن، و200 درهم شهريًا أجرة حضانته، و800 درهم شهريًا عن سكنه، مع إسناد الحضانة للأم، وتحديد أوقات الزيارة للأب. وقد استأنف الطرفان الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديل النفقة والإقامة، مما دفع الطاعن إلى تقديم هذا الطعن بالنقض، مستندًا إلى وسيلتين.

**أوجه الطعن بالنقض:**

الوسيلة الأولى: تتلخص في كون المحكمة قد خرقت القانون عندما اعتمدت على النموذج 7 لشركتي البناء وقطعة الأرض في تحديد النفقة، معتبرًا أن تسييره للشركتين لا يثبت دخله، وأن قطعة الأرض ليست باسمه مباشرة.

الوسيلة الثانية: تتعلق بعدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني، وانعدام التعليل، حيث لم تعتمد المحكمة الأجر الشهري الذي صرح به الطاعن لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، دون تبيان الأساس القانوني لذلك، ودون تحديد معتمدها في تقدير النفقة، مما يجعل حكمها ناقص التعليل.

**قرار محكمة النقض:**

حيث إن تقدير مستحقات الأبناء هو من صلاحيات قضاة الموضوع، طالما أنهم يستندون إلى أسس قانونية معتمدة. وحيث إن المحكمة قد استبعدت ادعاء الطاعن بشأن دخله الشهري المتواضع، وأهملت الأجر المصرح به لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لكونه صادرًا عن شركة يديرها الطاعن. وبالمقابل، أخذت المحكمة بعين الاعتبار امتلاك الطاعن لشركتين في مجال البناء وشراء قطعة أرض باسم الشركة التي يديرها ويمتلكها، وقامت على أساس ذلك برفع قيمة النفقة وواجبات السكن والحضانة وسكن العدة، مستندة في ذلك إلى المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة. وعليه، فإن المحكمة تكون قد استعملت سلطتها التقديرية على الوجه الصحيح، وأقامت قضاءها على أساس قانوني، وقدمت تعليلًا وافيًا لقرارها.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن المصاريف. وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 دجنبر 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: محمد بنزهة رئيسًا، وحادي الإدريسي مقررًا، وعمر لمين، ويوسف لمكربي، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط ناهد فرج.