القرار رقم 627 الصادر بتاريخ 21 يونيو 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2019/1/2/110

موضوع النزاع: طلب استقطاع النفقة من المصدر مع المطالبة بزيادتها، والدفع بعدم انقضاء الأجل القانوني (سنة) – الأثر القانوني المترتب على ذلك.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون:

أصدرت محكمة النقض الحكم التالي:

نقض جزئي وإحالة:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من طرف السيدة/ خديجة ايت (1) بتاريخ 19 نوفمبر 2018، بواسطة الأستاذ/ عز الدين (ا) ضد القرار رقم 2699 الصادر عن محكمة الاستئناف بعمر الشرطة القضائية بتاريخ 9 مايو 2017 في الملف رقم 2016/1606/69، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 16 نوفمبر 2021، وإعلام الأطراف بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 14 ديسمبر 2021 ثم تأجيلها إلى 21 ديسمبر 2021، وحيث أن الطرفين ومن يمثلهما لم يحضروا، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد/ عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد/ محمد الفلاحي الداعية لرفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

وقائع النزاع:

يتضح من خلال مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن السيدة/ خديجة ايت (1)، بصفتها نائبة عن ابنتها القاصر هند (ب)، قد تقدمت بمقالين افتتاحي وإصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بمراكش قسم قضاء الأسرة بتاريخ 12 سبتمبر 2012 و 2 مايو 2013 على التوالي. وقد ذكرت في مقاليها أنها مطلقة المدعى عليه/ حسن (ب)، ووالد ابنتها "هند" المولودة بتاريخ 7 ديسمبر 1998. وأشارت إلى أن نفقة البنت قد سبق تحديدها بمبلغ 600 درهم شهريًا بموجب الحكم الصادر بتاريخ 17 أبريل 2012 في الملف رقم 2011/1606/1509. وأضافت أن المدعى عليه لم يقم بتسديد أجرة حضانتها أو أجرة سكن البنت. بناءً على ذلك، طالبت السيدة/ خديجة برفع نفقة البنت إلى 1500 درهم شهريًا، وأجرة الحضانة إلى 1000 درهم شهريًا، وأجرة السكن إلى 1000 درهم شهريًا، مع طلب استقطاع المبالغ المحكوم بها من راتب المدعى عليه ذي رقم التأجير 1003475 وإيداعها في حسابها البريدي C.C.P 806430.

من جانبه، دفع المدعى عليه بأن المحكمة سبق أن بتت في طلب أجرة الحضانة بموجب الحكم الصادر في الملف الشرعي رقم 2008/26/1304. وبخصوص أجرة السكن، فقد أوضح أن الانفصال الزوجي تم عام 2001 في ظل مدونة الأحوال الشخصية التي كانت تعتبر السكن جزءًا من النفقة. وطلب المدعى عليه رفض الدعوى.

وبعد إجراء التحقيقات وتقديم النيابة العامة لالتماساتها، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 21 مايو 2015 في الملف رقم 2012/1620/1659 بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة البنت "هند" بمبلغ 800 درهم شهريًا ابتداءً من 2 مايو 2013، مع استقطاع النفقة من راتبه ذي الرقم المالي 1003475، وتحويلها إلى حساب المدعية لدى بريد بنك رقم 35063643010 ابتداءً من الشهر الموالي لصدور الحكم. كما رفضت المحكمة باقي الطلبات.

قرار محكمة الاستئناف والطعن بالنقض:

قام المدعى عليه باستئناف الحكم الابتدائي. فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت تصديًا بعدم قبول الدعوى برمتها. وقد طعنت الطالبة في هذا القرار أمام محكمة النقض، معتمدة على وسيلتين للطعن.

أوجه الطعن:

*   الوسيلة الأولى: زعمت الطاعنة أن القرار المطعون فيه مشوب بخرق جوهري للقانون، لكونه لم يتضمن عناوين الأطراف، ولم يشر إلى الاستئناف الفرعي الذي تقدمت به الطاعنة، كما أن القرار كان مقتضبًا بشكل كبير في عرض الوقائع، ومخالفًا للقرارات والأحكام التي تستلزم ذكر مذكرات ودفوع الأطراف.
*   الوسيلة الثانية: ادعت الطاعنة بأن القرار مشوب بنقصان في التعليل، حيث أن المحكمة اعتمدت فقط على علة عدم جواز المطالبة بالزيادة في النفقة إلا بعد مرور سنة من آخر زيادة، في حين أن الحكم الابتدائي قضى بالزيادة في النفقة ابتداءً من 2 مايو 2013، وأن آخر حكم قضى بنفقة البنت كان بتاريخ 17 أبريل 2012، أي أن الزيادة المحكوم بها قد مرت عليها السنة. كما أن المحكمة قضت بعدم قبول الدعوى رغم أن الحكم الابتدائي قضى بالاقتطاع من المنبع ولم يكن هذا الأمر موضوع استئناف من طرف المطلوب في النقض.

قرار محكمة النقض:

بعد الفحص والتدقيق، تبين لمحكمة النقض أن طعن الطاعنة في محله جزئيًا. حيث أن المادة 3 من قانون المسطرة المدنية تلزم القاضي بالبت في حدود طلبات الأطراف. ومن خلال الاطلاع على مقال الاستئناف للمطلوب في النقض، تبين أنه اقتصر على الدفع بعدم مرور الأجل القانوني (سنة) على تحديد النفقة المحكوم بها ابتدائيًا، وعلى مناقشة مبلغ الزيادة. وبما أن محكمة الاستئناف قد ألغت الحكم الابتدائي وقضت تصديًا بعدم قبول الدعوى برمتها، رغم أن طلب استقطاع النفقة من منبع أجر المطلوب في النقض لم يكن محل طعن من قبله، فإنها بذلك تكون قد خرقت المادة 3 من قانون المسطرة المدنية، مما يعرض قرارها للنقض في هذا الجزء.

أما فيما يتعلق بطلب الزيادة في النفقة، فمن خلال فحص المقال الافتتاحي، تبين أنه قدم بتاريخ 12 سبتمبر 2012، وأن الحكم الذي طالبت الطاعنة بمراجعته والصادر بتحديد نفقة البنت "هبة" بمبلغ 600 درهم شهريًا كان بتاريخ 17 أبريل 2012، وقد حدد تاريخ سريان الزيادة في 28 ديسمبر 2011. وبناء عليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما اعتبرت أن الأجل القانوني (سنة) المنصوص عليه في المادة 192 من مدونة الأسرة غير متوفر، ورتبت عليه عدم قبول الزيادة في النفقة، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا.

الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض جزئي للقرار المطعون فيه، فيما قضى به من عدم قبول استقطاع نفقة البنت "هند" من منبع أجر المطلوب في النقض.
2.  إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة، لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون.
3.  رفض الطعن فيما يتعلق بطلب الزيادة في النفقة.
4.  تحميل المطلوب في النقض نصف المصاريف، وإعفاء الطاعنة من النصف الآخر.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 21 يونيو 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة متركبة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، والمستشارين: عبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، ونور الدين الخصري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاح، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد. فرج.

محكمة النقض