باسم جلالة الملك، وبموجب سلطة القانون،

إثر الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 20 مارس 2019، من قبل الطاعن المشار إليه، الرامي إلى إبطال القرار رقم 32 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور في 30 يناير 2019، ضمن الملف رقم 17/1614/2019، وبعد الإطلاع على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، واستنادًا إلى الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 23 نوفمبر 2021، وإثر الإعلام بتحديد القضية في جلسة 21 دجنبر 2021 العلنية، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملتمس النيابة العامة الذي قدمه المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والذي يهدف إلى نقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية:

وبعد التدقيق في وقائع القضية:

تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب محمد (ح) أحمد تقدم بعريضة إلى المحكمة الابتدائية بالناظور قسم قضاء الأسرة بتاريخ 27 سبتمبر 2018، ملتمسًا تذييل حكم أجنبي صادر عن المحكمة الابتدائية والتحقيق رقم 2 بمليلية بإسبانيا، يحمل رقم 2015.19 وتاريخ 27 فبراير 2015، ويقضي بإنهاء الرابطة الزوجية بالطلاق الاتفاقي بينه وبين فاطمة أحمد محمد، وذلك بعد أن أكد عدم تعارضه مع النظام العام المغربي. وقد رفضت المحكمة الابتدائية طلبه في 15 أكتوبر 2018، ليتم استئناف الحكم، وتقضي محكمة الاستئناف بإلغائه، والحكم بتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية، وهو ما طعنت فيه النيابة العامة بالنقض، مستندة إلى وسيلة وحيدة.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، قصور التعليل وخرق الفصل 430 من قانون المسطرة المدنية، الذي أحالت إليه المادة 128 من مدونة الأسرة، بدعوى أن المحكمة أغفلت التحقق من مدى مساس الحكم الأجنبي بالنظام العام المغربي، خصوصًا وأن الحكم صادر عن محكمة تابعة لسلطة الاحتلال بمليلية، وهو ما يمس بسيادة الدولة المغربية.

الرد القانوني:

وبالرجوع إلى مقتضيات الفصلين 430 و 431 من قانون المسطرة المدنية، يتضح أن تذييل الأحكام الأجنبية بالصيغة التنفيذية، يخضع لشروط محددة لا يجوز تجاوزها. وبما أن المحكمة مصدرة القرار قد تأكدت من توفر هذه الشروط، وقضت بتأييد الحكم القاضي بالتذييل، فإنها تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا. أما ما أثير في وسيلة الطعن، فإنه لا يغير من هذه الحقيقة ولا يؤثر على الشروط المتطلبة للتذييل.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

تقضي محكمة النقض برفض الطعن المقدم، وتحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 دجنبر 2021 بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية تتكون من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، والمستشارين: عمر لمين مقررًا، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.