قرار محكمة النقض رقم 624 الصادر بتاريخ 21 دجنبر 2021

في القضية الشرعية رقم 2019/1/2/422

موضوع النزاع: تذييل عقد زواج أجنبي بالصيغة التنفيذية

المنطوق:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، وبعد الاطلاع على ملخص إجراءات الدعوى، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

الخلفية الإجرائية:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من طرف الطاعن المشار إليه، والمودع بتاريخ 27 فبراير 2019، الرامي إلى إبطال القرار رقم 482/2018 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 5 يونيو 2018 في الملف رقم 400/2018.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 نوفمبر 2021، وبالنظر إلى الإشعار بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 21 دجنبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والإحاطة بالتقرير المقدم من المستشار المقرر عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي، التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة القانونية.

وقائع النزاع:

يتضح من واقع ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (عبد السلام.م) تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 18 يناير 2019، مفاده أنه متزوج من المدعية (راضية.م) بموجب عقد زواج مسجل تحت رقم 0041.01461/2006 في مكتب الحالة المدنية بمدينة نانت الفرنسية، وذلك عقب حصوله على الجنسية الفرنسية بموجب المرسوم الصادر بتاريخ 31 مارس 2006، والمقيد في سجلات المصلحة المركزية للحالة المدنية بوزارة الشؤون الخارجية الفرنسية بتاريخ 12 مايو 2006. طالبًا الحكم بتذييل العقد الأجنبي المذكور بالصيغة التنفيذية، وقد التمست النيابة العامة تطبيق القانون. قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 26 فبراير 2018 بتذييل عقد الزواج المبرم بين الطرفين بالصيغة التنفيذية، وهو ما استأنفته النيابة العامة، ليتم تأييده من طرف محكمة الاستئناف بموجب القرار المطعون فيه حاليًا، والذي طعنت فيه النيابة العامة بالنقض استنادًا إلى وسيلة وحيدة.

مضمون الطعن بالنقض:

تنعى النيابة العامة على القرار المطعون فيه، في الوسيلة الوحيدة المثارة، ضعف التعليل والخرق الجوهري للقانون، بحجة أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، في حين أن الثابت من نسخة عقد الزواج أن الزواج قد أبرم بمدينة الناظور، وتم تسجيله بالمصلحة المركزية للحالة المدنية في وزارة الشؤون الخارجية الفرنسية بمدينة نانت بناءً على مرسوم التجنيس الصادر في 31 مارس 2006، وبالتالي، فإن تطبيق الفصل 432 من قانون المسطرة المدنية والمادة 14 من مدونة الأسرة غير جائز في هذه النازلة، لأن العقد قد أبرم بالمغرب، وأن التعليل المعتمد من طرف المحكمة الابتدائية لا يتفق مع المبادئ القانونية، ملتمسة نقض القرار.

التعليل القانوني للمحكمة:

إلا أن محكمة النقض، بعد فحص نسخة عقد الزواج المستخرجة من سجلات الحالة المدنية، والموقعة من طرف (ل.ج) والمختومة بختم وزارة الشؤون الخارجية الفرنسية، تأكدت من أن عقد زواج (عبد السلام.م) و(راضية.م) المراد تذييله بالصيغة التنفيذية، قد تم تحريره من طرف ضابط الحالة المدنية (ك.ب) بالمصلحة المركزية للحالة المدنية في وزارة الشؤون الخارجية الفرنسية بمدينة نانت، وذلك وفقًا للقانون رقم 78-731 الصادر بتاريخ 12 يوليو 1978، والمعدل بتاريخ 12 مايو 2006. كما ثبت للمحكمة من خلال وثائق الملف عدم وجود أي عقد زواج آخر مبرم بين الطرفين بالمغرب، وعليه، فقد اعتبرت المحكمة أن القرار المطعون فيه متفق مع القانون، وغير مخالف لأحكام مدونة الأسرة، وأن تعليله كافٍ ولا يشوبه أي خرق قانوني، وبالتالي فإن وسيلة الطعن غير مرتكزة على أساس.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض تقرر:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم.
*   تحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 دجنبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة (رئيسًا)، عمر لمين (مقررًا)، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط ناهد فرج.