قرار محكمة النقض رقم 624

صادر بتاريخ 21 دجنبر 2021

في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/422

موضوع النزاع: تذييل عقد زواج أجنبي بالصيغة التنفيذية – مبررات الرفض

باسم جلالة الملك وطبقا لأحكام القانون، وبعد دراسة متأنية للوقائع والمستندات، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

المنطلقات الإجرائية:

*   تلقّت المحكمة طعنًا بالنقض بتاريخ 27 فبراير 2019، مُقدَّمًا من الطاعن المشار إليه، يهدف إلى إبطال القرار رقم 482 لسنة 2018 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في 5 يونيو 2018، ضمن الملف رقم 400/2018.
*   استندت المحكمة في نظرها للدعوى إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 نوفمبر 2021.
*   أُعلن عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 دجنبر 2021.
*   تمت المناداة على الأطراف وممثليهم، ولم يحضر أحد منهم.
*   استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر عمر لمين، وإلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي التي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه.

الوقائع الأساسية:

يتضح من فحوى أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض، المدعو عبد السلام (م)، قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 18 يناير 2019، مُفيدًا بأنه زوج المدعى عليها راضية (م) بموجب عقد زواج مُسجل تحت رقم 2006.0041.01461 في مكتب الحالة المدنية بمدينة نانت الفرنسية، وذلك استنادًا إلى مرسوم التجنيس الصادر في 31 مارس 2006، والمُسجل بالمصلحة المركزية للحالة المدنية التابعة لوزارة الشؤون الخارجية الفرنسية في نانت بتاريخ 12 مايو 2006. وقد طالب بإضفاء الصيغة التنفيذية على العقد الأجنبي. وافقت النيابة العامة على تطبيق القانون، وأصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 26 فبراير 2018 حُكمًا يقضي بتذييل عقد الزواج المُبرم بين الطرفين بالصيغة التنفيذية. وقد طعنت النيابة العامة استئنافًا في هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها الذي هو الآن محل الطعن بالنقض، والذي استندت النيابة العامة في طعنها على وسيلة وحيدة.

موقف الطاعنة (النيابة العامة):

تنعى النيابة العامة على القرار المطعون فيه بعيبين: أولهما ضعف التعليل، وثانيهما الخرق الجوهري للقانون. وتدعي أن المحكمة أيدت الحكم المستأنف رغم أن الثابت من نسخة عقد الزواج أن العقد أبرم بمدينة الناظور، وسُجِّل لاحقًا بالمصلحة المركزية للحالة المدنية في نانت، بموجب مرسوم التجنيس الصادر في 31 مارس 2006. وتعتبر النيابة العامة أن تطبيق الفصل 432 من قانون المسطرة المدنية والمادة 14 من مدونة الأسرة غير سليم في هذه الحالة، لكون عقد الزواج قد أبرم في المغرب وليس في الخارج كما قضت به المحكمة الابتدائية. وتطالب النيابة العامة بنقض القرار.

تعليل المحكمة (محكمة النقض):

بعد الفحص الدقيق لوثائق الملف، وخاصة نسخة عقد الزواج المستخرجة إلكترونيًا والموقعة من قبل (ل. ج)، والممهورة بخاتم وزارة الشؤون الخارجية الفرنسية، تبين لمحكمة النقض أن عقد الزواج بين عبد السلام (م) وراضية (م) قد تم تحريره من قبل (ك. ب) ضابط الحالة المدنية بالمصلحة المركزية للحالة المدنية في وزارة الشؤون الخارجية الفرنسية، وفقًا للقانون رقم 78-731 بتاريخ 12 يوليو 1978 وتعديلاته، والمحرر في نانت بتاريخ 12 مايو 2006. وتأكدت المحكمة من خلال وثائق الملف أنه لا يوجد أي عقد زواج آخر مُبرم بين الطرفين في المغرب. وبناءً على ذلك، اعتبرت المحكمة أن القرار المطعون فيه متفق مع القانون وغير مخالف لأحكام مدونة الأسرة، وبالتالي فإن تعليل محكمة الاستئناف كان كافيًا ومبررًا، وأن الوسيلة التي اعتمدتها النيابة العامة غير قائمة على أساس.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم من النيابة العامة.
*   تحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، وعمر لمين مقررًا، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري أعضاء. وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط ناهد فرج.