**القرار رقم: 635**

**تاريخ الإصدار:** 21 ديسمبر 2021

**الملف الشرعي رقم:** 1060/2/1/2018

**موضوع القضية:** طعن بالنقض – فقدان الصفة

**الوقائع والملخص:**

بموجب المادة الأولى من قانون الإجراءات المدنية، فإن حق التقاضي يقتصر على من يمتلك الصفة والأهلية والمصلحة المشروعة للدفاع عن حقوقه. ويتضح من محتويات الملف أن الطاعن قد أقام دعواه الأصلية بهدف الحصول على قرار بالحجر على والدته. وأن المطلوب الأول في الطعن بالنقض لم يكن سوى وكيلًا عنها، ولم يصدر في حقه أي حكم من قبل المحكمة، بالإضافة إلى أن الوكالة تنقضي حتمًا بوفاة الموكل، كما ينص على ذلك الفصل 929 من قانون الالتزامات والعقود. أما فيما يتعلق بالمطلوب الثاني، فلم يكن طرفًا في النزاع طوال مراحل التقاضي المختلفة. وبالتالي، فإن الطعن الموجه ضدهما يعتبر مقدمًا من غير ذي صفة.

**باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القانون:**

**حكم المحكمة:** عدم قبول الطعن بالنقض

**أسباب الحكم:**

*   **مقدمة الطعن:** بناءً على طلب الطعن بالنقض الذي قدمه الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ عمر (ز) بتاريخ 2 مايو 2018، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 89 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 28 مارس 2016 في القضية رقم 199/1619/2015.

*   **مذكرة الدفاع:** واستنادًا إلى المذكرة الجوابية التي تقدم بها المطلوبان في النقض بواسطة محاميهما الأستاذ امحمد (س) بتاريخ 1 يوليو 2019، والتي طالبا فيها برفض الطعن.

*   **الاستناد القانوني:** وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

*   **الإجراءات القانونية:** وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 نوفمبر 2021، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 ديسمبر 2021، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وعدم حضورهم.

*   **الإجراءات القضائية:** وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملتمس النيابة العامة ممثلة في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي طالب برفض الطعن.

*   **المداولة:** وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**الخلاصة:**

تبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعيين رشيد (أ) وإلهام (أ) قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط – قسم قضاء الأسرة – بتاريخ 1 أغسطس 2013، يزعمان فيها أن والدتهما، المدعى عليها ثريا بنت الصديق بن (ب) (ب)، تعاني من اضطراب عقلي أفقدهـا الإدراك، وأنهما يخشـيان استغلال وضعها والسطو على أموالها، وطلبا الحكم بالحجر عليها.

أجابت المدعى عليها بواسطة وكيلها عبد العلي (أ) بأن ادعاء المرض العقلي لا أساس له. وبعد إجراء خبرتين طبيتين من قبل الدكتورة (ن.ل) والدكتور (ب) نورالدين، والتعقيب عليهما وتقديم طعن بالزور الفرعي من قبل المدعى عليها، وإدلاء النيابة العامة بملتمسها الرامي إلى تطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 678 بتاريخ 25 مايو 2015، قضى بالحجر على المدعى عليها وتعيين ابنها رشيد (أ) مقدمًا عليها.

قامت المدعى عليها بالطعن بالاستئناف بواسطة وكيلها، وأثناء نظر الاستئناف، قدم المستأنف عليهما ووكيل المستأنفة شهادات الوفاة للمستأنفة. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب، معللة ذلك بأن الطلب أصبح غير ذي موضوع. وقد طعن الطاعن في هذا الحكم بالنقض، وتبعه بمذكرة إصلاحية بتاريخ 4 أبريل 2019. رد المطلوبان بواسطة محاميهما الأستاذ المحمد (س) بمذكرة مؤرخة في 1 يوليو 2019، طالبا فيها عدم قبول الطعن.

**الأساس القانوني:**

استنادًا إلى المادة الأولى من قانون المسطرة المدنية، فإن التقاضي يقتصر على من يمتلك الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه. ويتضح من أوراق الملف أن الطاعن قد رفع دعواه من أجل استصدار حكم بالحجر على والدته، وأن المطلوب الأول في النقض كان مجرد وكيل عنها بموجب الوكالة المؤرخة في 20 مارس 2014، وأن القرار المطعون فيه لم يحكم بشيء ضده، بالإضافة إلى أن الوكالة تنتهي بوفاة الموكل طبقًا للفصل 929 من قانون الالتزامات والعقود. أما المطلوب الثاني، فلم يكن طرفًا في النزاع في أي من مراحل التقاضي. وبالتالي، فإن الطعن الموجه ضدهما يعتبر مقدمًا ضد غير ذي صفة.

وفيما يخص المذكرة الإصلاحية المقدمة بتاريخ 4 أبريل 2019، لم يحتفظ الطاعن في مقاله بحقه في تقديم مذكرة تفصيلية وفقًا لما يقتضيه الفصل 364 من قانون المسطرة المدنية، مما يستوجب تجاهل هذه المذكرة.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

**صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في القاعة الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:**

*   **الرئيس:** السيد محمد بنزهة.
*   **المستشارون:** السادة نورالدين الحضري (مقررًا)، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، وحادي الإدريسي.
*   **المحامي العام:** السيد محمد الفلاحي.
*   **مساعدة كاتب الضبط:** السيدة ناهد فرج.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**