قرار محكمة النقض
رقم 579
الصادر بتاريخ 14 و جنبر 2021
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/649
عدم مناقشة الحجج المستدل بها لترتيب الآثار القانونية عليها يعتبر من حالات انعدام
التعليل الموجبة للنقض.
الطاعن أثار أنه يعمل طباخا بالولايات المتحدة الأمريكية ولا يبقى له من دخله الشهري
بعد خصم كافة مصاريفه إلا مبلغ 1000 درهم، وأدلى تعزيزا لادعائه بمجموعة من الوثائق لم
تناقشها المحكمة، ولم تبرز في قرارها من أين استخلصت عناصر التقدير القانونية، فإنها خرقت
مقتضيات المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، وأساءت تعليل ،قرارها، فجاء معرضا للنقض.
نقض وإحالة
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملفة والقرار المطعون فيه أن الطالب "د.ط.ع" ادعى بمقال
سجل بالمحكمة الابتدائية بتطوان - قسم القضاعة الأسرةيق بتاريخ 2018/05/29 أنه
بالمطلوبة
متزوج
المجلس الأعلى للسلطة القضائية "ج. ب" وله منها الابن "ي" المولود يوم 2010/07/28، وأن المقاصد الشرعية للزواج لم تتحقق في محكمة النقض
علاقتهما، بل وبسبب تعنتها، حلت الكراهية وعدم التفاهم بينهما محل الود والاحترام، والتمس
تطليقها للشقاق
مراعاة
مع اعاة مسؤوليتها عن الفراق وضعف دخله من عمله كطباخ بالولايات
المتحدة الأمريكية بمبلغ (872) دولارا شهريا، وبعد البحث وتعذر الصلح، أجابت المدعى عليها أنه
لا أساس لما ادعاه زوجها من أن اختلاف الثقافة بين وسطيهما أفرز مشاكل جعلته غير قادر على
الاستمرار في علاقتهما الزوجية، وأنه منذ عقد عليها وهو مستقر بالولايات المتحدة الأمريكية ولا
يتردد على المغرب إلا لِمَامًا، ورفض القيام بإجراءات التحاقها وابنها به في خرق لما توجبه المادة
51 من مدونة الأسرة من مساكنة شرعية وحقوق لهما عليه، الشيء الذي يجعل طلبه مشوبا
بالتعسف، خاصة وأنها كانت ولا زالت متمسكة بزوجيتهما حفاظا على أسرتها ومصلحة الابن،
والتمست أساسا رفض الطلب واحتياطيا وعند تحديد المستحقات، مراعاة تعسفه
باعتباره يعمل ببلد يتصدر كبرى اقتصاديات العالم، وبعد إدلاء كل بمؤيداته والنيابة العامة
بملتمسها، قضى الحكم الابتدائي رقم 1998 الصادر يوم 2018/09/27 في الملف عدد
2018/1626/1140 بتطليق المدعى عليها من عصمة المدعي طلقة بائنة للشقاق، وبالإذن لها
ويسر
حاله
بسحب
1
مستحقاتها المترتبة عنه ومستحقات ابنها (ي) خلال العدة والمفصلة كالآتي : مبلغ (5000000)
نفقة
درهم
در هم عن المتعة و مبلغ (4500,00) درهم عن تكاليف سكن عدتها، و(3600,00) درهم عن
ابنها خلال العدة، وبأدائه لها نفقة الابن بمبلغ (40,00) درهما يوميا وتكاليف سكناه بحساب
(1000,00) درهم شهريا، ابتداء من تاريخ انتهاء العدة، وأجرة حضانته بمبلغ (250,00) درهم
شهريا ابتداء من تاريخ الحكم مع الاستمرار إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا، وبحقه في صلة
بابنه كل يوم أحد من الساعة التاسعة صباحا إلى السادسة مساء، فاستأنفه المدعي، وأيدته
محكمة الاستئناف بقرارها أعلاه المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين، لم تجب عنه المطلوبة
وقد وجه إليها الإعلام.
الرحم
حيث ينتقد الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة،
بدعوى أن المحكمة لم تبرز عند تقدير النفقة وباقي المستحقات العناصر التي يتعين مراعاتها في إطار
المادة 189 من المدونة ليكون تقديرها مؤسسا على ضوابط مبنية على اليقين لا على مجرد التخمين،
كما لم ترد ولا ناقشت عملا بالمادة 190، ما استدل به من وثائق صادرة عن جهات رسمية ولم
تطعن فيها المطلوبة وتفيد أن دخله الصافي الشهري بعد خصم
كافة مصاريفه هو (1000,00)
درهم، الشيء الذي تكون ن معه قد خرقت المادتين المذكورتين وجردت قضاءها من
الأساس،
والتمس نقض قرارها.
وينعى عليه في الوسيلة الثانية نقصان التعليل الموازي لانعدامه، إذ تواتر الاجتهاد القضائي
المملعقة المرارية كافة عناصر المادة 189 من مدونة الأسرة،
نفقة
على ضرورة تعليل المحكمة ما تقضي به من علم السلطة القضائية
لأنها وإن كانت تتمتع بسلطة تقديرها فإنها ملزمة بتعليل ذلك التقدير، لأنها تخضع في تعليلها لرقابة
محكمة النقض، وباعتبار أن ما قضت به جاء غير معلل بخصوص تقديرها للنفقة المحكوم بها وفقا
لأسس المادة المذكورة فإن قرارها جاء مشوبا بعيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه، والتمس
نقضه .
المحكمة
حيث صح ما بالنعي أعلاه، ذلك أنه لئن كان تقدير نفقة الأبناء مما يستقل به قضاة الموضوع،
فإنه يجب أن يتأسس على عناصر القانون ويستند إلى تصريحات الطرفين وحججهما، وإحجام
عن مناقشة الحجج المستدل بها لترتيب الآثار القانونية عليها يعتبر من حالات انعدام التعليل
الموجبة للنقض، والطاعن أثار أن ما يبقى له من دخل شهري من عمله كطباخ بالولايات المتحدة
الأمريكية بعد خصم كافة مصاريفه لا يتعدى (1000,00) درهم، وأدلى تأييدا لذلك بمجموعة من
الوثائق، والمحكمة لما استندت إلى التعليل المنتقد وانتهت منه إلى تحديد مستحقات الابن ياسر نفقة
وسكنى وأجرة حضانة بما مجموعه (2450,00 درهما شهريا من دون أن تبرز كيف استخلصت
ذلك وكيف راعت فيه عناصر التقدير القانونية ومن غير أن ترد على ما أثاره الطالب وتناقش ما
2
استدل به من وثائق لترتب عليها ما يلزم من آثار قانونية، فإنها خرقت المادتين 189 و 190 من
المدونة وأساءت تعليل قرارها، وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من
المصاريف.
الرئيس: محمد بترهة. المستشار المقرر: عبد العزيز وحشي. المحامي العام: عبد الفتاح
الزهاوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3