قرار النقض رقم 633 الصادر بتاريخ 21 دجنبر 2021

في القضية الشرعية رقم 165/2/1/2019

الموضوع: الطلاق للشقاق – تقدير المستحقات – سلطة المحكمة التقديرية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

أصدرت محكمة النقض حكمها القاضي بنقض وإحالة القرار المطعون فيه، وذلك للأسباب التالية:

خلفية النزاع:

*   تلقّت محكمة النقض طعنًا بالنقض، قُدّم في 11 دجنبر 2018 من قِبل الطاعن (العربي ر) بواسطة محاميه، الأستاذ عمر ت (هـ)، يهدف إلى إبطال القرار رقم 986 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 31 مارس 2014 في الملف رقم 1057/1622/2013.
*   وقدّمت المطلوبة في النقض، (سميرة أس) عن طريق محاميها، الأستاذ عبد العزيز دحام، مذكرة جوابية في 24 يونيو 2019، تطالب برفض طلب النقض.
*   بالرجوع إلى وقائع القضية، تبين أن الطاعن كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء في 7 أكتوبر 2009، يطلب فيها تطليق زوجته للشقاق، مدعيًا سوء معاملتها وهجرها له بالذهاب إلى إيطاليا مع ابنتهما.
*   في المقابل، ذكرت الزوجة المدعى عليها أن زوجها استغل سفرها لرفع دعوى الطلاق انتقامًا منها، وأنه يتقاضى راتبًا شهريًا. وقد طالبت بمستحقاتها ومستحقات ابنتها "وسام".
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 3 ماي 2010 بتطليق الزوجة للشقاق، مع تحديد مستحقاتها.
*   قام الزوج باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته، ممّا دفعه إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

*   استند الطاعن في طعنه على وسيلتين مترابطتين، تتلخصان في خرق مقتضيات الفصل 55 من قانون المسطرة المدنية، وخرق المواد 84 و189 و190 من مدونة الأسرة، بالإضافة إلى انعدام التعليل، وذلك على أساس أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي رغم تقديمه شهادة بعدم الشغل، ودون إجراء بحث للتأكد من وضعه المادي، في حين لم تقدم المطلوبة أي دليل على دخله.
*   كما اعترض الطاعن على مبالغة المحكمة في تقدير مستحقات البنت.

قرار محكمة النقض:

*   بناءً على فحص مستندات القضية والقرار المطعون فيه، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها لم تراعِ الأحكام القانونية المنظمة لتقدير النفقة ومستحقات المطلقة، والتي تتطلب الأخذ بعين الاعتبار دخل الملزم بها، وحال مستحقها، ومستوى الأسعار، والأعراف السائدة، وفقًا للمادتين 189 و190 من مدونة الأسرة.
*   وقد ثبت أن الطاعن قدّم أثناء مراحل التقاضي شهادة تفيد بعدم شغله، إلا أن المحكمة لم تُعرها الاهتمام الكافي ولم تقم بالتحقق من وضعه المادي.
*   بالتالي، فإن محكمة النقض ترى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما أيدت الحكم الابتدائي دون أن تتحقق من الوضع المالي للطاعن، ودون أن توضح الأساس الذي اعتمدته في تحديد المستحقات، تكون قد خالفت القانون، وجعلت قرارها قاصر التعليل، ممّا يستوجب نقضه.

القرار النهائي:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه وإحالته على نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيه من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا لأحكام القانون.
*   إعفاء المطلوبة من مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 دجنبر 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور:

*   الرئيس: السيد محمد بنزهة
*   المستشارون: عبد الغني العيدر (مقرر)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال.
*   المحامي العام: محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: ناهد فرج.