**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

رقم الإحالة: 581
تاريخ الإصدار: 14 يناير 2021
رقم الملف الشرعي: 2/2/2/2021

ملخص القضية:

في إطار النزاع المتعلق بإثبات النسب، وتطبيقاً لأحكام المادتين 153 و 154 من مدونة الأسرة، يعتبر الفراش الزوجي، المستوفي لشروطه الشرعية والقانونية، قرينة قاطعة الدلالة على نسب الولد لأبيه. ولا يجوز دحض هذه القرينة إلا من خلال سلوك مسلك اللعان من قبل الزوج، أو بتقديم خبرة قاطعة في علم الجينات، شريطة إبراز الزوج أدلة قوية تدعم ادعاءه وتأييد المحكمة لإجراء هذه الخبرة.

تسبيب القرار:

لقد قامت المحكمة بإجراء فحص الحمض النووي الذي خلص تقريره إلى إثبات العلاقة البيولوجية بين المولودة والمدعي من جهة الأم. وبناء عليه، رفضت المحكمة طلب المدعي الرامي إلى نفي نسب البنت إليه، وهذا الرفض جاء مستنداً إلى أساس قانوني سليم، ولا يشوبه أي خلل يبرر الطعن فيه.

المنطوق:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، فقد قررت المحكمة رفض الطعن.

تفصيل الوقائع:

بالرجوع إلى ملف القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعن "ع.ج.ل" قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء في 2018/07/02، مصرحاً بأنه كان متزوجاً بالمطلوبة "إ.ف." دون أن يرزقا بأبناء. وذكر أنه باشر إجراءات تطليقها للشقاق بتاريخ 2017/04/20، وقد كانت الزوجة تقيم خلالها في بيت أهلها، وظلا منفصلين حتى صدور حكم الطلاق في 2017/11/27. لكنه فوجئ بقيامها بإثبات حملها بشهادة طبية، بالرغم من نفيها للحمل في دعواها المضادة التي قدمتها في شهر ماي 2017 بشأن النفقة. مما يثير شكوكه حول صحة هذا الحمل، ويؤكد أنه ليس حمل فراش، بل حمل ناتج عن تدخل طبي في المصحة التي تعمل بها كممرضة، وأنها حصلت على وثائق طبية متناقضة في تاريخها. هذه المؤشرات، حسب زعمه، تؤكد استحالة نسب الولد إليه، وطالب بنفي نسب المولودة، وإجراء خبرة جينية، مع الاحتفاظ بحقه في تقديم تعقيباته بعد ذلك.

من جانبها، أكدت المدعى عليها أن دعوى الطاعن لا أساس لها من الصحة. وأوضحت أنها لم تصرح بأنها غير حامل في دعوى الشقاق، بل هو من صرح بذلك خلال جلسة الصلح التي انعقدت بتاريخ 2017/07/11. وبينت أنها استمرت في معاشرته في منزل الزوجية ابتداء من شهر يونيو 2017، وكان يسافر معها موهماً إياها بأنه سيتنازل عن دعوى الطلاق، كما قام بشراء أضحية العيد لها في شتنبر 2017، وهي وقائع مادية طالبت المحكمة بالتحقق منها. وأضافت أنها لا تعترض على إجراء الخبرة الجينية، ثم الحكم على ضوء نتائجها برفض دعوى المدعي. وفي الدعوى المضادة، أشارت إلى أن التناقض المزعوم في الوثائق الطبية يعود إلى خلل في جهاز الأشعة بالمصحة، وقد تم تصحيحه بشهادة توضيحية من مدير المصحة. وأوضحت أن مصاريف الفحوصات والتحاليل الطبية، وعملية الولادة بلغت 21493,20 درهم، وطالبت بالحكم عليه بتعويضها عن هذه المصاريف، وبنفقة البنت بمبلغ 2000 درهم شهرياً، وبواجب السكن بمبلغ 2000 درهم شهرياً، وبأجرة الحضانة بمبلغ 1000 درهم شهرياً، وتوسعة العيد بمبلغ 2000 درهم لكل عيد ديني، وذلك ابتداء من تاريخ الولادة حتى سقوط الفرض شرعاً.

بعد تقديم الأطراف لمستنداتهم، وإجراء الخبرة الجينية، وتعقيب الطرفين عليها، واستشارة النيابة العامة، قضت المحكمة الابتدائية في 2019/05/14 برفض الطلب الأصلي، وفي المقابل حكمت على المدعى عليه بدفع نفقة البنت "ر" بمبلغ 500 درهم شهرياً، وأجرة حضانتها بـ 100 درهم شهرياً، وواجب السكن بـ 400 درهم شهرياً، مع الاستمرار حتى سقوط الفرض شرعاً، بالإضافة إلى تعويضها عن المصاريف الطبية بمبلغ 1483,20 درهم. استأنف الطرفان هذا الحكم، وقامت محكمة الاستئناف بتأييده مع تعديل نفقة البنت إلى 600 درهم شهرياً، وواجب السكن كذلك إلى 600 درهم شهرياً، وتوسعة العيد إلى 1000 درهم لكل عيد ديني، ابتداء من تاريخ الطلب 2018/11/05. وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

أوجه الطعن:

ادعى الطاعن أن القرار الصادر عن المحكمة مشوب بانعدام التعليل وقصوره، حيث لم ترد المحكمة على دفوعه بشأن أوجه القصور التي تشوب الخبرة المنجزة. وأشار إلى أن تقرير الخبرة خلا من أي تفاصيل تبين خصائص الحمض النووي للأطراف، مما يحرمه من حقه في الاطلاع عليها ومناقشتها. واعتبر أن اعتماد المحكمة على تقرير الخبرة دون بيان الخصائص الجينية للأطراف، يشكل قصوراً في التعليل يوازي انعدامه.

رد المحكمة على الطعن:

بناء على المادتين 153 و 154 من مدونة الأسرة، فإن الفراش بشروطه يعتبر حجة قاطعة على ثبوت نسب الولد لأبيه، ولا يمكن دحضه إلا عن طريق اللعان أو الخبرة الجينية القاطعة، بشرط تقديم أدلة قوية وصدور أمر قضائي بإجرائها. ولما كان الطاعن قد نازع في نسب البنت داخل الأجل القانوني (أي خلال سنة من تاريخ الطلاق)، والتـمس إجراء الخبرة الجينية، وقامت المحكمة بالاستجابة لطلبه، وثبت لها من تقرير الخبرة وجود علاقة بيولوجية بين المولودة والطاعن، فإن المحكمة تكون قد أقامت قضاءها على أساس سليم، وعللت قرارها بما فيه الكفاية، ولا يوجد ما يبرر الطعن فيه.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن مع تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

توقيع:

الرئيس: محمد بترهة
المستشار المقرر: عبد العزيز وحشي
المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي

ختم:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض