قرار محكمة النقض رقم 581 الصادر بتاريخ 14 يونيو 2021، في الملف الشرعي رقم 2021/2/2/2

مبدأ راسخ: حجية الفراش في إثبات النسب وقواعد الطعن فيه

أقرت محكمة النقض، في قرارها الماثل، مبدأً قانونياً ثابتاً مفاده أن الفراش، متى استوفى شروطه المنصوص عليها في المادتين 153 و154 من مدونة الأسرة، يعد بينة قاطعة على ثبوت نسب الولد لأبيه. ولا يجوز الطعن في هذه البينة إلا من قبل الزوج، وذلك بإحدى طريقتين حصريتين: إما عن طريق اللعان، أو من خلال تقديم خبرة جينية قاطعة تفيد نفي النسب، على أن يسبق ذلك تقديم الزوج لدلائل قوية تدعم ادعاءه، مع صدور أمر قضائي يسمح بإجراء هذه الخبرة.

وقائع النزاع وتكييف المحكمة

في هذا السياق، ولما كانت المحكمة قد استجابت لطلب الطاعن بإجراء خبرة جينية، وجاء تقريرها مؤكداً وجود علاقة بيولوجية بين المولودة والطاعن من جهة الأم، فإن المحكمة، بردها لطلب الطاعن الرامي إلى نفي نسب البنت إليه، تكون قد بنت قضاءها على أسس قانونية سليمة. وبالتالي، فإن الطعن الموجه ضد قرارها يكون في غير محله.

منطوق القرار باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

لهذه الأسباب، وباسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

تفصيل وقائع الدعوى أمام المحاكم الابتدائية والاستئناف

تتلخص وقائع النزاع، كما هي مبينة في ملف القضية وفي القرار المطعون فيه، في أن الطاعن "ع.ج.ل" تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 2 يوليو 2018، مصرحاً بأنه كان متزوجاً بالمطلوبة "إ. ف"، ولم يرزق منها بأبناء. وأضاف أنه بتاريخ 20 أبريل 2017، بادر بمسطرة التطليق للشقاق، وأثناء تلك المسطرة، كانت الزوجة تقيم ببيت أهلها، وظلا منفصلين إلى أن صدر حكم التطليق بتاريخ 27 نوفمبر 2017. إلا أنه فوجئ بإدلاء الزوجة بشهادة طبية تثبت حملها، رغم تصريحها في مقالها المضاد (المتعلق بالنفقة) في شهر مايو 2017 بأنها غير حامل. الأمر الذي أثار شكوكه حول حقيقة هذا الحمل، مؤكداً أنه ليس حمل فراش، وإنما تم بطريقة طبية في المصحة التي تعمل بها الزوجة كممرضة، والتي مكنتها من الحصول على وثائق طبية متناقضة من حيث تاريخها. واعتبر هذه الأدلة قوية تثبت استحالة نسب المولود إليه، ملتمساً الحكم بنفي نسب المولود والأمر بإجراء خبرة جينية، مع الاحتفاظ بحقه في تقديم دفوعه بعد ذلك.

من جانبها، دفعت المطلوبة بأن ادعاءات الطاعن لا أساس لها من الصحة، مؤكدة أنها لم تصرح في دعوى الشقاق بأنها غير حامل، بل هو من صرح بذلك أثناء جلسة الصلح التي انعقدت بتاريخ 11 يوليو 2017، وأوضحت أنها استمرت في معاشرته بمنزلها منذ يونيو 2017، وكان يسافر معها موهماً إياها بأنه سيتنازل عن دعوى التطليق. كما ذكرت أنه اشترى لها أضحية العيد في شهر سبتمبر 2017، ملتمسة إجراء تحقيق بشأن هذه الوقائع. وأبدت عدم ممانعتها في إجراء خبرة جينية للوقوف على الحقيقة، والحكم بعدها برفض دعوى الطاعن. وفي مقالها المضاد، أوضحت أن التناقض الذي أشار إليه الطاعن بخصوص تاريخ حملها مرده خطأ في جهاز الأشعة بالمصحة، وتم تداركه بشهادة توضيحية من مدير المصحة. وأضافت أنها تحملت مصاريف التطبيب والتحاليل والولادة، والتي بلغت قيمتها الإجمالية (21493,20) درهماً، وطالبت الحكم بإلزام الطاعن بأداء هذه المصاريف، إضافة إلى نفقة البنت (200000) درهم، وواجب سكنها (200000) درهم، وأجرة حضانتها (1000,00) درهم شهرياً، وتوسعة أعيادها (200000) درهم عن كل عيد ديني، وذلك ابتداء من تاريخ الولادة.

بعد إدلاء الطرفين بمستنداتهما وإجراء خبرة جينية، قضت المحكمة الابتدائية يوم 14 مايو 2019 برفض الطلب الأصلي (نفي النسب)، وقضت في الطلب المضاد بإلزام الطاعن بأداء نفقة شهرية للبنت قدرها (50000) درهم، وأجرة حضانتها (100,00) درهم شهرياً، وواجب سكنها (400,00) درهم شهرياً، ومبلغ (1483,20) درهماً كمصاريف طبية. استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بتأييده مع تعديل النفقة إلى (600,00) درهم شهرياً، وواجب السكن إلى (600,00) درهم شهرياً، وتوسعة الأعياد بمبلغ 1000 درهم لكل عيد ديني، وذلك ابتداء من تاريخ الطلب 5 نوفمبر 2018.

موقف محكمة النقض من الطعن بالنقض

طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، معللاً طعنه بانعدام التعليل ونقصانه، حيث أشار إلى أن المحكمة لم تجب عن دفوعه المتعلقة بالعيوب التي شابت الخبرة الجينية المنجزة. وأضاف أن تقرير الخبرة، خلافاً للأصول، لم يتضمن تفصيلاً لخصائص الحمض الجيني للأطراف، مما حرمه من مناقشة الخبرة بمساعدة أهل الاختصاص، واعتبر أن استناد المحكمة إلى هذه الخبرة يشكل قصوراً في التعليل يرقى إلى انعدامه.

إلا أن محكمة النقض، رداً على هذه الدفوع، أكدت أن الفراش، وفقاً للمادتين 153 و154 من مدونة الأسرة، حجة قاطعة على ثبوت النسب متى توافرت شروطه، وأن الطعن فيه لا يكون إلا عن طريق اللعان أو الخبرة الجينية القاطعة، شريطة تقديم دلائل قوية من الطاعن وصدور أمر قضائي بذلك. ولما كان الطاعن قد طالب بإجراء خبرة جينية، وقامت المحكمة بتلبية طلبه، وثبت من خلال التقرير وجود علاقة بيولوجية بين المولودة والطاعن، فإن المحكمة، بردها طلب نفي النسب، تكون قد أسست قضاءها على أساس قانوني سليم.

منطوق القرار النهائي لمحكمة النقض

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن مع تحميل الطاعن المصاريف.

أسماء أعضاء الهيئة القضائية

الرئيس: محمد بترهة
المستشار المقرر: عبد العزيز وحشي
المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض