قرار محكمة النقض رقم 615

صادر في: 14 ديسمبر 2021

في القضية الشرعية رقم: 288/2/1/2019

في جوهر النزاع: طعن بالنقض غير جائز التكرار.

ملخص القضية:

تفيد وقائع الدعوى أن الطاعنتين، سبق لهما تقديم طعن بالنقض بذات الموضوع، يستهدف ذات القرار الاستئنافي، وقد فصلت محكمة النقض في هذا الطعن مسبقًا برفضه. وعليه، تكون الطاعنتان قد استنفدتا حقهما في سلوك هذا الطريق من طرق الطعن، مما يحول دون قبولهما تقديم طعن نقض آخر، وذلك استنادًا إلى مبدأ عدم جواز تكرار الطعن من قبل نفس الطاعن ضد نفس القرار، الأمر الذي يترتب عليه عدم قبول الطعن الراهن.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

تقرر المحكمة: عدم قبول الطعن.

تفصيل وقائع الدعوى وإجراءاتها:

*   عريضة الطعن: تقدمت الطاعنتان المذكورتان، بواسطة الأستاذ (ش) محمد، بعريضة طعن بالنقض مؤرخة في 3 يناير 2019، ترمي إلى نقض القرار رقم 339 الصادر عن محكمة الاستئناف بملال بتاريخ 4 أكتوبر 2018 في الملف رقم 59/1609/2018.

*   أساس الدعوى: القرار الاستئنافي المطعون فيه، صادر عن محكمة الاستئناف بملال، وكان موضوع النزاع متعلقًا بتأييد الحكم الابتدائي الذي أسقط حضانة الأم (الطالبة الأولى) على ابنتها (آية (ب)) وألزمها بتسليمها للأب (المطلوب).

*   المستندات القانونية:
    *   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
    *   أمر بالتخلي والإبلاغ صادر بتاريخ 16 نوفمبر 2021.
    *   إعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 14 ديسمبر 2021.

*   إجراءات الجلسة:
    *   تم المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، ولم يحضروا.
    *   تلا المستشار المقرر، السيد نورالدين الحضري، تقريره.
    *   استمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، والتي خلصت إلى عدم قبول الطعن.

*   المداولة: تم حجز القضية للمداولة وفقًا للقانون.

تعليل القرار:

بالنظر إلى وقائع القضية، تبين أن الطاعنتين (سهام (س) وعائشة (س))، قد سبق لهما أن تقدمتا بذات الطعن ضد ذات القرار الاستئنافي، وقد أصدرت محكمة النقض في الطعن السابق القرار رقم 335/2 بتاريخ 15 سبتمبر 2020 في الملف رقم 270/2/1/2019، والذي قضى برفض طعنهما. وبناءً على ذلك، تكون الطاعنتان قد استنفدتا حقهما في الطعن بالنقض في هذا النزاع، وبالتالي فإن تقديم طعن جديد بذات الموضوع، يخالف مبدأ عدم جواز تكرار الطعن من قبل نفس الطاعن ضد نفس القرار.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   عدم قبول الطعن.
*   إعفاء الطاعنتين من المصاريف.

صدور القرار:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 ديسمبر 2021 بمقر محكمة النقض بالرباط.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: محمد بنزهة.
*   المستشارون: نورالدين الحضري (مقرر)، عمر لمين، لطيفة أرجدال، حادي الإدريسي.
*   المحامي العام: محمد الفلاحي (أوبهوش).
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض