قرار النقض رقم 620

صادر في 14 دجنبر 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2018/1/2/1011

موضوع: نقض حكم ابتدائي متعلق بحق عيني – تحديد آجال الاستئناف.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون،

استناداً إلى الطعن بالنقض، المسجل بتاريخ 22 يونيو 2018، والمقدم من جانب "عبد الإله (ف) ومن معه"، بواسطة المحامي "حميد (ب)"، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 159 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط، في 2 يونيو 2010، ضمن الملف رقم 10/2009/217؛

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية، المؤرخة في 28 يناير 2019، المقدمة من قبل الأستاذ "المختار (س)"، نيابة عن الأطراف المطلوبين في النقض، والتي تضمنت طلب رفض الطعن؛

وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 16 نوفمبر 2021؛

وبالاستناد إلى الإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 14 دجنبر 2021؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر "حادي الإدريسي"، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام "محمد الفلاحي"، والتي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه؛

وبعد المداولة طبقاً للقانون؛

حيثيات القرار:

تبين من فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، المشار إلى مرجعه أعلاه، أن الطاعنين "عبد الإله (ف) ومن معه" قد تقدموا بمقال لدى المحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 11 مارس 2008، مفاده أنهم أبناء المرحوم "الميلودي (ف) بن بوعزة"، الذي كان يمتلك، أثناء حياته، قطعة أرضية كائنة بمزارع أولاد غانم، تحت مسمى "مشروع ابن ع"، ومحفظة مساحتها 52 هكتار و45 آر و54 سنتيار، وأن المتوفى قد قام بتاريخ 27 سبتمبر 1996، بتفويت مساحة تقدر بـ 41 هكتار من تلك الأرض، عن طريق عقد صدقة، إلى باقي المدعى عليهم بنسبة الخمس لكل منهم.

وتأكد من خلال وثائق الدعوى، وجود عقد الصدقة المنجز بتاريخ 30 دجنبر 1996، تحت رقم 127، صحيفة 334، كناش الأملاك رقم 33، وأن هذا العقد محل طعن، بحجة أن الصدقة تخضع لأحكام الوصية، ولا تجوز إلا في حدود الثلث، وأن المتصدق كان ضحية استغلال من قبل المدعى عليها "عائشة بنت محمد (ط)" وأبنائها، لكونها زوجة ثانية، وأن هذا التفويت جاء لحرمان المدعين من الإرث. وبناء على ذلك، طالب المدعون بإبطال عقد الصدقة.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بعدم قبول الدعوى شكلاً، لكونها رفعت في مواجهة المتصدق المتوفى، "الميلودي بن بوعزة"، بتاريخ 6 مارس 2008. وفي الموضوع، دفعوا بعدم صحة ادعاءات المدعين، لعدم وجود نص قانوني يقضي بخضوع الصدقة لأحكام الوصية، وأن الصدقة تمت بتاريخ 27 سبتمبر 1996، والمتصدق لم يطعن فيها طيلة حياته. بالإضافة إلى ذلك، فإن دعوى الإبطال لعيوب الرضا، يجب رفعها داخل أجل سنة، حسب الفصل 311 من قانون الالتزامات والعقود.

إثر إصلاح المسطرة وتبادل المذكرات والتماس النيابة العامة بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة بتاريخ 31 مارس 2009، في الملف رقم 31/08/413، حكماً برفض الطلب. فقام المدعون باستئنافه، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبوله، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي استند إلى وسيلة وحيدة، أجاب عنها المطلوبون ملتمسين عدم قبول الطعن شكلاً ورفضه موضوعاً.

اعترض الطاعنون على القرار المطعون فيه، مشيرين إلى أنه خالف الفصل 512 من قانون المسطرة المدنية، إذ رفضت محكمة الاستئناف قبول الاستئناف بدعوى تقديمه خارج الأجل القانوني، دون احتساب مدة الثلاثين يوماً المنصوص عليها في الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية، ودون الأخذ بعين الاعتبار الفصل 512 من نفس القانون، الذي ينص على أن جميع الآجال المنصوص عليها فيه هي آجال كاملة، وأن القرار المطعون فيه لم يسقط اليوم الأول والأخير في احتساب المدة، حسب الفصل 512 المذكور.

تعليل النقض:

ثبت صحة ما ورد في النعي، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد خلصت إلى عدم قبول استئناف المستأنفين، بدعوى أنه قدم بعد انقضاء الأجل القانوني المحدد بـ 15 يوماً، لاستئناف قضايا الأسرة، المنصوص عليها في الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية، معتمدة في ذلك على تاريخ التبليغ بالحكم 19 أغسطس 2009، وتاريخ الاستئناف 18 سبتمبر 2009. والحال أن الدعوى تتعلق بحق عيني، وتهدف إلى إبطال عقد صدقة، الأمر الذي يخضع لأجل الاستئناف العادي المحدد في 30 يوماً، حسب الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن قضاء المحكمة مخالف للقانون ومستوجب للنقض.

لـــهـــذه الأســـبـــاب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع إلزام المطلوبين بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيساً، والمستشارين: حادي الإدريسي مقرراً، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض