قرار محكمة النقض رقم 619

تاريخ الإصدار: 14 ديسمبر 2021

في القضية الشرعية رقم: 989/2/1/2018

موضوع النزاع: الطلاق للشقاق – أسس تحديد المستحقات المالية.

ملخص القرار:

أقرت محكمة النقض بأن تقدير المستحقات المالية المترتبة على الطلاق للأبناء، وإن كان من صميم سلطة قضاة الموضوع، إلا أنه يظل محكوماً بالالتزام بالمعايير المحددة في المواد 85 و189 و190 من مدونة الأسرة. المحكمة الابتدائية، في قرارها الذي طعن فيه بالنقض، قلّصت مبالغ النفقة المحكوم بها للأبناء، وكذلك بدل السكن وأجرة الحضانة، مستندةً إلى مبادئ التوسط والاعتدال، مع الأخذ في الاعتبار الوضع المالي للمستحق والملزم بالنفقة. وقد استندت المحكمة بشكل رئيسي إلى التصريح الشفهي للملزم بالنفقة حول دخله الشهري، وإقراره بامتلاك ثلث أسهم في شركة للبناء.

بيد أن محكمة النقض لاحظت أن القرار المطعون فيه لم يوضح الكيفية التي استنتجت بها المحكمة الوضع المالي الحقيقي للملزم بالنفقة، وذلك انطلاقاً من مجرد امتلاكه لحصة في شركة للبناء ومن تصريحه بالدخل. كان على المحكمة أن تجري تحقيقاً معمقاً حول الدخل الفعلي للملزم بالنفقة، مستعينةً في ذلك بالخبرة الفنية وبالوثائق المقدمة من كلا الطرفين ومحرراتهما، ليكون التقدير قائماً على أساس سليم. وبناءً عليه، فإن قرار المحكمة الابتدائية قد أخل بتطبيق المواد القانونية المذكورة، وشابه نقص في التعليل، وهو ما يوازي انعدامه.

منطوق الحكم:

المملكة المغربية

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

محكمة النقض

قرار بالنقض والإحالة

استناداً إلى طلب النقض، الذي قدمه الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ العلوي (إ)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 485/2018 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 5 يونيو 2018، في الملفين المتحدين رقم 1102/1620/2017 و 150/1620/2018.

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 16 نوفمبر 2021.

واستناداً إلى الإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 ديسمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف، وعدم حضورهم أو من ينوب عنهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حادي الإدريسي والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة التي قدمها السيد محمد الفلاحي، والتي هدفت إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع والإجراءات:

تفيد وثائق الملف والقرار المطعون فيه بأن الطاعن (ل.إ) قد تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 2 مارس 2017، موضحاً أنه متزوج بالمدعى عليها مريم (ح)، وأن لديهما ثلاثة أبناء، وأن الحياة الزوجية أصبحت مستحيلة، ملتمساً الحكم بتطليقها للشقاق، وأرفق مقاله برسم الزواج وشهادات ميلاد الأبناء وشهادات أجر وصورة شمسية لحكمين ومقال استئنافي.

بعد فشل محاولات الصلح، تقدمت المدعى عليها بمذكرة جوابية مع طلب عارض، أكدت فيها أن طلب الطلاق تعسفي، وأن المدعي قد طردها من بيت الزوجية منذ 9 يوليو 2016، مطالبة بكافة مستحقاتها ومستحقات أبنائها، وبالحكم لها بنفقة شهرية قدرها 5000 درهم، ونفقة شهرية لكل ابن 6000 درهم، مع العلم أن واجب التمدرس يبلغ 2000 درهم لكل منهم.

أبدى المدعي في مذكرة تعقيبية أنه لم يطرد المدعية، وأنه هو من غادر البيت، مؤكداً أن المبالغ المطلوبة مبالغ فيها، وأنه لا يزال ينفق على أبنائه ويدفع واجبات التمدرس، مشيراً إلى أنه مقاول بسيط في البناء، ومطالباً بمراعاة وضعيته المادية عند تقدير النفقة.

وبعد استكمال الإجراءات وتقديم النيابة العامة لمطالبها الرامية إلى تطبيق القانون، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 7 سبتمبر 2017 بعدم قبول طلب نفقة الأبناء عن المدة اللاحقة لـ 6 يوليو 2017، وقبول باقي الطلب، وفي الموضوع: بتطليق المدعى عليها (ح) من زوجها (ل.إ) طلقة بائنة للشقاق، وباستحقاقها للمستحقات المالية المترتبة عن الطلاق والمحددة في الأمر القضائي الصادر بتاريخ 5 يونيو 2017، والمودعة بحساب رقم 21794 بتاريخ 9 يونيو 2017. وقد شملت المستحقات: مبلغ 80000 درهم كمتعة، ومبلغ 3000 درهم كبدل سكن أثناء العدة، ومبلغ 9600 درهم نفقة الأبناء خلال فترة العدة (1200 درهم شهرياً لكل منهم)، ونفقة شهرية للأبناء بعد التطليق قدرها 1200 درهم لكل منهم، وبدل سكن 3000 درهم شهرياً لهم جميعاً اعتباراً من انتهاء العدة بتاريخ 10 ديسمبر 2017، وأجرة حضانة 200 درهم شهرياً لكل منهم، وذلك حتى سقوط الفرض شرعاً أو صدور حكم معدل، مع إلزام المدعى عليها بتمكين المدعي من زيارة الأبناء كل يوم أحد من التاسعة صباحاً إلى الخامسة مساءً. وفي الطلب العارض، حكمت المحكمة على المدعى عليه الفرعي بأداء نفقة شهرية للمدعية فرعياً قدرها 1500 درهم ابتداءً من 9 يوليو 2016 حتى سقوط الفرض شرعاً، مع أداء يمينها على عدم إنفاق المدعى عليه على الأبناء عن المدة من 9 يوليو 2016 إلى 6 يوليو 2017، فإذا حلفت استحقت نفقة قدرها 1700 درهم شهرياً لكل منهم، وإلا سقطت نفقتهم.

وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديله بخفض نفقة الأبناء بعد الطلاق إلى 900 درهم لكل واحد منهم، وخفض بدل السكن إلى 2500 درهم، وأجرة الحضانة إلى 100 درهم لكل منهم. وهذا القرار الأخير هو الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بالخرق الجوهري لأحكام المواد 85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة، وانعدام التعليل، حيث أن تقدير مستحقات الأبناء يخضع للسلطة التقديرية للقاضي، بشرط التعليل السليم والمؤسس. ويرى الطاعن أن المحكمة المصدرة للقرار، رغم عدم اقتناعها بالحكم المستأنف فيما يتعلق بالمبالغ المحكوم بها، بسبب عدم إثبات الدخل الشهري للطالب سوى ما صرح به (6000 درهم)، وامتلاكه لثلث شركة بناء، إلا أنها لم تحترم المادة 190 من مدونة الأسرة التي تلزم المحكمة بالاعتماد على تصريحات الطرفين وحججهما، ومراعاة الظروف المعيشية والتعليمية التي كان عليها الأبناء قبل الطلاق. ويرى الطاعن أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الظروف المعيشية للأبناء، التي كانت عادية، وأنهم يتابعون دراستهم بشكل طبيعي، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه لم يراعِ مقتضيات المادة 189 من مدونة الأسرة.

تعليل محكمة النقض:

أقرت محكمة النقض بصحة ما عابه الطاعن على القرار، مؤكدة أن تقدير مستحقات الأبناء يظل مرتبطاً بالاعتماد على العناصر المستمدة من المواد 85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة. ورأت المحكمة أن القرار المطعون فيه، رغم تخفيضه لمبالغ النفقة، لم يوضح الكيفية التي استخلصت بها المحكمة الوضع المادي للملزم بالنفقة، وذلك انطلاقاً من مجرد امتلاكه لثلث شركة بناء وتصريحه بالدخل. وكان يتعين على المحكمة الوقوف على الدخل الحقيقي عن طريق الخبرة، وبالاستناد إلى الوثائق المقدمة من الأطراف ومحرراتهم، وبالتالي فإن القرار قد أساء تطبيق المواد القانونية، وشابه نقص في التعليل الموازي لانعدامه، وهو ما يجعله عرضة للنقض.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه فيما يتعلق بمستحقات الأبناء، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها بهيئة أخرى وفقاً للقانون، وإعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 ديسمبر 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيساً، وحادي الإدريسي مقرراً، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض