القرار عرو 615
الصاور بتاريخ 14 و جنبر 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/1/2/288
طعن بالنقض - عدم جواز ممارسته أكثر من مرة واحدة.
البين من أوراق الملف أن الطاعنتين سبق لهما أن تقدمتا بنفس الطعن ضد نفس القرار
الاستئنافي، فأصدرت محكمة النقض قرارا برفض طلبهما، مما يجعلهما قد استنفذتا حقهما في استعمال
هذه الطريقة من طرق الطعن ولا يجوز لهما تقديم طلب نقض ثاني ضد نفس القرار الذي سبق لمحكمة
النقض أن بتت فيه بناء على نظرية عدم جواز تراكم الطعون من طرف طاعن واحد ضد نفس القرار،
مما يجعل الطلب غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/01/03 من طرف الطالبتين المذكورتين حوله
بواسطة نائبهما الأستاذ (ش) محمد والرامية إلى تقضل القرار رقم 339 الصادر بتاريخ 2018/10/04 في
محكمة النقض
ببني
الملف عدد 2018/1609/59 عن محكمة الاستئناف
ملال.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 دجنبر 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى عدم قبول الطعن.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث تقدمت الطالبتان سهام (س) وعائشة (س) بواسطة دفاعهما بمقال بتاريخ 3 يناير 2019
تطلبان بمقتضاه نقض القرار الاستئنافي رقم 539 الصادر عن محكمة الاستئناف
ببني
ملال بتاريخ
39
2018/10/04 في الملف عدد 2018/1609/59، والقاضي بتأييد الحكم المستأنف الصادر بتاريخ
2017/11/07 في الملف عدد 2017/1620/465، القاضي بإسقاط حضانة المدعى عليها (الطالبة
الأولى) على المحضونة (آية (ب) ( وتسليم هذه الأخيرة للمدعي (المطلوب).
وحيث تبين من الإطلاع على أوراق الملف أن الطاعنتين سبق لهما أن تقدمتا بنفس الطعن ضد
نفس القرار الإستئنافي أعلاه، وأن محكمة النقض أصدرت قرارا تحت
رقم 2/335 بتاريخ 2020/09/15
في الملف عدد 2019/1/2/270 قضى برفض طلبهما مما يجعلهما قد استنفذتا حقهما في استعمال هذه
الطريقة من طرق الطعن ولا يجوز لهما تقديم طلب نقض ثاني ضد نفس القرار الذي سبق لمحكمة النقض
أن بتت فيه بناء على نظرية عدم جواز تراكم الطعون من طرف طاعن واحد ضد نفس القرار، مما يجعل
الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وإعفاء الطالبتين من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا. والسادة المستشارين:
نورالدين الحضري مقررا وعمر لمين ولطيفة أرجدال وحادي الإدريسي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد
أوبهوش.
محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو هوش
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
40