القرار عدد 609
الصادر بتاريخ 07 و جنبر 2021
في الملف الشرعي -
2021/1/2/754
-
عقد زواج - طلب تذييله بالصيغة التنفيذية اتفاقية التعاون القضائي والقانوني بين المملكة
المغربية والجمهورية السودانية.
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 8 من اتفاقية التعاون القضائي والقانوني في المواد المدنية
والتجارية والجزائية وقضايا الاسرة والاحوال الشخصية وتصفية التركات وتسليم المجرمين ونقل المحكوم
علهم الموقعة بالرباط بتاريخ 15 صفر 1428 (05 مارس (2007) بين المملكة المغربية والجمهورية
السودانية ( المنشورة بالجريدة الرسمية عدد 6419 بتاريخ 25 صفر 1437 (07 دجنبر2015)، فإنه
تعفى الطلبات والمستندات المرسلة تطبيقا لأحكام هذه الاتفاقية من أي تصديق أو أي إجراء مشابه،
بل يكفي أن تكون موقعا عليها من الجهة المختصة بإصدارها وممهورة بخاتمها. ولما كان عقد الزواج
المبرم بين المطلوبين معفى من التصديق طبقا لأحكام المادة المذكورة فان المحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه لما تبين لها أن العقد موقع عليه من الجهة المصدرة له، وقضت بتأييد الحكم الإبتدائي،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فإنها طبقت المقتضيات القانونية المحتج بها، وجاء قرارها معللا تعليلا سليما.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/09/29 من طرف الطالب المذكور حوله والرامية
محكمة
إلى نقض القرار رقم 21/546 الصادر بتاريخ 2021/06/15 في الملف عدد 2021/1614/406 عن
الاستئناف بفاس.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 دجنبر 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
20
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حادي الادريسي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلا الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
حي
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه ، أعلاه أن المطلوبين في النقض
(۱) ولد (ج) وخالد سالم عبد الله (م) تقدما بتاريخ 2021/01/15 إلى المحكمة الابتدائية بفاس -قسم
قضاء الأسرة، بمقال يلتمسان من خلاله الحكم بتذييل عقد الزواج عدد 928919 المبرم بينهما بتاريخ
2019/01/06 بالجمهورية السودانية بالصيغة التنفيذية. وأرفقا المقال بعقد الزواج المراد تذييله. والتمست
النيابة العامة رفض الطلب. فقضت المحكمة بتاريخ 2021/02/02 في الملف عدد 2021/1614/176
بتذييل عقد الزواج المذكور بالصيغة التنفيذية. فاستأنفه وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بفاس، فقضت
محكمة الاستئناف بتأييده بقرارها المطعون فيه بالنقض من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
بفاس بمقال تضمن وسيلة فريدة.
حيث يعيب الطاعن القرار بضعف التعليل والخرق الجوهري للقانون، ذلك أن وثيقة الزواج المذيلة
بالصيغة التنفيذية لم تخضع لنظام التصديق العادي أمام مصالح وزارة الخارجية المغربية للتأكد
من صحتها
وكذا صدورها عن الجهة المختصة، مما يبقى معه القرار الذي اعتمدها مخالفا لمقتضيات المادة 128 من
مدونة الاسرة والفصل 432 من قانون المسطرة المدينة، والتمس نقضه.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 8 من اتفاقية التعاون القضائي والقانوني في المواد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى
المدنية والتجارية والجزائية وقضايا وتصفية التركات وتسليم المجرمين ونقل المحكوم
علهم الموقعة بالرباط بتاريخ 15 صفر 1428ء 05 ماراسة (2007) بين المملكة المغربية والجمهورية السودانية
( المنشورة بالجريدة الرسمية عدد 6419 بتاريخ 25 صفر 1437 (07 دجنبر 2015)، فإنه تعفى الطلبات
والمستندات المرسلة تطبيقا لأحكام هذه الاتفاقية من أي تصديق أو أي إجراء مشابه، بل يكفي أن تكون
موقعا عليها من الجهة المختصة بإصدارها وممهورة بخاتمها. ولما كان عقد الزواج المبرم بين المطلوبين معفى
من التصديق طبقا لأحكام المادة المذكورة، فان المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما تبين لها أن العقد
موقع عليه من الجهة المصدرة له مراقب محكمة أم درمان الأولى للأحوال الشخصية بالسودان)، وقضت
بتأييد الحكم الابتدائي، فإنها طبقت المقتضيات القانونية المحتج بها، وجاء قرارها معللا تعليلا سليما، وما
بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وبترك المصاريف على الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا. والسادة المستشارين
21
: حادي الادريسي مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء. وبمحضر المحامي العام
السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة اوبهوش
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
22