قرار محكمة النقض رقم 609، الصادر في 7 دجنبر 2021، في الملف الشرعي رقم 754/2/1/2021

موضوع النزاع: يتعلق هذا القرار بطلب تذييل عقد زواج بالصيغة التنفيذية، وذلك بموجب اتفاقية التعاون القضائي والقانوني المبرمة بين المملكة المغربية وجمهورية السودان.

الخلفية القانونية: استنادًا إلى الفقرة الثانية من المادة الثامنة من اتفاقية التعاون القضائي والقانوني في المواد المدنية والتجارية والجزائية وقضايا الأسرة والأحوال الشخصية وتصفية التركات وتسليم المجرمين ونقل المحكوم عليهم، الموقعة في الرباط بتاريخ 5 مارس 2007، والمنشورة في الجريدة الرسمية عدد 6419 بتاريخ 7 دجنبر 2015، فإن الوثائق والمستندات المتبادلة في إطار هذه الاتفاقية مُعفاة من أي تصديق أو إجراء مماثل. يكفي لاعتمادها أن تكون موقَّعة من الجهة المختصة ومختومة بخاتمها الرسمي. وبما أن عقد الزواج موضوع النزاع مشمول بهذا الإعفاء من التصديق، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، بعدما تحققت من استيفاء العقد للشروط الشكلية المذكورة (توقيع الجهة المصدرة)، قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، وكان تعليلها للقرار مُحكمًا ومستوفيًا للشروط المطلوبة.

وقائع القضية: استندت محكمة النقض في حكمها إلى وقائع القضية المدونة في الملف، والتي تشير إلى أن كلًا من (أ) و(ب) تقدما بطلب للمحكمة الابتدائية بفاس، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 15 يناير 2021، يرمي إلى تذييل عقد الزواج رقم 928919، المبرم في السودان بتاريخ 6 يناير 2019، بالصيغة التنفيذية. وقد أرفقا طلبهما بعقد الزواج المذكور.  في المقابل، طالبت النيابة العامة برفض الطلب، إلا أن المحكمة الابتدائية قضت بتاريخ 2 فبراير 2021 بتذييل عقد الزواج بالصيغة التنفيذية. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل وكيل الملك، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها موضوع الطعن بالنقض، والذي تقدم به الوكيل العام للملك بمقال تضمن سببًا وحيدًا للطعن.

موقف الطاعن: نعى الطاعن على القرار الاستئنافي، كونه شابه ضعف في التعليل، وخرق جوهري للقانون، وذلك بدعوى أن عقد الزواج المذيل بالصيغة التنفيذية لم يخضع لإجراءات التصديق الرسمية لدى وزارة الخارجية المغربية للتثبت من صحته وصلاحية الجهة التي أصدرته. وبالتالي، فإن القرار الذي اعتمد على هذا العقد، يكون مخالفًا للمادة 128 من مدونة الأسرة والفصل 432 من قانون المسطرة المدنية.

موقف محكمة النقض: رفضت محكمة النقض هذا الطعن، مؤكدة أن القرار المطعون فيه قد طبق القانون تطبيقًا صحيحًا، حيث إن اتفاقية التعاون القضائي بين البلدين تعفي الوثائق الصادرة من إحدى الدولتين من التصديق، ويكفي أن تكون موقعة ومختومة من الجهة المختصة. وبما أن عقد الزواج مستوفٍ لهذه الشروط، فإن القرار الاستئنافي يكون سليمًا وموافقًا للقانون.

منطوق الحكم: بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور كل من رئيس الجلسة السيد محمد بنزهة والمستشارين السادة حادي الإدريسي (المقرر)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، بالإضافة إلى المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.