القرار رقم 610

تاريخ الإصدار: 7 دجنبر 2021

الملف الشرعي رقم: 56/2/1/2019

موضوع القضية: نزاع زوجي - صلاحية المحكمة في تقييم حيثيات الزواج وأسباب عدم توثيقه

ديباجة قرار محكمة النقض:

بعد استعراض ملخص وقائع النزاع المعروض، وبالنظر إلى عريضة الطعن بالنقض المؤرخة في 29 نوفمبر 2018، والمقدمة من قبل الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ محمد (ح)، والتي تستهدف نقض القرار رقم 1033 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 17 أكتوبر 2018 في الملف رقم 01/1611/2018، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 9 نوفمبر 2021، والإعلام بتحديد جلسة علنية بتاريخ 7 دجنبر 2021، وبغية الوقوف على حيثيات النزاع، ثم المناداة على الأطراف وغيابهم عن الحضور، وبعد عرض تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الذي التمس رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية.

خلاصة الوقائع والإجراءات:

يتجلى من فحوى الوثائق والإجراءات أن المدعية فاطمة الزهراء قد تقدمت بمقال افتتاحي في 17 سبتمبر 2010، تبعه مقال إصلاحي في 24 أكتوبر 2011، أمام المحكمة الابتدائية بوجدة، قسم قضاء الأسرة، تصرح فيه بأن المدعى عليه يحيى (م) هو زوجها منذ عام 1996، وأنهما يعيشان كزوجين، وقد أنجبا أربعة أبناء هم أحمد المولود في 28 أكتوبر 1997، وفتيحة في 25 أبريل 2002، وشهيناس في 24 ديسمبر 2004، وآية في 21 ديسمبر 2007، وأن ظروف قاهرة حالت دون توثيق زواجهما. وقد طلبت الحكم بثبوت الزوجية وتسجيل الأبناء. وإزاء غياب المدعى عليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 2 يناير 2012 يقضي بثبوت الزوجية منذ 1996.

وقد طعن المدعى عليه في هذا الحكم مستندًا إلى عدم تمكينه من تقديم دفاعه، وإلى سبق قيام المدعية بنفس الدعوى التي رفضت لعدم ثبوت الزواج، وإلى إدانة سابقة لها بتهمة الفساد. وقد أكدت المستأنفة صحة ادعاءاتها في مقالها الإصلاحي، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتاريخ 31 أكتوبر 2013 بتأييد الحكم الابتدائي. وتم الطعن بالنقض في هذا القرار، فنقضته محكمة النقض بقرار رقم 536 بتاريخ 8 يوليو 2014، بعلة عدم تطبيق المحكمة لمقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل الخامس من مدونة الأحوال الشخصية، فيما يتعلق بإثبات الزواج بأركانه.

بعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف مرة أخرى بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي تم نقضه مرة أخرى من قبل محكمة النقض بالقرار رقم 506 بتاريخ 27 أكتوبر 2017، بعلة أن الوقائع تعود لسنة 1996 التي كانت تخضع لقانون مدونة الأحوال الشخصية، وأن المحكمة اعتمدت على شهادة شخصين فقط دون أن تبين مصدر أركان الزواج، وأن الشهادة انحصرت في المعاشرة الزوجية والإنجاب، دون الاستناد إلى حضور مجلس العقد أو الإيجاب والقبول أو الولي والصداق.

أوجه الطعن بالنقض:

تقدم الطاعن بثلاثة أسباب للطعن بالنقض، مجتمعة لترابطها، تتضمن خرقًا لقواعد المسطرة الجوهرية، وخرقًا للقانون الداخلي، وعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني، وسوء التعليل، وتحريف الوقائع. وتتلخص هذه الأسباب في عدم إبراز المحكمة لمصدر أركان الزواج، واعتمادها على شهادة غير كافية، واقتصار الشهادة على المعاشرة والإنجاب، وغياب الإشارة إلى حضور مجلس العقد والإيجاب والقبول والولي والصداق، وتضارب أقوال الشهود حول تاريخ الزواج والولي.

رد محكمة النقض:

وبالرغم من ذلك، فإن محكمة الإحالة بعد البحث والتحقيق، استخلصت أن الشهود أكدوا معرفتهم بزواج الطرفين، وحضورهم لمجلس العقد بمنزل المدعية، وأن بعضهم شهد بمقدار الصداق (5000 درهم)، وأن بعضهم شهد بحضور وليمة الزواج، وأن المعاشرة الزوجية أسفرت عن أربعة أبناء. وقد استنتجت المحكمة وجود علاقة زوجية تجسد الإيجاب والقبول، وأن الظروف الاستثنائية حالت دون توثيق الزواج. وبناءً عليه، فقد أيدت المحكمة الحكم المستأنف القاضي بثبوت الزوجية منذ 1996. وبالتالي، فإن المحكمة قد أسست قرارها على تعليل كاف، ولم تحرف الوقائع، ولم تخرق أي قاعدة قانونية، مما يجعل أسباب الطعن بالنقض غير مؤسسة.