قرار محكمة النقض رقم 590

تاريخ الإصدار: 30 نوفمبر 2021

الملف الشرعي رقم: 2021/1/2/739

موضوع القرار: عدم قبول طعن بالنقض لعدم استناده إلى الأسباب القانونية

موجز القرار:

بالنظر إلى أن الطاعن قد أغفل في طعنه بالنقض تحديد أي من الأوجه المنصوص عليها حصراً في المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، فإن محكمة النقض تقرر عدم قبول الطعن لعدم استيفائه للشروط الشكلية اللازمة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، تقرر المحكمة ما يلي:

رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن.

الوقائع والإجراءات:

1.  تقديم الطعن: تقدم الطاعن بواسطة نائبه الأستاذ (م) بعريضة طعن بالنقض بتاريخ 1 يونيو 2021، وذلك للطعن في القرار رقم 515 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 30 سبتمبر 2020، في القضية رقم 2019/1622/1455.

2.  الأساس القانوني: استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

3.  الإجراءات التحضيرية: تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2 نوفمبر 2021، كما تم إعلام الأطراف بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 30 نوفمبر 2021.

4.  المرافعة: تم المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، ولم يحضر أحد. وتم تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حادي الإدريسي، والاستماع إلى ملتمس النيابة العامة المتمثل في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والذي طالب برفض الطعن.

5.  المداولة: عقدت المحكمة مداولة سرية وفقاً لأحكام القانون.

الخلفية الموضوعية للنزاع:

يتضح من خلال الاطلاع على أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة تقدمت بمقال للمحكمة الابتدائية بالرباط (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 4 يونيو 2010، ذكرت فيه أن المدعى عليه (زوجها) يسيء معاملتها، ولا يعاشرها بالمعروف، ولا ينفق عليها، وطالبت بتطليقها منه. وعلى الرغم من توصل المدعى عليه، وتعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 11 نوفمبر 2020 حكمًا في القضية رقم 2010/1049/32، قضت فيه بقبول المقالين الأصلي والمقابل شكلاً، وفي الموضوع، قضت بتطليق المدعية من المدعى عليه طلقة أولى بائنة للشقاق، وألزمته بأداء مبلغ 80.000 درهم عن مؤخر الصداق، ومبلغ 10.000 درهم عن المتعة، ومبلغ 3.000 درهم عن واجب السكن خلال العدة.

طعن المدعى عليه بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار الذي استدعى طعن المدعى عليه بالنقض، بدعوى أن القرار الاستئنافي أخطأ في الاسم العائلي للمطلوبة، إضافة إلى عدم تحديد طلباته خلال المرحلة الاستئنافية.

إلا أنه بالتدقيق، تبين أن الطاعن أرفق مقاله الاستئنافي بنسخة من الحكم الابتدائي تتضمن الاسم الصحيح للمطلوبة، كما أن الوقائع تضمنت اسمها العائلي الصحيح، وأن الخطأ في الاسم كان مجرد خطأ مادي. علاوة على ذلك، تبين أنه قد أدى مبلغ الصداق المطالب به بموجب الوصولات المرفقة.

التسبيب القانوني:

بالرجوع إلى المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، فإن الطعن بالنقض لا يقبل إلا إذا استند إلى أحد الأسباب التالية:

*   خرق القانون الداخلي.
*   خرق قاعدة مسطرية أضرّت بأحد الأطراف.
*   تجاوز الاختصاص.
*   الشطط في استعمال السلطة.
*   عدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني أو انعدام التعليل.

وبما أن الطاعن لم يورد في طعنه أيّاً من هذه الأسباب، فإن طعنه يكون غير مقبول.

القرار النهائي:

بناءً على ما سبق، تقرر محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن كافة المصاريف القضائية.

إثبات وتوقيع القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 نوفمبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة المحكمة:

*   الرئيس: السيد محمد بنزهة
*   المستشارون: السيد حادي الإدريسي (مقرراً)، السيد عمر لمين، السيد عبد الغني العيدر، السيد نور الدين الحضري
*   المحامي العام: السيد محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش