القرار رقم 581

تاريخ الإصدار: 30 نوفمبر 2021

الملف الشرعي رقم: عــرو 2019/1/2/103

الموضوع: تركة – اتفاقية صلح – حكم عرفي – قوة الإثبات

الخلاصة:

تعتبر الأحكام القضائية الصادرة عن المحاكم المغربية، وكذلك المحاكم الأجنبية، وثائق رسمية ذات حجية قاطعة، وذلك وفقًا لما ينص عليه الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود. هذه الحجية تثبت للوقائع التي تؤكدها تلك الأحكام حتى قبل أن تصبح نهائية وقابلة للتنفيذ. بالإضافة إلى ذلك، يمثل الصلح اتفاقًا ينهي به الطرفان نزاعًا قائمًا أو يمنعان وقوعه، وذلك من خلال تنازل كل طرف عن جزء من حقوقه أو التزاماته، أو من خلال منح مال أو حق معين، وفقًا للفصل 1098 من القانون نفسه.

بناءً على ذلك، فإن تأييد المحكمة لقرار المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، استنادًا إلى أن تركة المتوفى قد تمت تسويتها بموجب اتفاقية الصلح وحكم عرفي، لا يشكل أي مخالفة قانونية. وقد أقامت المحكمة حكمها على أسس صحيحة وقدمت تعليلًا سليمًا ومقنعًا.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

قرار برفض الطعن بالنقض

استنادًا إلى عريضة النقض المقدمة بتاريخ 23 نوفمبر 2018 من المدعين (المشار إليهم لاحقًا بـ "الطاعنين")، بواسطة محاميهم الأستاذ (ع)، والتي تهدف إلى الطعن في القرار رقم 472 الصادر بتاريخ 16 يونيو 2016 في الملف رقم 1615/15/2716 عن محكمة الاستئناف بمكناس.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2 نوفمبر 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 نوفمبر 2021.

وبناءً على عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، بالرغم من استدعائهم.

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي أوصت برفض الطعن.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

الوقائع:

يتضح من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعنين، بصفتهم ورثة (م.م)، قد تقدموا بمقالين افتتاحي وإصلاحي بتاريخ 18 و26 أغسطس 2014 أمام المحكمة الابتدائية بمكناس ضد المدعى عليهم (مح. مر) وآخرين، بالإضافة إلى المحافظ على الأملاك والرهون العقارية بالحاجب. ادعى الطاعنون أن المدعى عليه الأول (مح. مر) قد حصل، بعد وفاة مورثتهم (م.م)، على حكم برقم 358 صادر في 19 أكتوبر 1954 عن المحكمة العرفية الابتدائية ببني امطير الجنوبية، يعتبره الوريث الوحيد لتركة المتوفى (م بن ع. م). وقام (مح. مر) بتسجيل هذا الحكم الذي يعتبر بمثابة إراثة في السجل العقاري للعقارين رقم ... و... بتاريخ 1 يونيو 1955. وبعد تقسيم للعقارات مع ملاك آخرين، انفرد المدعى عليه الأول بملكية هذين العقارين. ثم قام المدعى عليه الأول بهبة هذين العقارين لابنه (م. مص) الذي بدوره قام بهبتهما لباقي إخوته الذكور، وبذلك أصبحت ملكية العقارات تعود إلى المدعى عليهم الثاني والثالث والرابع والخامس. وعليه، طلب الطاعنون إبطال الحكم رقم 358 وتعديل سجلات الملكية العقارية لتسجيل إراثة مورثتهم، وإبطال جميع العقود المبرمة على العقارين منذ تسجيل إراثة المدعى عليه الأول في 1955.

رد المدعى عليه (م. م) بأن تركة والده (م. بن ع. م) قد تمت تصفيتها بموجب ظهير 1930 المعمول به آنذاك، وذلك أمام المحكمة العرفية لقبيلة بني مطير الجنوبية في 30 سبتمبر 1954، لصالح المدعى عليه (م.م) باعتباره الذكر الوحيد من سلالة المتوفى، وفقًا للإراثة العرفية المرفقة والترجمة والحكم رقم 358. وأكد المدعى عليه أن مدونة الأحوال الشخصية ليس لها أثر على القبائل التي كانت تخضع لظهير 1930. كما أشار إلى أن ورثة آخرين سبق لهم أن رفعوا دعوى بنفس الطلبات، وقد تم رفضها بحكم رقم 1281 في 9 سبتمبر 1991، وأنه تم تأييد هذا الحكم بعد تنازلهم عن الاستئناف بقرار رقم 1702 في 6 يوليو 1993. وأضاف (م.م) أنه قام بهبة جزء من أملاكه لإخوته، إلا أن مورثة المدعين (م.م) رفضت هذه الهبة، وأقرت بعدم أحقيتها في أي شيء من التركة بموجب إشهاد مصدق عليه بتاريخ 24 سبتمبر 1985. وطلب (م.م) رفض دعوى الطاعنين.

قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى بتاريخ 28 أبريل 2015، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بالقرار المطعون فيه.

أسباب الطعن:

طعن الطاعنون في القرار الاستئنافي بوسيلة فريدة، مفادها أن المحكمة خرقت القانون بعدم اعتمادها على أساس قانوني، وذلك لعدم قانونية عقد الصلح الذي استندت إليه المحكمة، وعدم إمكانية اعتباره وثيقة رسمية لإنهاء حالة الشياع بين الورثة، ولا يضفي الشرعية على إراثة باطلة، وأكد الطاعنون بأن تسجيل المدعى عليه الأول كوارث وحيد في السجلات العقارية تم بناءً على وثائق باطلة. كما أن الحكم العرفي رقم 358 الصادر بتاريخ 10 أكتوبر 1954، والذي أكدت المحكمة حجيته، مخالف للواقع وللقانون، حيث أن الإراثة الحقيقية المسجلة تحت رقم 124 بتاريخ 24 أبريل 1985 تثبت أن الورثة هم المدعى عليه الأول وشقيقته مورثة الطاعنين، بالإضافة إلى والدتهما. وأشار الطاعنون إلى أن الهدف من كل ذلك هو حرمان باقي الورثة من نصيبهم الشرعي، وأن تسجيل المدعى عليه الأول كمالك وحيد تم بناءً على الحكم العرفي الباطل. ولهذا، طلب الطاعنون نقض القرار المطعون فيه.

تعليل المحكمة:

لكن، وحيث أنه من جهة أولى تعتبر الأحكام الصادرة عن المحاكم المغربية والأجنبية وثائق رسمية في حكم الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي فإنها حجة على الوقائع التي تثبتها حتى قبل أن تصبح واجبة التنفيذ. ومن جهة ثانية، فإن الصلح هو اتفاق ينهي به الأطراف نزاعًا قائمًا أو يمنعونه، وذلك من خلال تنازل كل طرف عن جزء من حقوقه أو التزاماته، أو من خلال منح مال أو حق معين، وذلك وفقًا للفصل 1098 من نفس القانون. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بعدم قبول الدعوى، استنادًا إلى أن تركة المتوفى قد تمت تصفيتها بموجب اتفاقية الصلح المصادق عليها في 20 سبتمبر 1985، والتي تضمنت الالتزام بالتمسك بالصلح والإشهاد على رفض الهبة، وأقرت مورثة الطاعنين بأن التركة قد تمت تصفيتها، وأن المدعى عليه (م.م) قد تنازل عن حقوقه المشاعة في العقارات المتنازع عليها. وبموجب الفصلين 66 و67 من ظهير التحفيظ العقاري، فإن المدعى عليه يعتبر المالك الوحيد للعقارين، وأن الحكم العرفي رقم 358 له حجيته القانونية. وبذلك، فإن طلب إبطاله والتشطيب عليه من السجلات العقارية لا أساس له.

بناءً على ما تقدم، فإن المحكمة لم تخالف أي مقتضى قانوني، وأقامت حكمها على أساس سليم، وقدمت تعليلًا وافيًا ومقنعًا، ولا يوجد ما يبرر النعي عليه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيد محمد بنزهة رئيسًا، والسادة المستشارين عبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، وحادي الإدريسي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.