**القرار القضائي رقم 577 الصادر في 30 نوفمبر 2021**

**في إطار الدعوى الشرعية رقم 2018/1/2/108**

**موضوع الدعوى: أثر التنازل وفقًا لمقتضيات المادة 119 من قانون المسطرة المدنية**

**منطوق الحكم:**

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

**الوقائع والإجراءات:**

بعد الاطلاع على طلب النقض، المؤرخ في 20 ديسمبر 2017، والمقدم من الطاعنة (مشار إليها لاحقًا) بواسطة محاميها الأستاذ (م)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 2017/626 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 15 نوفمبر 2017 في القضية رقم 2017/1606/250.

وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 26 أكتوبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 23 نوفمبر 2021، ثم تأجيلها إلى جلسة 30 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على أطراف الدعوى وممثليهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه جزئيًا فيما يتعلق بالإرجاع، ورفضه في باقي الجوانب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبيّن للمحكمة:

أن المدعية (الطاعنة) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسطات، بتاريخ 6 أبريل 2016، ضد المدعى عليه، موضحة أنها طلقت منه بتاريخ 22 نوفمبر 2012، بعد أن أنجبت منه الطفلة (ك) بتاريخ 11 يوليو 2011، وأنه يمتنع عن أداء نفقة ابنته منذ صدور القرار الاستئنافي رقم 13/595 بتاريخ 8 أكتوبر 2013، وأنها قامت بإجراء عملية جراحية للطفلة في مصحة ببرشيد، مما ترتب عليه مصاريف. وطالبت المدعية بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة شهرية للابنة قدرها 5000 درهم، وأجرة حضانة شهرية قدرها 1000 درهم، ابتداءً من 4 يناير 2013 وإلى حين سقوط الفرض الشرعي، وبدل سكن شهري قدره 2500 درهم، وواجبات مدرسية وطبية شهرية قدرها 3000 درهم، ومصروفات أعياد ومناسبات قدرها 10000 درهم شهريًا عن نفس الفترة.

وقدّم المدعى عليه مذكرتين جوابيتين، بتاريخ 9 مايو 2016 و13 يونيو 2016، ضمنهما طلبين مضادين، أفاد فيهما بأن المدعية قد تنازلت عن كافة حقوقها وحقوق ابنتهما، وأنها تعمل في مؤسسة تعليمية، واشترت شقة بالأموال التي تنازلت عنها، وأنه ينفق على ابنته بصفة مستمرة ولديه شهود على ذلك، بالرغم من بطالته وتكفّل أسرته به. وادّعى المدعى عليه أن المحضونة تعاني من الإهمال بسبب تركها لدى عائلتها، مما أدى إلى إصابتها بأمراض. وطلب رفض الطلب الأصلي، والحكم على المدعية بإرجاع مبلغ 109.565,36 درهم الذي دفعه بغير حق، وإسقاط حضانتها عن البنت.

بعد البحث، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 13 فبراير 2017، بقبول الطلب الأصلي شكلاً، وعدم قبول طلب استرجاع المبلغ، وقبول الطلب المضاد الإضافي شكلاً. وفي الموضوع، قضت بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 1200 درهم شهريًا كنفقة للابنة، ومبلغ 800 درهم شهريًا بدل سكن، ومبلغ 200 درهم شهريًا كأجرة حضانة، ابتداءً من 9 مايو 2016 وإلى سقوط الفرض الشرعي، و500 درهم عن كل عيد ديني عن نفس الفترة، ورفض الطلب المضاد.

استأنفت المدعية الحكم، واستأنفه المدعى عليه استئنافًا فرعيًا. وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم قبول استرجاع المبالغ المالية، وحكمت بإرجاع مبلغ 70.000 درهم للمستأنف الأصلي. كما ألغت الحكم فيما قضى به من رفض المصاريف الطبية، وحكمت للمستأنفة فرعيًا بمبلغ 3517,90 درهم. وأيدت الحكم في باقي الجوانب، مع تعديل مبلغ توسعة الأعياد إلى 1000 درهم عن كل عيد.

طعنت الطالبة في هذا القرار بالنقض، بواسطة دفاعها، بمقال تضمن وسيلتين، وتم توجيه الاستدعاء للمطلوب في النقض، إلا أن الاستدعاء لم ينجح نظرًا لكون المنزل مغلقًا وغير مسكون.

**أوجه الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وخرق المادتين 86 و 128 من مدونة الأسرة، ذلك أن المحكمة اعتبرتها متنازلة عن كافة حقوقها وحقوق ابنتها بناءً على التنازل المصحح الإمضاء بتاريخ 21 يونيو 2013، وأن التنازل انصب على الحق لا الدعوى، وأنها لا تزال محقة في الحصول على نفقة البنت وتوابعها اعتبارًا من 9 مايو 2016. وذهبت المحكمة بخصوص مصاريف التمدرس إلى أن التعليم العمومي هو الأصل، ما لم يثبت التزام الأب بتسجيل ابنته في مدرسة خاصة، وأن مصاريف التطبيب من ضمن النفقة، وأن الطاعنة محقة في مبلغ 3517,90 درهم منها فقط. وأكدت الطاعنة أن التنازل كان مبنيًا على اتفاق بتكفل المطلوب بنفقة ابنته ومصاريفها، بالإضافة إلى توفير مسكن لها باسمها، وأنها نفذت التزاماتها، بينما أخلّ المطلوب بالتزاماته، مما دفعها لرفع دعواها الحالية للمطالبة بحقوق ابنتها. وأضافت أن وضعها المادي لا يسمح بالإنفاق على البنت، وأنها تعاني من العسر بسبب الأعباء المتراكمة، وأن القرار المطعون فيه حدد النفقة بشكل غير مفهوم ابتداء من تاريخ الطلب، وأن المبلغ المحكوم به هزيل بالنظر إلى يسار المطلوب ومتطلبات البنت. وفيما يتعلق بطلب إرجاع المبلغ، فإن المطلوب في النقض لم يدل بما يثبت تسلم الطاعنة للمبلغ بعد إيداعه بصندوق المحكمة، وأن التنازل لم يتضمن التزامها بإرجاع المبلغ. وأخيرًا، أشارت إلى أن الحكم بالتطليق لا يقبل الطعن، وأنه لا يمكن الحكم بإرجاع المبلغ مع بقاء الطلاق قائمًا.

**تعليل المحكمة:**

تؤكد المحكمة أن التنازل يترتب عليه محو الدعوى أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة، وفقًا للمادة 119 من قانون المسطرة المدنية، وأن القاضي يوثق اتفاق الأطراف على التنازل، ولا يقبل الطعن في ذلك، طبقًا للمادة 121 من نفس القانون. وبالرجوع إلى التنازل المصحح الإمضاء والمؤرخ في 20 يونيو 2013، يتضح أن الطاعنة أقرت بتنازلها عن كافة حقوقها وحقوق ابنتها القاصرة، المستحقة بموجب الحكم رقم 680، الصادر عن المحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ 22 نوفمبر 2012، في القضية رقم 2012/1607/198، في ملف التنفيذ رقم 2012/941، وعن كافة التبعات والمتابعات المتعلقة بالقضية الاستئنافية رقم 2013/1607/65، والتزمت بعدم مطالبة المطلوب بأي شيء مستقبلاً سواء فيما يتعلق بمستحقاتها أو مستحقات ابنتها، تنازلًا نهائيًا لا رجعة فيه، ولم يتضمن هذا التنازل أي التزام على المطلوب في النقض.

وبناءً عليه، فإن المحكمة، عندما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بمستحقات البنت ابتداء من تاريخ الطلب، معتبرة التنازل وإنفاق الطالبة على البنت بمثابة تبرع منها، قد طبقت مقتضيات القانون بشكل سليم. وأما بخصوص باقي أوجه النعي، فإن المحكمة، عندما أخذت بالاعتبار أصول الفحوصات الطبية والمؤشر عليها من الصيدلية والمختبرات والمصحات، واستبعدت تلك التي لا تحمل وصفات طبية، وقضت للطالبة بمبلغ 3517,90 درهم، تكون قد أسست حكمها على أساس سليم. وفيما يتعلق بمصاريف التمدرس، فإن المحكمة قد عللت قرارها بشكل صائب، بكون التعليم في المدرسة العمومية المجانية هو الأصل، ولم يثبت التزام الأب بتسجيل ابنته في مدرسة خاصة، وأيدت الحكم الابتدائي الذي لم يقض بها. أما بخصوص المبلغ المحكوم بإرجاعه، فقد تبيّن من الإشهاد الضبطي المحرر بتاريخ 15 مايو 2018 أن وكيل الحسابات لدى المحكمة الابتدائية بسطات يشهد بأن مبلغ 77.000,00 درهم تم إيداعه بصندوق المحكمة في ملف الطلاق رقم 2012/198 بتاريخ 15 أكتوبر 2012 من قبل المطلوب، وتم سحبه بتاريخ 26 نوفمبر 2012 من قبل الطاعنة، وعليه فإن المحكمة، عندما قضت بإرجاع هذا المبلغ للمطلوب بعد تنازلها عنه، ضمن مستحقاتها عن الطلاق، لم تخالف أي مقتضى قانوني.

**منطوق الحكم النهائي:**

**لهذه الأسباب،** قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإعفاء الطالبة من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 نوفمبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية السادة المستشارين: عبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.