**صيغة مُعادَة للقرار رقم 591**

**صادر في: 30 نوفمبر 2021**
**في الدعوى الشرعية رقم: 2021/1/2/742**

**موضوع القضية: الطعن بالنقض ومفهوم غموض وسيلة الطعن وتأثيره.**

**ملخص القرار:**

إذ لم يفصح الطاعن عن مكامن الخلل في التعليل ومواطن التضارب فيه، ولا عن أوجه اعتراضه على الحكم المطعون فيه، فإن وسيلة الطعن المقدمة تتسم بالغموض والإبهام، مما يجعلها غير مقبولة قانوناً.

**باسم صاحب الجلالة وطبقاً للقانون:**

*   **تقرر رفض الطعن.**

**حيثيات القرار:**

استناداً إلى صحيفة الطعن بالنقض، المؤرخة في 20 سبتمبر 2021، والتي تقدم بها الطاعن بواسطة وكيله المحامي (ج)، والتي يرمي من خلالها إلى نقض القرار رقم 509، الصادر بتاريخ 27 أكتوبر 2020، في القضية رقم 2020/1620/489، عن محكمة الاستئناف بـ (فا).

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد إحالة القضية من المجلس الأعلى للسلطة القضائية، والإعلام بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 02 نوفمبر 2021.

وعقب الإعلان عن تحديد جلسة للنظر في القضية، في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين تخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد حادي الادريسي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

تبين من خلال الاطلاع على مستندات الملف والحكم المطعون فيه، أن طالب النقض كان قد تقدم في 22 أكتوبر 2019، بمقال أمام المحكمة الابتدائية بـ (فاس) – قسم قضاء الأسرة، مبدياً فيه أنه زوج المدعى عليها، وأنهما يرزقان بطفلة. وأنه استحالت العشرة الزوجية بينهما بسبب سوء المعاملة، وملتمساً الحكم بتطليق زوجته للشقاق. وقد أرفق مقاله بعقد الزواج رقم 70، صفحة 79، كناش الزواج 347، توثيق (فاس). وبعد فشل محاولات الصلح واستنفاد الإجراءات، وبناء على ملتمس النيابة العامة بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة بتاريخ 27 يناير 2020، في الملف رقم 2019/1626/5908، حكماً بتطليق المدعي (ي. غ) من زوجته المدعى عليها (ن. ج) طلقة بائنة للشقاق. كما حكمت باستحقاقها للمبالغ المودعة في الحساب رقم 270، بتاريخ 7 يناير 2020، والمفصلة كالتالي: مبلغ عشرة آلاف (10000) درهم تعويضاً عن المتعة، ومبلغ ثلاثة آلاف (3000) درهم لتكاليف السكن خلال فترة العدة، ومبلغ ألف وخمسمائة (1500) درهم نفقة البنت (م) خلال العدة، بواقع خمسمائة (500) درهم شهرياً. كما قضى الحكم بأداء مستحقات البنت على النحو التالي: مبلغ مائة (100) درهم شهرياً أجرة للحضانة، ابتداءً من تاريخ الحكم وإلى حين سقوط الفرض شرعاً، ومبلغ خمسمائة (500) درهم نفقة، ومثلها لتكاليف السكن، شهرياً، ابتداء من تاريخ انتهاء العدة الموافق 28 أبريل 2020، وحتى سقوط الفرض شرعاً. وألزم الحكم المدعى عليها بتمكين المدعي من رؤية ابنته كل يوم أحد من كل أسبوع، من الساعة التاسعة صباحاً وحتى الخامسة مساءً، على أن تبيت لدى حاضنتها. فقام المدعي باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، والذي تقدم به المدعي بوسيلة وحيدة لم يتم الرد عليها من الطرف المعني، على الرغم من إعلامه.

ادعى الطاعن أن القرار المطعون فيه قد خالف مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وأنه يشوبه التناقض في التعليل وسوء التسبيب الذي يرتقي إلى مستوى انعدامه، وذلك على اعتبار أن المشرع قد أوجب بموجب الفصل 345 من ق.م.م أن تكون الأحكام معللة، وأن التعليل يقتضي التسجيل الدقيق والكامل لما تقوم به المحكمة إلى حين النطق بالحكم، بهدف تحقيق العدالة والحياد، وأنه لا يجوز الحكم إلا وفقاً للأسانيد الواقعية والقانونية. وأن تعليل الأحكام يمثل ضمانة ضد أي تحيز أو تعسف محتمل من قاضي الموضوع، بالإضافة إلى كونه وسيلة لإظهار مدى أخذ المحكمة بأوجه دفاع المتقاضين ومناقشة حججهم والرد عليها. وأن الغاية من التعليل هي احترام حقوق الدفاع، التي هي جزء أساسي من العمل الإجرائي، ليصبح الحكم وسيلة للإقناع وليس مجرد ممارسة للسلطة القضائية، وأن التعليل يلعب دوراً جوهرياً في تحقيق التوازن داخل المجتمع، ويسهل مهمة قاضي النقض أثناء رقابته على عمل قاضي الموضوع، دون الخوض في اعتبارات عامة لا تبين بدقة كيف توصل القاضي إلى النتيجة القانونية في منطوق الحكم، والتمس نقض القرار المطعون فيه.

بيد أنه وبالنظر إلى ما قدمه الطاعن، فقد تبين للمحكمة أنه لم يفصح عن أوجه سوء التعليل أو تناقضه، ولم يوضح مآخذه على القرار المطعون فيه، وعليه فإن الوسيلة المقدمة تتسم بالغموض والإبهام، مما يجعلها غير مقبولة.

**بناءً عليه، وللأسباب المذكورة أعلاه:**

*   **حكمت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعن المصاريف.**

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية المستشارين حادي الادريسي (مقرراً) وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**