القرار القضائي رقم 577

صادر بتاريخ: 30 نوفمبر 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 108/2/1/2018

موضوع النزاع: التنازل وتأثيره القانوني وفقًا للمادة 119 من قانون الإجراءات المدنية

بموجب المادة 119 من قانون الإجراءات المدنية، يترتب على التنازل عن الدعوى القضائية زوال الخصومة المتعلقة بالطلبات التي سبق تقديمها للقضاء. كما يُثبت القاضي اتفاق الأطراف على التنازل، ولا يجوز الطعن في هذا الإثبات طبقًا للمادة 121 من القانون ذاته.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

حكمت المحكمة برفض الطعن

أسباب القرار:

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في 20 ديسمبر 2017، والمقدمة من الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (م)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 626/2017، الصادر في 15 نوفمبر 2017، في القضية رقم 250/1606/2017 عن محكمة الاستئناف بسطات.

واستنادًا إلى قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على أمر الإحالة والإخطار المؤرخ في 26 أكتوبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 23 نوفمبر 2021، والتي تم تأجيلها إلى جلسة 30 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى استنتاجات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه جزئيًا فيما يخص الإرجاع ورفضه في باقي الجوانب.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من وثائق القضية والقرار محل الطعن، أن المدعية تقدمت بمقال افتتاحي للدعوى لدى المحكمة الابتدائية بسطات، في 6 أبريل 2016، أفادت فيه بوقوع طلاقها من المدعى عليه في 22 نوفمبر 2012، بعد إنجاب ابنتهما (ك) في 11 يوليو 2011. وأن المدعى عليه، منذ صدور القرار الاستئنافي رقم 595/13 بتاريخ 8 أكتوبر 2013، قد امتنع عن أداء نفقة ابنته، بالإضافة إلى تكاليف عملية جراحية أجرتها الابنة في إحدى مصحات برشيد، وعليه طالبت المدعية بإلزام المدعى عليه بأداء مبلغ 5000 درهم شهريًا كنفقة للابنة، ومبلغ 1000 درهم شهريًا كأجرة حضانة، ابتداءً من 4 يناير 2013 وإلى حين سقوط الفرض الشرعي، ومبلغ 2500 درهم شهريًا كبدل سكن، و3000 درهم شهريًا كواجبات دراسة وعلاج، بالإضافة إلى مبلغ 10000 درهم شهريًا لمصاريف الأعياد والمناسبات عن نفس الفترة.

وقدّم المدعى عليه مذكرتين جوابيتين، تضمّنتا طلبًا مضادًا، مؤرختين في 9 مايو 2016 و13 يونيو 2016، حيث أشار إلى أن المدعية سبق أن تنازلت عن كافة مستحقاتها ومستحقات الابنة، وأنها تعمل في مؤسسة تعليمية، وأنها قد قامت بشراء شقة بالأموال موضوع التنازل. كما ادعى أنه دائم الإنفاق على ابنته، ولديه شهود على ذلك، بالرغم من وضعه المالي المتدهور بسبب الأزمة الاقتصادية واعتماده على أسرته. وزعم أن المحضونة تعاني من الإهمال بسبب ترك الحاضنة لها لدى أقاربها، مما أدى إلى إصابتها بأمراض متعددة. وعليه طلب المدعى عليه رفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المضاد، طالب بإلزام المدعية بإرجاع المبالغ المدفوعة بغير حق، والتي بلغت 109,565.36 درهمًا، وإسقاط حضانتها عن البنت.

وبعد إجراء التحقيقات اللازمة، والتوصية بتطبيق القانون من النيابة العامة، قضت المحكمة الابتدائية في 13 فبراير 2017، بقبول الطلب الأصلي شكلاً، وعدم قبول طلب استرجاع مبلغ 109,565.36 درهمًا، وقبول الطلب المضاد الإضافي. وفي الموضوع، قضت بإلزام المدعى عليه بأداء مبلغ 1200 درهم شهريًا كنفقة للابنة، ومبلغ 800 درهم شهريًا بدل سكن، ومبلغ 200 درهم شهريًا كأجرة حضانة، اعتبارًا من 9 مايو 2016 وإلى حين سقوط الفرض الشرعي، ومبلغ 500 درهم لكل عيد ديني من نفس التاريخ وإلى حين سقوط الفرض الشرعي. ورفضت المحكمة الطلب المضاد. استأنفت المدعية (أصليًا) والمدعى عليه (فرعيًا) الحكم.

ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض طلب استرجاع المبالغ المالية، وقضت مجددًا بإلزام المستأنف عليها (فرعيًا) بإرجاع مبلغ 70,000 درهم للمستأنف (أصليًا)، كما ألغت الحكم بشأن رفض المصاريف الطبية، وألزمت المستأنف عليه (فرعيًا) بدفع 3,517.90 درهم للمستأنفة (فرعيًا)، وأيدت باقي ما قضى به الحكم الابتدائي، مع تعديله برفع مبلغ توسعة الأعياد الدينية للابنة إلى 1000 درهم لكل عيد ديني.

هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض من الطاعنة، بواسطة محاميها، بمقال يتضمن وسيلتين. وتم توجيه الإشعار للمطلوب في النقض، لكنه تبين أن عنوانه مغلق باستمرار والمنزل فارغ.

أوجه الطعن بالنقض:

تعيب الطاعنة القرار في الوسيلتين الأولى والثانية، لعدم التعليل وخرق المادتين 86 و128 من مدونة الأسرة، حيث اعتبرت المحكمة الطاعنة متنازلة عن جميع مستحقاتها ومستحقات ابنتها بناءً على التنازل المصحح الإمضاء بتاريخ 21 يونيو 2013. وتدعي الطاعنة أن التنازل انصب على الحق لا على الدعوى، وأنها ما زالت محقة في نفقة البنت وتوابعها من تاريخ تقديم الطلب (9 مايو 2016). كما طعنت الطاعنة في اعتبار المحكمة الأصل في التعليم هو التعليم العمومي المجاني، ما لم يثبت التزام الأب بتسجيل ابنته في مدرسة خاصة، وأن مصاريف التطبيب مشمولة بالنفقة. وتؤكد الطاعنة أنها محقة في مبلغ 3,517.90 درهمًا فقط من مصاريف التطبيب، مع أن التنازل كان مبنيًا على اتفاق بتعهد المطلوب بالتكفل بنفقة ابنته، بما في ذلك التمدرس والمأكل والمشرب، وتوفير مسكن قار لها، باعتباره مقاولًا يملك عدة عقارات، وعلمه بمرض ابنته الذي يتطلب علاجًا مستمرًا ومبالغ باهظة. وتدعي الطاعنة أنها نفذت التزامها في الاتفاق بينما أخل المطلوب بالتزامه، مما دفعها لرفع دعواها الحالية في 4 يناير 2013 للمطالبة بمستحقات ابنتها. وتضيف الطاعنة أنه لا يحق لها التنازل عن حقوق ابنتها، خاصة في ظل وضعها المادي الصعب، وأن القرار المطعون فيه حدد النفقة بشكل غير مفهوم، ومبلغها هزيل بالنظر إلى يسر المطلوب، واحتياجات البنت.

وتشير الطاعنة إلى أن المحكمة لم تراعِ أن مصاريف التطبيب والتمدرس مستقلة عن النفقة. وفيما يتعلق بطلب إرجاع المبلغ المالي البالغ 108,565.36 درهمًا، تدعي الطاعنة أن المطلوب في النقض لم يثبت تقديم محضر تنفيذ المبلغ 994233 درهمًا، وأنه بالرجوع إلى التنازل المصحح الإمضاء في 20 يونيو 2013، يتبين أنه لم يشر إلى التزام الطاعنة بإرجاع المبلغ الذي سبق أن توصلت به. وتضيف أن التنازل كان تحت الإكراه، وأنه انصب على حق يتعلق بالبنت وهو ما لا يجوز. كما تشير إلى أن الأمر بالإيداع رقم 159 بتاريخ 11 أكتوبر 2012، حدد مبلغ 77,000 درهم لتغطية مستحقات الطاعنة، وأن الطلاق للشقاق، الصادر بعد إيداع المبلغ، لا يقبل أي طعن. وتخلص الطاعنة إلى أن المحكمة قد خلقت إشكالًا قانونيًا بالحكم بإرجاع المبلغ واعتبار الطلاق قائمًا، وأن المطلوب لا يحق له المطالبة بإرجاع المبلغ.

تعليل المحكمة:

بمقتضى المادة 119 من قانون الإجراءات المدنية، فإن التنازل يمحو الخصومة المتعلقة بالطلبات المقدمة إلى القضاء. ووفقًا للمادة 121 من نفس القانون، يُثبت القاضي اتفاق الأطراف على التنازل، ولا يقبل الطعن في ذلك. وبالرجوع إلى تنازل الطاعنة، المصحح الإمضاء والمحرر في 20 يونيو 2013، فإنها قد أقرت بتنازلها عن كافة مستحقاتها ومستحقات ابنتها القاصرة، والصادرة بموجب الحكم رقم 680 عن المحكمة الابتدائية بسطات في 22 نوفمبر 2012، وأشهدت بتنازلها عن جميع التبعات والمتابعات المتعلقة بالملف الاستئنافي رقم 65/1607/2013، والتزمت بعدم مطالبة المطلوب مستقبلًا بأي شيء، سواء بالنسبة لمستحقاتها عن النفقة والطلاق وغيرها، أو عن مستحقات ابنتها. وهذا التنازل لم يتضمن أي التزام من جانب المطلوب في النقض.

وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بمستحقات البنت ابتداءً من تاريخ الطلب، واعتبرت إنفاق الطاعنة على البنت إلى حدود الطلب بمثابة تبرع منها، فإنها قد طبقت المقتضيات القانونية الصحيحة.

وبالنسبة لباقي الطعون، فإن المحكمة لما اعتبرت مصاريف التطبيب المضمنة بأصول الفحوصات الطبية والمؤشر عليها من الصيدلية ووصولات مختبر التحاليل والمصحات، واستبعدت تلك المجردة من وصفاتها الطبية، وقضت للطاعنة بمبلغ 3,517.90 درهمًا، فإنها قد أسست حكمها على أساس سليم.

أما بخصوص مصاريف التمدرس، فإن المحكمة قد عللت قرارها بشكل صحيح، بالنظر إلى أن الأصل في التعليم هو التعليم العمومي المجاني، وأنه لم يثبت للمحكمة أن الأب ملتزم بتسجيل ابنته في مدرسة خاصة، وبالتالي فإنها قد أيدت الحكم الابتدائي الذي لم يقض بها.

وفيما يتعلق بالمبلغ المحكوم بإرجاعه للمطلوب، فقد ثبت من الإشهاد الضبطي المحرر في 15 مايو 2018، أن وكيل الحسابات لدى المحكمة الابتدائية بسطات يشهد بأنه في 15 أكتوبر 2012، تم إيداع مبلغ 77,000 درهم بصندوق المحكمة في ملف الطلاق رقم 198/2012، بواسطة (ع) (المطلوب)، وتم سحبه في 26 نوفمبر 2012 من طرف (ك) (الطالبة). وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت على الطاعنة بإرجاع المبلغ المذكور للطاعن، بعد تنازلها عنه ضمن مستحقاتها عن الطلاق، فإنها لم تخرق أي مقتضى قانوني.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة.
*   إعفاء الطاعنة من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بنزهة (رئيسًا)، والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.