قرار محكمة النقض رقم 584

تاريخ الإصدار: 30 نونبر 2021

الملف الشرعي رقم: عــرو 2020/1/2/286

موضوع القضية: قسمة تصفية، حجية الخبرة

الجهة المصدرة: محكمة النقض

ملخص القضية:

إثر طعن بالنقض تقدمت به المدعيات ضد قرار استئنافي، يتركز النزاع حول مدى صحة قسمة تصفية لعقار متنازع عليه. وقد أيدت المحكمة الاستئنافية حكم المحكمة الابتدائية الذي قضى بقسمة العقار عن طريق البيع بالمزاد العلني، استنادًا لتقرير خبير أثبت عدم إمكانية القسمة العينية وفقًا لقانون التجزئات العقارية.

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون، وبعد الإطلاع على عريضة النقض المقدمة بتاريخ 17 فبراير 2020 من قبل الطالبات (ي. ج) ومن معها، بواسطة نائبهن المحامي (ن)، والتي تستهدف إبطال القرار رقم 311 الصادر عن محكمة الاستئناف بحبو مجدالة بتاريخ 6 مارس 2019 في الملف رقم 2018/1615/362؛ استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2 نونبر 2021، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 30 نونبر 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر نورالدين الحضري والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة القانونية:

*   الوقائع: يستخلص من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية (ي. ج) ومن معها، قد تقدمن بمقال افتتاحي ومقالين إصلاحيين للمحكمة الابتدائية بجرسيف بتاريخ 22 أبريل 2016 و12 أكتوبر 2016 و19 يوليو 2017، عرضن فيه أنّهن يمتلكن مع ورثة (ح.ج) وورثة ابنه (ب. ج) قطعة أرض فلاحية سقوية، بناءً على عقد مقاسمة بتاريخ 26 مارس 2003، والتمسن قسمة العقار لإنهاء حالة الشياع. وقد عززن طلبهن بوثائق الإرث ونسخة من رسم الشراء وعقد المقاسمة. رد المدعى عليهم بأن الدعوى غير مقبولة شكلاً، وأن المدعيات لم تثبتن ملكية العقار. وبعد إجراء خبرة، خلص الخبير إلى أن العقار غير قابل للقسمة العينية، واقترح بيعه بالمزاد العلني بقيمة 1,350,000 درهم. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 85 بتاريخ 19 فبراير 2018 بالمصادقة على تقرير الخبير، وقضت بقسمة العقار عن طريق البيع بالمزاد العلني، مع توزيع الثمن وفقًا للفرائض الشرعية. هذا الحكم تم تأييده من قبل محكمة الاستئناف.

*   أوجه الطعن: طعنت المدعيات في القرار الاستئنافي بوسيلتين: أولاهما خرقه لمقتضيات الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية، إذ اعتبرن أن الدعوى وجهت ضد ورثة غير محددين، وثانيتهما سوء التعليل، حيث ادعين أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار قيمة البناء الموجود في العقار، ولم ترد على طلبهن بقسمة العقار عينيًا، كما أن القانون 25.90 الذي استند إليه الخبير لا ينطبق على العقار.

*   رد المحكمة: فيما يتعلق بالوسيلة الأولى، أكدت المحكمة أن المدعيات قد رفعن استئنافهن ضد ورثة محددين، وبالتالي فإن الطعن في هذا الجانب غير صحيح. وفيما يتعلق بالوسيلة الثانية، فإن المحكمة قد استندت إلى المادة 318 من مدونة الحقوق العينية التي تجيز بيع العقار المشاع بالمزاد العلني إذا كان غير قابل للقسمة العينية أو إذا كانت القسمة ستخالف القوانين الجاري بها العمل أو ستؤدي إلى نقص كبير في قيمته. المحكمة الاستئنافية، إذ أيدت حكم المحكمة الابتدائية، قد استندت إلى تقرير الخبير الذي أثبت أن القسمة العينية غير ممكنة لكون نصيب كل واحد من المستحقين أقل من 1000 متر مربع، وهو ما يتعارض مع القانون 25.90. كما أن المبلغ الذي حدده الخبير هو ثمن ابتدائي وليس ثمنًا نهائيًا. وقد بين الخبير الأسس التي اعتمدها في تقدير قيمة العقار، بما في ذلك موقعه ومساحته ومشتملاته. وعليه، فإن المحكمة لم تخرق القانون، وأن تعليلها كاف وواف.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنات المصاريف.

تذييل:

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 30 نونبر 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المشكلة من السيد محمد بنزهة (رئيسًا)، والمستشارين نورالدين الحضري (مقررًا)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.

الجهة القضائية:

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.