موجز قضائي بتصدير حكم النقض والإحالة

المرجع: القرار رقم 583 الصادر في 30 نوفمبر 2021، في القضية الشرعية رقم 2020/1/2/261.

الموضوع: إشكالية نفي النسب والإخلال بالدفوع المقدمة، وأثر ذلك على سلامة الحكم.

ملخص الوقائع:

*   استأنف المدعي حكمًا ابتدائيًا رفض دعواه لنفي نسب طفلة، معللاً ذلك بانتفاء الأدلة الكافية.
*   استند الاستئناف إلى إغفال المحكمة مناقشة الرسائل الإلكترونية المقدمة كقرينة على وجود علاقة مشبوهة للزوجة، وتأثير ذلك على نسب الطفلة.
*   أغفلت المحكمة كذلك الأمر بإجراء فحص البصمة الوراثية للزوج والطفلة، للتحقق من النسب بشكل قاطع.

أوجه القصور في قرار محكمة الاستئناف:

*   تجاهلت المحكمة جوهر الدفوع المقدمة من الزوج بشأن الرسائل الإلكترونية، والتي قد تشير إلى وجود علاقة غير شرعية للزوجة، مما قد يؤثر على ثبوت نسب الطفلة.
*   لم تأخذ المحكمة بعين الاعتبار طلب إجراء الفحص الجيني كأداة حاسمة للتحقق من النسب.
*   اعتماد المحكمة على مجرد عدم كفاية الأدلة المقدمة من الزوج، دون النظر في الأدلة التي قدمها، أو استكمال التحقيق، يشكل قصورًا في التعليل.
*   هذا القصور في التحقيق والتعليل يعتبر إخلالاً بمقتضيات المادة 153 من مدونة الأسرة، ويجعل القرار مشوبًا بعيب يوازي انعدامه.

قرار محكمة النقض:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد الاطلاع على:

*   عريضة الطعن بالنقض المؤرخة في 12 فبراير 2020، والمقدمة من المدعي بواسطة وكيله الأستاذ (ب)، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 799 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 3 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2019/1607/197.
*   قانون المسطرة المدنية لسنة 1974.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2 نوفمبر 2021.
*   الإعلان عن تعيين القضية في جلسة 30 نوفمبر 2021.
*   عدم حضور الأطراف رغم استدعائهم.
*   تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري وملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الذي طالب برفض الطلب.

وبعد المداولة القانونية:

تتلخص وقائع القضية في أن المدعي تقدم في 9 أغسطس 2018، بدعوى طلاق للشقاق أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة، مبررًا ذلك بسلوك زوجته غير اللائق، وعلاقتها المشبوهة بأحد جيرانها، وتغيبها عن بيت الزوجية، كما استند إلى رسالة إلكترونية كدليل على علاقتهما، فيما دفعت الزوجة بأنها كانت مهملة من طرف الزوج وأن الرسالة الإلكترونية لا تحمل أي إساءة، وطالبت بمستحقاتها ومستحقات ابنتها، ثم قدم الزوج مقالا إضافيا يطعن في نسب الطفلة، ويطلب إجراء خبرة جينية للتحقق من ذلك.

وبعد انتهاء إجراءات التقاضي، قضت المحكمة الابتدائية بالطلاق للشقاق، مع ترتيب آثاره المالية، ورفضت الدعوى المضادة، فاستأنف الطرفان، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم، معدلةً بعض المبالغ المالية، وهو القرار الذي طعن فيه الزوج بالنقض، مستندًا إلى خرق المادة 153 من مدونة الأسرة، وانعدام التعليل في الحكم المطعون فيه، وإغفال الأدلة التي قدمها.

تأكد لمحكمة النقض صحة ما ذهب إليه الطاعن، فبالرغم من أن المادة 153 من مدونة الأسرة تعتبر الفراش حجة قاطعة على ثبوت النسب، إلا أنها أباحت للزوج الطعن فيه عن طريق اللعان أو بواسطة الخبرة الجينية بشرط تقديم دلائل قوية، والحصول على إذن قضائي بإجراء الخبرة.

وإذ أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض طلب نفي النسب معتبرة أن الزوج لم يقدم ما يكفي من الدلائل، فقد خالفت المادة المذكورة، لأن الزوج قد تمسك في جميع مراحل الدعوى، بعلاقة الزوجة المشبوهة مع أحد جيرانها، وعدم التحاقها ببيت الزوجية، وتفضيلها المبيت بمنزل أهلها، وتغيبها عن بيت الزوجية خلال العطلة الأسبوعية بحجة لقاء الشخص المذكور، واستدل على ذلك برسائل إلكترونية لم يتم مناقشتها من طرف المحكمة رغم ما لها من تأثير على ثبوت النسب.

وعليه، فإن محكمة الاستئناف لم تراع هذه القرائن والأدلة، ولم تأمر بإجراء خبرة جينية، مما يجعل قرارها غير مرتكز على أساس قانوني، ومشوبًا بقصور في التعليل يرتقي إلى درجة انعدامه، مما يوجب نقضه.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض:

*   بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة، ولكن بهيئة أخرى، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
*   إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 30 نونبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، ونورالدين الحضري مقررًا، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.