قرار النقض رقم 573 الصادر في 30 نوفمبر 2021

في القضية الشرعية رقم 1/2/399/2018

موضوع النزاع: قسمة عقارية – إغفال المحكمة للدفع الجوهري – الأثر القانوني.

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقواعد القانونية المرعية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

بعد التدقيق في وقائع الدعوى، وبالنظر إلى ما أبداه الطاعنون من دفوع جوهرية، فإن محكمة الاستئناف، عندما أيدت الحكم الابتدائي مع إدخال بعض التعديلات، قاضية بإنهاء حالة الشيوع في التركة المتنازع عليها بين الشركاء، مستندةً في ذلك إلى تقرير الخبرة، دون أن تتصدى بالبحث والتمحيص لما أثاره الطاعن من أوجه دفاع مؤثرة في جوهر القضية، ودون أن تجري مناقشة تفصيلية لما قدمه من حجج وأدلة، أو أن تقدم ردوداً مقنعة عليها، فإنها بذلك قد أخلت بواجبها في التعليل القانوني السليم، مما يجعل قرارها مشوباً بعيب يستوجب النقض والإبطال.

تفصيل الإجراءات والوقائع:

بناءً على طلب النقض المودع بتاريخ 29 مايو 2017، المقدم من قبل الطاعنين بواسطة الأستاذ (أ)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1 الصادر عن محكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 5 يناير 2017، في الملف رقم 2013/1615/31، المستند إلى القانون المنظم للمسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 28 سبتمبر 2021، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 30 نوفمبر 2021، مع إشعار الأطراف، ثم عدم حضورهم أو من يمثلهم.

بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الرامية إلى رفض طلب النقض، وبعد المداولة طبقاً للأصول القانونية.

الوقائع المستخلصة من الملف:

تفيد وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ع)، بصفته الشخصية ونائباً عن أخيه القاصر (أ)، وكيلاً عن أخويه (ع) و (س)، قد تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالصويرة بتاريخ 11 يونيو 2003، ضد المدعى عليهم، زوجة الهالك (إ. ال ت بنت س) وأبنائه (أوال وف وم وع والح) من (إ. أو)، مدعياً أن مورثهم (أو) قد ترك تركة تتكون من عقارات (22 ملكاً)، ومنافع أملاك غابوية (13 ملكاً)، ودور ومنازل (32)، بالإضافة إلى منقولات أخرى، وأن هذه التركة تحت تصرف المدعى عليه (م) مع بقية الورثة، ملتمساً إجراء قسمة قضائية وفرز نصيب المدعين.

أجاب الأستاذ (أ) عن منوبيه بأن المدعي لم يقدم ما يثبت نيابته عن القاصرين، وأن مجرد رسم الإحصاء لا يكفي للإثبات. كما أفاد الأستاذان (ش وش) نيابة عن المدعى عليهما (ع) وال، بأن (ع) أصبح راشداً، وأن العقارات محل النزاع غير محددة الموقع، وأن جميع الأملاك المذكورة في رسم الإحصاء تعود للهالك (م) ولا تزال مشاعة بين الورثة، وأن مورث الأطراف هو مجرد وارث ضمن بقية الورثة المتشايعين، كما هو ثابت من الرسمين عدد 1644 و282.

أضاف (م) بن ع) تدخلاً، مبيناً أن الأملاك المنسوبة للهالك لا تزال مشاعة بينه وبين مورثه (ع)، وأن المدعى فيه يعود أصلاً للهالك (الم) الجد الأكبر للأطراف، كما هو ثابت من رسم الشراء.

بعد تقديم مقال بإدخال (أ) بن ال في الدعوى، ومقال إصلاحي من نائب المدعين، ومقال إدخال الغير من الأستاذ (ش)، أوضح فيه أن الأملاك موضوع الدعوى هي أملاك غابوية تستغل على سبيل الانتفاع فقط، وأن الخبير أدرجها في القسمة، والتمس استدعاء المدخلين ومديرية المياه والغابات والوكيل القضائي للمملكة ووزارة الفلاحة، وبعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 17 ديسمبر 2008، حكماً بقبول الطلب الأصلي والتدخل، ورفض طلبات الإدخال، وقضت بإجراء قسمة في العقارات والمنقولات وفق ما ورد في تقريري الخبرة، مع توزيع ثمن الماشية، وبيع باقي المنقولات بالمزاد العلني وتوزيع المتحصل على الأطراف، ورفض طلب (ا بن ع).

طعن كل من (ا) بن ع وآخرون، ومديرية المياه والغابات في هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، مع تعديل رقم الملف والمساحة الحقيقية للملك.

وبعد النقض والإحالة، قضت محكمة الاستئناف مجدداً، بقرارها رقم 1 بتاريخ 5 يناير 2017، بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، وذلك بإنهاء حالة الشيوع في التركة، وفقاً لتقرير الخبرة المنجز، وتصفية المقهى والمحل التجاري عن طريق المزاد العلني، وتوزيع الناتج بين المشتاعين، وقسمة باقي التركة عيناً وفق القرعة، وهذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

الطعن بالنقض:

يعيب الطاعنون القرار بفساد التعليل وخرق القانون، ومخالفة الفصلين 345 و355 من قانون المسطرة المدنية، موضحين أن الدعوى قدمت للمحكمة الابتدائية بالصويرة في الملف العقاري رقم 03/63، ثم أصبحت استئنافية تحت رقم 2013/31، وأن المنزل والحوش اللذين يسكنهما (أ. او بن ال) مبنيان بماله الخاص سنة 1990، وهما ملك له ويشتملان على أربعة بيوت ومرافق أخرى، وأن المدعي (أو. ع) ومن معه يعترفون في مقالهم باستحقاق المدعى عليه (او. ا بن ال) لهما، وأنه هو من قام ببنائهما من ماله الخاص، ويستعملهما للسكن وإيواء الماشية، وأن الخبرة الأخيرة مجحفة لكونها اعتمدت على تصريحات المدعي (أو. ع) فقط، وأن القسمة المحكوم بها باطلة لأنها مبنية على خبرة غير دقيقة.

يؤكد الطاعنون أنهم قدموا ما يثبت ملكيتهم للمنزل والحوش بموجب رسوم الصدقة، وأن المحكمة لم تتناول هذه الدفوع الجوهرية، مما يجعل قرارها معيباً.

قرار محكمة النقض:

حيث ثبت صحة ما عابه الطاعنون على القرار، فإن المحكمة مصدرة القرار لم تعلل بشكل كاف ما قضت به، واكتفت بالقول إن الطاعن لم يثبت ملكيته للمنزل والحوش، وأن الحيازة التي كانت له لم تكن قانونية، رغم أن الطاعن أثار أنه يملك الدار والحوش بموجب رسوم الصدقة المعترف بها من قبل المدعين في مقالهم الافتتاحي والإصلاحي، وأن المحكمة لم تتطرق إلى هذه الأدلة، ولم تناقشها أو ترد عليها، مما يعد إخلالاً بواجب التعليل، ويجعل القرار غير مؤسس قانوناً.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوبين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 نوفمبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية السادة المستشارين: عمر لمين مقرراً، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.