**القرار رقم 579**
**الصادر بتاريخ 30 نوفمبر 2021**
**في القضية الشرعية رقم 92/2/1/2019**
**موضوع النزاع: أثر الهبة في ظل ديون المدين**

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون**

**رفض الطعن بالنقض**

بناء على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعنون بتاريخ 28 نوفمبر 2018 بواسطة محاميهم الأستاذ (ي)، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 7096 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 17 أكتوبر 2018 في القضية رقم 5226/1404/2018. 

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 2 نوفمبر 2021.

وإثر الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 30 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم وغيابهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، وإلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الداعية لرفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

يتبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء بتاريخ 17 نوفمبر 2016 ضد المدعى عليهما (ع) و(ج)، مفادها أنه يطالب المدعى عليه الأول بدين قدره 165.000,00 درهم، ثابت بموجب الحكم الصادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء رقم 12065 بتاريخ 2 ديسمبر 2015 في القضية رقم 6375/8205/2015. وقد تبين أن المدعى عليه الأول وهب عقاره المرقَّم في السجل العقاري برقم ... لزوجته المدعى عليها الثانية بموجب عقد عدلي بتاريخ 8 أكتوبر 2015، وتم تسجيله في السجل العقاري بتاريخ 19 أكتوبر 2015. واستند المدعي في طلبه إلى أن أموال المدين هي ضمان عام لدائنيه وفقًا للفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود، ملتمساً الحكم ببطلان عقد الهبة العدلي المؤرخ في 8 أكتوبر 2015، وشطبه من السجل العقاري، وإعادة الحالة إلى ما كانت عليه قبل الهبة، مع الإذن للمحافظ العقاري بتضمين الحكم في السجل العقاري بعد صيرورته نهائياً.

وقد دفع المدعى عليهما بأن تصرف المدعى عليه الأول كان قانونياً وتم قبل صدور الحكم المثبت للدين، وأنه كان بحسن نية، وأن المقصود بالضمان العام هو الأموال الموجودة وقت ثبوت الدين وليس قبله، وأن المتصرف قام بإعادة ملكية العقار لزوجته باعتبارها المالكة الأصلية بسبب ظروفه الصحية. كما أشارا إلى وجود دين للمتصرف على المدعي قدره 83.353,00 درهم بموجب الحكم رقم 5334 الصادر عن المحكمة التجارية بتاريخ 11 مايو 2015 في القضية رقم 1231/8205/2015، وأنه لم يطالبه بالدين أو إجراء مقاصة.

وبعد الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 7 مارس 2018 في القضية رقم 3017/1401/16 ببطلان عقد الهبة المبرم بين المتصدق (ع) والمتصدق لها (ج) والمؤرخ في 8 أكتوبر 2015، وشطبه من السجل العقاري، وأذنت للمحافظ بتنفيذ ذلك. وقد تم استئناف هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها محل الطعن بالنقض.

استند الطاعنان في طعنهما على أربعة أسباب، حيث أثارا في السبب الأول خرق الفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المطلوب في النقض لا يملك الصفة ولا المصلحة في المطالبة بإبطال عقد الهبة الذي يربط الطاعن الأول بزوجته الطاعنة الثانية، وطالبا بناءً عليه إلغاء القرار المطعون فيه.

أما في باقي الأسباب، فقد استند الطاعنان مجتمعين، على خرق المادة 1 و 69 من قانون 14.07، بحجة أن عقد الهبة تم بشكل قانوني وسليم، وتم تسجيله بالسجل العقاري بتاريخ 19 أكتوبر 2015، وأن المحافظ اعتبره صحيحًا، مما يجعل الرسم العقاري حجة قاطعة على صحة العقد شكلاً وموضوعًا. كما أشارا إلى أن المتصدق كان حسن النية عند إبرام العقد، وأن المحكمة استندت في قرارها إلى الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود الذي يطبق عندما تكون الأموال في ملكية المدين وليس عندما تنتقل لملكية الغير، وأن عقد الهبة صحيح بالنظر لوقت إبرامه، وأن الصورية غير متوفرة في الواقعة.

تعتبر المحكمة أن صفة ومصلحة الدائن في مواجهة مدينه الذي يتصرف في أمواله بما ينقص من الضمان العام المكفول له بموجب الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود، ثابتتين. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تخرق القانون باستنادها على الفصل المذكور.

كما تعتبر المحكمة أن أموال المدين تشكل ضمانًا عامًا لدائنيه وفقًا للفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود، وأن المادة 278 من مدونة الحقوق العينية لا تجيز الهبة ممن كان الدين محيطًا بماله، مما يمنع المدين من إجراء أي تصرف فيه بما يضر بحقوق دائنيه قبل استيفائهم ديونهم. وقد تبين من وثائق الملف أن المطلوب أثبت دينيته على الطاعن الأول بمبلغ 165.000,00 درهم بموجب الحكم رقم 12065 الصادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2 ديسمبر 2015، وأن هذا الأخير امتنع عن تنفيذ الحكم. وأن الطاعن الأول قام بالهبة لصالح زوجته بعد ثبوت الدين وقبل تنفيذه بشهرين، بهدف إعدام أي ضمانة للدائن. وأن مجرد تسجيل عقد الهبة في السجل العقاري لا يعتبر حاسمًا في مسألة المديونية.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر وتُلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 نوفمبر 2021 بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية السادة المستشارين: عبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.