قرار النقض رقم 582

صادر بتاريخ: 30 نوفمبر 2021
في القضية الشرعية رقم: عــرو 2019/1/2/120
موضوع النزاع: هبة، المطالبة بإبطالها، الأهلية العقلية، تأثيرها.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:
نقض مع الإحالة.

الوقائع والإجراءات:

إذ تقدم الطاعن بواسطة دفاعه، الأستاذ (ع)، بعريضة نقض بتاريخ 14 يونيو 2018، رامية إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 321، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرماطمة بتاريخ 27 ديسمبر 2017، في القضية رقم 2017/1620/176.
بينما قدم المطلوب في النقض، بواسطة دفاعه الأستاذ (م)، مذكرة جوابية بتاريخ 5 أبريل 2019، ملتمسًا رفض طلب النقض.
وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، بصيغته المعدلة والمتممة، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2021، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 23 نوفمبر 2021 التي تأجلت إلى 30 نوفمبر 2021.
وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي طالب بنقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقًا للقانون.

الخلفية الموضوعية:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 6 أبريل 2016، مبينًا أن والدته المتوفاة (ث) كانت تعاني من اعتلال عقلي أفقدها القدرة على الإدراك والتمييز منذ سنة 2010، وأنه حرصًا على حقوقها ومصالحها، تقدم بطلب للحجر عليها، وقد صدر حكم بذلك وتعيينه وصيًا عليها في القضية رقم 1623/13/1121، بعد أن أثبت الخبير المنتدب إصابتها بمرض عقلي، يطلق عليه خرف الشيخوخة، يؤثر سلبًا على قدراتها العقلية والذهنية منذ حوالي أربع سنوات. وقد قام المدعى عليه (ع)، وهو أخوه الشقيق، باستئناف هذا الحكم، إلا أن المحجور عليها توفيت قبل انتهاء نظر القضية الاستئنافية.

ويشير الطاعن إلى أن المدعى عليه، حين انتقلت والدته للعيش معه، وهو على علم بوضعها الصحي المتدهور، استغل ذلك وحملها على إبرام عقد هبة لصالحه، بواسطة موثقة بمدينة الرباط بتاريخ 7 أغسطس 2012، يتعلق بالملك المسمى "الم... 10"، وهو عبارة عن شقة بالطابق الأول مساحتها 89 سنتيارًا، موضوع الرسم العقاري رقم....، وأن هذا العقد باطل لانعدام الأهلية. لذلك، طالب الطاعن الحكم ببطلان عقد الهبة، وشطب هذا التسجيل من الرسم العقاري، وإعادة الوضع إلى ما كان عليه قبل العقد، والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بأكدال الرياض بتضمين هذا الحكم في سجلات المحافظة بعد صيرورته نهائيًا.

من جهته، دفع المدعى عليه بأن الحكم بالحجر قد ألغي بموجب القرار الاستئنافي رقم 89، الصادر بتاريخ 28 مارس 2016، في القضية رقم 1619/2015/199، وذلك بسبب وفاة المحجور عليها، ملتمسًا رفض الدعوى.

وقد حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 25 يناير 2017 في القضية رقم 16/1402/80، ببطلان عقد الهبة المؤرخ في 7 أغسطس 2012، المبرم من طرف (ث) لفائدة المدعى عليه (ع)، المتعلق بالرسم العقاري رقم ...، والتشطيب عليه من السجل العقاري، وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه قبل إبرام العقد، والإذن للمحافظ بتضمين هذا الحكم بعد صيرورته نهائيًا، ورفض باقي الطلبات.

إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم الابتدائي، وقضت تصديًا بعدم قبول الطلب، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض، بعريضة تضمنت سببًا وحيدًا للطعن، أجاب عنه المطلوب بالرفض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي كونه مشوبًا بنقص في التعليل، يرقى إلى درجة انعدامه، وانعدام الأساس القانوني، حيث إن المحكمة الاستئنافية قضت بإلغاء الحكم الابتدائي القاضي بالحجر على والدته، وتصدت برفض الطلب استنادًا إلى وفاتها، وليس لعدم ثبوت المرض العقلي. وأن الموثق الذي حرر عقد الهبة شهد بأهلية الطرفين، مع أن الثابت فقها وقضاءً وقانونًا أن الحجر واقعة مادية يمكن إثباتها بكافة الوسائل العلمية والطبية. وأن الواهبة كانت مصابة بمرض الشيخوخة والخرف، المعروف بمرض الزهايمر، وأن منطوق الحكم الابتدائي بالحجر له حجية الشيء المقضي به، وأن المحكمة الاستئنافية حين اعتبرت أن طلب الحجر أصبح غير ذي موضوع، وأن حضور الواهبة أمام الموثق وشهادته بأهليتها يؤكدان سلامتها العقلية، وهو ما يتنافى مع ما أثبتته الخبرة الطبية أمام المحكمة الابتدائية، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسدًا، مما يستوجب نقضه.

أسس النقض:

تأكد للمحكمة صحة ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن دعواه انصبت على طلب إبطال الهبة التي أبرمتها والدته وهي تعاني من مرض عقلي، أدى إلى فقدانها الإدراك والتمييز قبل وأثناء إبرام العقد. ويتضح من ردود المحكمة الاستئنافية أنها ألغت الحكم الابتدائي القاضي بالبطلان، استنادًا إلى أن الحكم الابتدائي القاضي بالحجر عليها بسبب خرف الشيخوخة، قد أُلغي بقرار استئنافي آخر، بسبب وفاة المحجور عليها. والحال أن المحكمة الاستئنافية كانت ملزمة بالتحقق والتثبت من السبب الذي استند إليه الطاعن في طلبه. وبما أنها لم تفعل ذلك، فقد عللت قرارها تعليلًا فاسدًا، يرقى إلى درجة انعدامه، ويعرضه للنقض.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب،
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، وفقًا للقانون، وحملت المطلوب في النقض المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من: السيد محمد بنزهة رئيسًا، والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.