قرار محكمة النقض رقم 585، بتاريخ 30 نوفمبر 2021، في الملف الشرعي رقم عــرو 2020/1/2/287

موضوع القضية: إسقاط الحضانة بناءً على الحالة الصحية للمحضونة

في سياق نظر محكمة النقض في الطعن المقدم ضد قرار محكمة الاستئناف، والذي أيد حكمًا سابقًا بإسقاط حضانة الطاعنة، اتضح أن المحكمة الاستئنافية لم تستند في قرارها على أسس قانونية سليمة. فقد اعتمدت المحكمة على أن الشهادة الطبية المقدمة لا تدحض إمكانية حضانة البنت من قبل غير الأم، متجاهلة أن الشهادة الطبية تفيد بأن الطفلة تعاني من اضطراب نفسي حاد (رهاب مصحوب بسهاد)، وتعتمد بشكل كبير على والدتها لتحقيق الاستقرار النفسي. هذا وقد أغفلت المحكمة إجراء أي تحقيق إضافي بحضور الأطراف المعنية، أو الاستعانة بخبرة طبية متخصصة لتقييم حالة البنت النفسية، وهو ما يمثل إخلالاً بالمسطرة القانونية الواجبة لتحقيق مصلحة المحضونة، وفقًا للمادة 175 من مدونة الأسرة.

وقائع النزاع وإجراءات التقاضي

تقدمت الطاعنة بطلب للنقض ضد قرار محكمة الاستئناف بفاس رقم 2019/1150، الصادر بتاريخ 25 يونيو 2019، في الملف رقم 2019/1609/711. وقد استندت الطاعنة في طلبها على أساس مخالفة القرار للقانون وتجاهله لحقوق الدفاع، وأيضًا لقصور التعليل الذي يرقى إلى انعدامه.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2 نوفمبر 2021، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 30 نوفمبر 2021، وبعد المناداة على الطرفين وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، فقد قررت محكمة النقض، بعد المداولة، ما يلي:

الخلاصة القانونية والوقائع

يتضح من أوراق الملف أن المدعي، وهو الأب المطلق، تقدم بطلب إلى المحكمة الابتدائية بفاس في 12 يونيو 2018، طالبًا إسقاط حضانة مطلقته على ابنتهما. كان الأب قد أشار إلى أن مطلقته تزوجت مرة أخرى، وأن حكمًا سابقًا كان قد أسند الحضانة إليها بعد الطلاق. في المقابل، دفعت المدعى عليها بأن الطفلة تعاني من مرض نفسي وتتعلق بها بشدة، وطلبت رفض طلب إسقاط الحضانة. قدمت المدعى عليها شهادة طبية تثبت حالة الطفلة.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإسقاط الحضانة عن الأم وإسنادها إلى الأب مع ترتيب حق الزيارة للأم. قامت الأم باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، مما دفع الأم إلى الطعن بالنقض.

أسباب الطعن

عابت الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف خرقه للقانون، ونقصان تعليله، وعدم ارتكازه على أساس قانوني، حيث تجاهلت المحكمة محتوى الشهادة الطبية وملف الطفلة، ولم تبين كيف استنتجت أن حالة الطفلة الصحية لا تستوجب حضانتها من طرف الأم، رغم ما هو ثابت في الشهادة الطبية من أنها تعاني من رهاب شديد مصحوب بسهاد حاد، ولا يمكنها الانفصال عن أمها. إضافة إلى ذلك، لم تقم المحكمة بإجراء بحث للتأكد من ادعاء الأم بأن الطفلة لا تعرف والدها، ولم تستعن بخبرة طبية نفسية لتقييم حالة الطفلة وتحديد مصلحتها الفضلى.

تعليل محكمة النقض

تعتبر محكمة النقض أن القرار المطعون فيه قد أخل بقواعد التعليل المنصوص عليها في الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم يرد على الدفوع الجوهرية التي أثارتها الطاعنة، والمتعلقة بحالة الطفلة الصحية، وحاجتها لوجودها مع أمها. كما أن محكمة الاستئناف لم تقم بالتحقيقات اللازمة للوقوف على حقيقة الوضع، بل اكتفت بالقول بأن الشهادة الطبية لا تدحض إمكانية حضانة البنت من غير الأم، وهو تعليل قاصر لا يرقى إلى مستوى التعليل القانوني الصحيح.

منطوق الحكم

وبناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بفاس) لتبت فيها بهيئة أخرى وفقًا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من الرئيس والمستشارين والمحامي العام وكاتبة الضبط.