القرار القضائي رقم 579: مناقشة أثر الدين المحيط بذمة الواهب على صحة الهبة

مقدمة قضائية:

استنادًا إلى السلطة المخولة لنا باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على ملف القضية الشرعية رقم 2019/1/2/92، نعلن رفض الطعن المقدم في هذا الشأن.

خلفية النزاع:

تتلخص وقائع هذه القضية في طعن بالنقض، قدمه بتاريخ 28 نوفمبر 2018، الطاعنان بواسطة محاميهما الأستاذ (ي)، وذلك ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، رقم 7096، والمؤرخ في 17 أكتوبر 2018، في الملف رقم 2018/1404/5226.

الإجراءات الشكلية:

بناءً على قانون المسطرة المدنية، وبالأخص المرسوم المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2 نوفمبر 2021، والإعلان عن جلسة علنية في 30 نوفمبر 2021، وبحضور المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والمحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبعد المداولة القانونية، اتضح لنا ما يلي:

ملخص وقائع الدعوى:

تبين من فحص الوثائق أن المدعي (المطلوب في النقض) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء في 17 نوفمبر 2016، ضد المدعى عليهما (ع) و(ج)، مفادها أنه دائن للمدعى عليه الأول بمبلغ 165.000 درهم، بموجب حكم قضائي صادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء. وأوضح المدعي أن المدعى عليه الأول قام بالتبرع بزوجته (المدعى عليها الثانية) بعقار مسجل، وذلك بموجب عقد عدلي مؤرخ في 8 أكتوبر 2015، وقُيّد في السجل العقاري بتاريخ 19 أكتوبر 2015. واعتبر المدعي أن هذا التصرف يشكل إضرارًا بحقوقه كدائن، استنادًا إلى مبدأ الضمان العام المنصوص عليه في الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود، وطالب بإبطال الهبة.

دفاع المدعى عليهما:

رد المدعى عليهما بأن تصرف المدعى عليه الأول كان قانونيًا، وأنه تم قبل صدور الحكم المثبت للدين، كما أنه خلا من أي نية سيئة. وزعما أن الأموال التي تشكل الضمان العام للدائنين هي تلك الموجودة عند ثبوت الدين وليس قبل ذلك. وأكدا أن تصرف المدعى عليه الأول ما هو إلا إعادة للملكية لزوجته صاحبة الحق الأصلي بسبب ظروف صحية، وأشارا إلى أن المدعي مدين للمدعى عليه الأول أيضًا بمبلغ 83.353 درهم بموجب حكم آخر. وادعيا أن المدعي لم يطالب المدعى عليه الأول بالدين أو إجراء مقاصة. وطالبا برفض دعوى المدعي.

حكم المحكمة الابتدائية:

بعد دراسة القضية، حكمت المحكمة الابتدائية في 7 مارس 2018 بإبطال عقد الهبة بين المدعى عليهما، والإذن للمحافظ العقاري بالتشطيب عليه.

حكم محكمة الاستئناف:

أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، فقام المدعى عليهما بالطعن فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعنان بالنقض في القرار الاستئنافي استنادًا إلى أربع وسائل، أهمها:

*   الوسيلة الأولى: عدم توفر الصفة والمصلحة للمطلوب في النقض في المطالبة بإبطال الهبة، مما يعد خرقًا للفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية.
*   باقي الوسائل: ادعى الطاعنان أن عقد الهبة تم بشكل قانوني وسليم، وتم تسجيله في السجل العقاري، وأن المدعى عليه الأول كان حسن النية، وأن الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود لا يسري إلا على الأموال التي لا تزال في ملكية المدين.

قرار محكمة النقض:

بعد التمعن في حيثيات القضية، توصلت محكمة النقض إلى ما يلي:

*   بخصوص الوسيلة الأولى: أكدت المحكمة أن الصفة والمصلحة في الدعوى من النظام العام، لكنها تثبت للدائنين في مواجهة المدين متى تصرف الأخير في أمواله بشكل يضر بحقوقهم، استنادًا إلى الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، فإن المحكمة الاستئنافية لم تخالف القانون في هذا الجانب.
*   بخصوص باقي الوسائل: أشارت المحكمة إلى أن الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 278 من مدونة الحقوق العينية، يحظران الهبة ممن كان الدين محيطًا بماله، ويجعلان أموال المدين ضمانًا عامًا لدائنيه. وبما أن المطلوب في النقض قد أثبت دينه بموجب حكم قضائي، وأن الطاعن الأول قد تصرف بالهبة قبل صدور هذا الحكم بشهرين، فإن تصرفه هذا يعد إضرارًا بحقوق الدائنين. كما أن مجرد تسجيل عقد الهبة في السجل العقاري لا يكفي لإضفاء الشرعية عليه في حالة وجود دين محيط بذمة الواهب. وعليه، فإن المحكمة الاستئنافية لم تخالف القانون بتأييدها للحكم الابتدائي الذي قضى بإبطال الهبة.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن، مع تحميل الطاعنين المصاريف.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 30 نوفمبر 2021، تحت رئاسة السيد محمد بنزهة، وبحضور السادة المستشارين: عبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.