**القرار القضائي رقم 574**

**صادر بتاريخ: 30 نونبر 2021**

**في الدعوى الشرعية رقم: عــرو 1/2/53 / 2019**

**موضوع النزاع: النفقة الزوجية وأثر الخلاف بين الزوجين**

**مبدأ قضائي:** عند حدوث خلاف بين الزوجين حول الإنفاق، وفي غياب البينة، يُعتد بقول الزوج الحاضر مدعي الإنفاق مع يمينه، وكذلك الزوج الغائب قبل إقامة الدعوى، طالما أن الزوجة تقيم في بيت الزوجية.

**باسم جلالة الملك وطبقا لأحكام القانون**

**قرار بالنقض والإحالة**

بناءً على الطعن بالنقض، الذي قدمه بتاريخ 03 أكتوبر 2018، الطاعن الموضح هويته لاحقًا، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ي)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 702 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في القضية رقم 2016/1622/766، بتاريخ 11 يوليوز 2018.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وعلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/11/02.

وبعد إعلام المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وتحديد جلسة 30 نونبر 2021 للنظر في القضية.

وبعد المناداة على أطراف النزاع، ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقًا لأحكام القانون.

**حيثيات الواقع:**

يتضح من الاطلاع على ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 14 نوفمبر 2016، مفادها أن المدعى عليها هي زوجته، وأن الشقاق مستحكم بينهما نتيجة لتصرفات الزوجة، ملتمسًا الحكم بتطليقها للشقاق. من جهتها، نفت المدعى عليها صحة ادعاءات المدعي، وعارضت طلب التطليق، وتقدمت بمقال مضاد تطلب فيه الحكم على المدعي بأداء نفقتها الشهرية بمبلغ 3000 درهم، مع توسعة الأعياد ابتداءً من 01 أكتوبر 2015، مع الاستمرار. وبعد تعذر الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 08 يونيو 2017 بتطليق المدعى عليها طلقة أولى بائنة للشقاق، وألزمت المدعي بأداء مبلغ 5000 درهم كواجب لسكن العدة، ومبلغ 1800 درهم كمتعة، وبرفض باقي الطلبات. وفي الدعوى المضادة، حكمت المحكمة على المدعي بأداء مبلغ إجمالي قدره 20.000 درهم كنفقة للمدعية الفرعية عن الفترة من 01 أكتوبر 2015 حتى تاريخ الحكم بالتطليق، مع رفض باقي الطلبات.

استأنف الطرفان الحكم، حيث ركز المدعي في استئنافه على أنه كان يقيم مع زوجته في بيت الزوجية، وأنه كان ينفق عليها، وأن الحكم بالنفقة عن المدة المذكورة يخالف القاعدة الشرعية، ملتمسًا إلغاء الحكم المستأنف. من جهتها، طالبت المدعى عليها بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله جزئيًا برفع مستحقات التطليق والنفقة إلى الحد المطالب به ابتدائيًا. أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعن بواسطة وكيله، بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم تجب عنها المطلوبة، وقد تم إعلامها بذلك.

**مضمون الطعن بالنقض:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في وسيلته الوحيدة، مخالفته لقاعدة شرعية من أحكام الفقه المالكي، حيث أنه أكد على إقامته في بيت الزوجية بالعنوان المذكور في الوثائق، وهو بلوك ... رقم ... اليوسفية الشرقية، وذلك حتى تاريخ الحكم بالتطليق، وأن ما ورد في القرار من أن هذا العنوان هو عنوان والد المستأنفة فرعيًا، وأنه لم يثبت حضوره بالبلد، ليس له أساس، لأن إقامته كانت في بيت الزوجية بنفس العنوان بسكن خاص بهما كزوجين، وخاصة أنهما يعملان في نفس الشركة، وأكد أن الحكم الابتدائي خالف القاعدة الشرعية التي تجعل القول له مع يمينه. ويرى الطاعن أن مفهوم الحضور واضح من معطيات الملف، ملتمسًا نقض القرار.

**أساس القرار:**

تأكد للمحكمة صحة ما أثاره الطاعن، حيث أنه من المقرر فقهًا أنه عند النزاع بين الزوجين حول الإنفاق، وفي حال عدم وجود بينة لأحدهما، فإن القول للزوج الحاضر مدعي الإنفاق مع يمينه، وكذا الزوج الغائب قبل إقامة الدعوى، طالما أن الزوجة تقيم في بيت الزوجية. وإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين عللت حكمها بأن جعلت القول للزوجة مع يمينها، استنادًا إلى أن العنوان المضمن بمقال المستأنف أصليًا هو عنوان والد المستأنفة فرعيًا، وأن ما ادعاه المستأنف من حوز وإنفاق غير مثبت واقعًا وقانونًا، خالفت بذلك الواقع، حيث أن الطاعن أثار أنه يقيم مع المدعى عليها في بيت الزوجية، وأنه كان ينفق عليها، ورغم ذلك حكم عليه بالنفقة من 01 أكتوبر 2015 إلى تاريخ الحكم بالتطليق، وهو ما يؤكده عنوان الزوجين معًا في المرحلة الابتدائية والاستئنافية وفي عريضة النقض، وهو ... اليوسفية الشرقية الرباط، ويؤكده أيضًا عنوان المطلوبة في مقالها المطالب بالنفقة وتوسعة الأعياد والتطبيب والسكن، والتي أجابت في جلسة البحث في 2016/06/06 أن المحل يعود لوالدتها، مما يستخلص منه أن العنوان المشترك بين الزوجين هو لبيت الزوجية دون مناقشة ما ذكر وتطبيق الفقه المعمول به في مثل هذه النوازل كما ورد في قول ابن عاصم في التحفة: "ومن يغب عن زوجة ولم يدع نفقة لها رجع ناكرها في قولها للحين فالقول قوله مع اليمين ما لم تكن لأمرها قد رفعت * قبل إيابه ليقوى ما ادعت فيرجع القول لها مع الحلف * والرد لليمين فيهما عرف ثم ترد عليه بما يجب"، مما يدل على تأثير هذه المسألة على الحكم، وبذلك فإن المحكمة المطعون في قرارها قد خرقت القاعدة الفقهية المشار إليها أعلاه، والتي هي بمثابة نص قانوني، مما يعرض قرارها للنقض.

**لهذه الأسباب**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقًا للقانون، وإعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، وعمر لمين مقررًا، ولطيفة أرجدال، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.