القرار عدد 567
الصادر بتاريخ 23 نونبر 2021
في الملف الشرعي عــرو 2020/1/2/281
طعن بالنقض تقديمه خارج الأجل – أثره.
طبقا لمقتضيات الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية يحدد أجل رفع الدعوى إلى محكمة
النقض في 30 يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو موطنه الحقيقي. والبين
من شهادة التبليغ المرفقة بمقال الطعن أن الطالبة بلغت بالقرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض،
وأقرت بذلك أيضا في عريضة النقض، ولم تطعن فيه إلا بعد مرور الآجال المحددة قانونا، مما يجعل
الطلب غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/02/18 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ (م) والرامية إلى نقض القرار رقم 5633 الصادر بتاريخ 2019/12/10 في الملف عدد
2019/1622/3856 عن
المملكة المغربية
محكمة الاستئناف بمراكش للسلطة القضائية
المجلس الأعلى
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في
داشتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/10/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 نو نبر 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/02/18 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ (م) والرامية إلى نقض القرار رقم 5633 الصادر بتاريخ 2019/12/10 في الملف عدد
2019/1622/3856 عن محكمة الاستئناف بمراكش، والقاضي بتعديل الحكم المستأنف رقم 2286 بتاريخ
14
2019/05/06 وذلك بتحديد المتعة في مبلغ 130000 درهم ونفقة الولدين لما بعد التطليق في مبلغ 2000
درهم شهريا لكل واحد منهما.
وحيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية، يحدد أجل رفع الدعوى
إلى محكمة النقض في 30 يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو موطنه
الحقيقي
وحيث تبين من شهادة التبليغ المرفقة بمقال الطعن، أن الطالبة بلغت بتاريخ 2020/01/03
بالقرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض، وأقرت بذلك أيضا في عريضة النقض، ولم تطعن فيه إلا بتاريخ
2020/02/18 أي بعد مرور الآجال المحددة قانونا، مما يجعل الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وإعفاء الطاعنة من
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة
المستشارين: نورالدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد العزيز وحشي ولطيفة أرجدال أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
15