القرار القضائي رقم 565

تاريخ الإصدار: 23 من شهر نوفمبر عام 2021

في القضية الشرعية رقم: عرو 2020/1/2/130

موضوع النزاع: طلب إلغاء إراثة - تبريراته.

ملخص حيثيات القضية:

إن المحكمة الابتدائية، لدى رفضها طلب إلغاء الإراثة، بررت قرارها بأن الطعن في الإراثة لا يكون إلا عند تقديمها كدليل أو عند تسجيلها في السجل العقاري، أو في حالة صدور حكم قضائي ببطلانها. هذا الرفض جاء دون الخوض في تفاصيل الإراثة المتنازع عليها، أو التأكد من مدى استعمالها الفعلي، ومن ثم إصدار قرار مسبب بناءً على ذلك. ونتيجة لهذا القصور، فقد تجرد قرار المحكمة من الأسس القانونية السليمة، مما استوجب نقضه.

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون:

القرار: نقض وإعادة القضية إلى المحكمة مصدرة الحكم.

أسباب النقض:

استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 26 ديسمبر 2019، من قبل الطاعنين، بواسطة محاميهم الأستاذ (ش)، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف ببني ملال رقم 663 الصادر بتاريخ 31 أكتوبر 2019، في القضية رقم 2019/1615/552.

وبعد الإطلاع على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2021.

وبناء على الإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 23 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية، وتبين عدم حضورهم أو من يمثلهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية.

تفصيل الوقائع:

يتضح من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المدعيين (م.ع) و (ص.ع)، تقدما بمقالين، افتتاحي وإصلاحي، أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال بتاريخ 3 ديسمبر 2018 و7 يناير 2019 على التوالي. وقد أوضحا فيهما بأنهما الورثة الشرعيين الوحيدين للمتوفى (ع. (۱))، حيث أن المدعية الأولى هي زوجته، والثاني هو ابنه. بينما قام المدعى عليهم، وهم أبناء أخ المتوفى، بإعداد إراثة تحت رقم 53، صفحة 103، بتاريخ 22 نوفمبر 2018، ادعوا فيها أنهم الورثة الشرعيون له. وعليه، طالب المدعيان بإلغاء الإراثة المذكورة وإتلافها. وقد دعما طلبهما بصورة مصدقة لإراثة المدعى عليهم، وصورة من عقد الزواج رقم 132 بتاريخ 8 يناير 1975، وصورة من عقد ميلاد المدعي (ص) رقم 1980/569.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بأن عقد الزواج وعقد الميلاد لا يثبتان صفة المدعيين كورثة للمتوفى. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 106 بتاريخ 11 مارس 2019 برفض طلب المدعيين. فاستأنف المدعيان الحكم، وقدما إراثة أخرى برقم 2 وتاريخ 16 أبريل 2019، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي بقرارها المطعون فيه بالنقض. وقد تقدم الطاعنون بمقال نقض تضمن سببًا واحدًا للطعن، ولم يقدم المطلوبون أي رد. وقد تم إبلاغهم بالإجراءات.

أسس الطعن بالنقض:

ينعى الطاعنان على القرار المطعون فيه أنه مبني على غير أساس قانوني، ويفتقر إلى التعليل السليم. حيث أن الإراثة تعتبر الوثيقة الأساسية لإثبات صفة الورثة وحقوقهم. وأن قيام المدعى عليهم بتحرير الإراثة رقم 53 بتاريخ 22 نوفمبر 2018 يعد بمثابة احتجاج بها في مواجهة الورثة الشرعيين، وإنكار لنسب الطاعن الثاني إلى والده المتوفى، بهدف حرمانه من الإرث. كما أنهم قاموا بتضمين هذه الإراثة في ملف مطلب التحفيظ رقم 01/49387. وبذلك، فقد أصبحت هناك إراثتان متناقضتان، ومسجلتان بسجل التوثيق بعد المصادقة عليهما من طرف قاضي التوثيق. ويرى الطاعنان أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي دون إجراء أي بحث في القضية أو الاستماع إلى الأطراف والشهود، للوصول إلى الحقيقة، وبالتالي تحديد العناصر الأساسية اللازمة للفصل في القضية. كما أن الاجتهاد القضائي استقر على أنه لا يكفي لنفي نسب شخص مجرد الجدال فيه، بل يجب إثبات نسبه الحقيقي. ولهذه الأسباب، التمس الطاعنان نقض القرار.

تأييد محكمة النقض لأسباب الطعن:

تؤكد محكمة النقض صحة ما أورده الطاعنان في طعنهما، حيث أن المحكمة الابتدائية، عند رفضها لطلب التشطيب على الإراثة، استندت إلى كون هذا الطلب لا يثار إلا عند تقديم الإراثة كدليل، أو عند تسجيلها في السجل العقاري، أو في حالة صدور حكم ببطلانها. وبذلك، تكون المحكمة قد أصدرت قرارها دون مناقشة الإراثة المتنازع عليها والتحقق من استعمالها الفعلي، وإبداء ردود مسببة على ذلك. ونتيجة لهذا القصور، فقد تجرد قرار المحكمة من الأسس القانونية السليمة، مما استوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون. وتتحمل الجهة المطلوبة في النقض المصاريف القضائية.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 نوفمبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، والمستشارين نورالدين الحضري مقررًا، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، وعبد العزيز وحشي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.