في القضية الشرعية رقم عــرو 1/2/414 / 2019 المتعلقة بالنفقة:

مبدأ قضائي: قصور في الرد على الدفوع وأثره على سلامة الحكم.

إن إغفال المحكمة مناقشة أوجه الدفاع الجوهرية التي قدمها الطاعن، وعدم تفنيد ما قدمه من إثباتات لحوالات بريدية ووضعه المالي المتردي، يعتبر قصورًا جوهريًا يعيب الحكم الصادر. إذ أن هذه العناصر، لما لها من انعكاس مباشر على قرار المحكمة، تستوجب بحثًا دقيقًا وردًا مُعللاً، وإلا كان الحكم مفتقرًا للأساس القانوني السليم وعرضة للنقض والإبطال.

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:

نقض وإعادة الإحالة:

استنادًا إلى طلب النقض المقدم من الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (س) بتاريخ 19 فبراير 2019، الرامي إلى إلغاء القرار رقم 217 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية بتاريخ 31 أكتوبر 2018 في الملف رقم 135/2018/1606.

وبعد الاطلاع على مذكرة الجواب التي قدمتها المطلوبة في النقض بواسطة وكيلها الأستاذ (ش)، والرامية إلى رفض طلب النقض.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 2 نونبر 2021.

وبعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 30 نونبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الداعية إلى رفض طلب النقض.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

في حيثيات النزاع:

يتضح من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة تقدمت بمقال أمام مركز القاضي المقيم بكلميمة بتاريخ 17 أكتوبر 2017، بينت فيه أنها منفصلة عن المدعى عليه بموجب حكم التطليق للشقاق رقم 46 الصادر بتاريخ 28 فبراير 2017، ولديها منه الطفلتين (ف) المولودة بتاريخ 7 ديسمبر 2003 و(ح) المولودة بتاريخ 30 يناير 2007. وأن المدعى عليه قد توقف عن الإنفاق عليها وعلى ابنتيها منذ شهر أغسطس 2016. وطالبت بالحكم بإلزامه بأداء نفقة شهرية قدرها 1000 درهم لها، ونفقة شهرية قدرها 800 درهم لكل واحدة من ابنتيها، وذلك اعتبارًا من أغسطس 2016 وحتى تاريخ الحكم بالتطليق في 28 يوليوز 2017، مع الاستمرار في ذلك وفقًا لما قضت به المحكمة في ملف التطليق، مع الإشارة إلى أن الابنتين تتابعان دراستهما.

وقد دفع المدعى عليه بأن المدعية سبق وأن تقدمت بنفس الطلب أمام المحكمة الابتدائية بالرشيدية في الملف رقم 169/2017/1606 المدرج بجلسة 15 نوفمبر 2017، ولا يمكن الحكم لها بالنفقة مرتين لنفس المدة. كما أوضح أن وضعه المادي جد صعب، وأنه يعيش بلا مأوى بسبب فقدانه لعمله نتيجة إلغاء رخصة إقامته، وأن مطالبة المدعية بالنفقة هي إثراء بلا سبب، لكون النفقة مقابل الاستمتاع، وهي تقر بأنه يعيش بعيدًا عنها. كما ذكر أنه كان يرسل مبالغ مالية تفوق 1000 أورو شهريًا عبر حوالات، وطلب رفض دعوى المدعية.

وقد قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 27 ديسمبر 2017 بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة قدرها 400 درهم شهريًا للمدعية و400 درهم شهريًا لكل من ابنتيها، اعتبارًا من 1 أغسطس 2016، مع الاستمرار في ذلك إلى حين العودة لبيت الزوجية أو سقوط الفرض شرعًا. وقد استأنف المدعى عليه هذا الحكم وأيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

وقد طعن الطاعن في القرار المذكور عن طريق وكيله بوسيلتين متلازمتين، تتعلقان بخرق المادة 188 من مدونة الأسرة، وعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل. حيث ذكر أن المادة 188 تشترط أن يكون لدى الشخص القدرة على الإنفاق على نفسه قبل أن يكون ملزمًا بالإنفاق على غيره، وأنه قدم ما يثبت عجزه عن الكسب بسبب إلغاء رخصة إقامته، وأن المحكمة لم تلتفت إلى هذا الدفع عند تحديد مبلغ النفقة، ولم تعلل قرارها قانونًا وواقعًا، ولم تناقش دفوعه المتعلقة بتقديم المطلوبة دعوى النفقة أمام محكمتين، وتوصلها بمبالغ مالية عبر حوالات، وعجزه عن العمل.

في تعليل النقض:

تبين للمحكمة أن الطاعن محق فيما ذهب إليه، حيث أن المحكمة مصدرة القرار لم تناقش دفوع الطاعن الجوهرية والتي أثارها في مرحلتي التقاضي الابتدائية والاستئنافية، والمتعلقة بوجود دعويين لنفس الموضوع، وتوصل المطلوبة بمبالغ مالية عبر حوالات، وفقدانه لعمله وسكنه. وبذلك تكون المحكمة قد أخلت بالأسس القانونية والقضائية، مما يجعل حكمها معيبًا ومستوجبًا للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة، وفقًا للقانون، وإعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 نونبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة تتكون من السادة:

*   الرئيس: محمد بنزهة
*   المستشار المقرر: عمر لمين
*   المستشارون: عبد الغني العيدر، لطيفة أرجدال، نور الدين الحضري.

وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.