قرار محكمة النقض رقم 564

صادر في: 23 نوفمبر 2021

في الملف الشرعي رقم: 2018/1/2/353

موضوع القضية: عدم قبول الطعن بالنقض لتجاوزه المدة القانونية.

حيثيات القرار:

بناءً على العريضة المقدمة من الطاعن، بواسطة نائبه المحامي (م)، بتاريخ 12 مارس 2018، والتي يرمي من خلالها إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بأكادير رقم 1222 الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2016 في الملف رقم 16/566، والمتضمن رفض الطعن بالتعرض على القرار الاستئنافي رقم 684 الصادر بتاريخ 24 يونيو 2015 في الملف رقم 15/190، والذي قضى بدوره بإلغاء الحكم الابتدائي رقم 185 الصادر بتاريخ 9 يونيو 2014 في الملف رقم 13/286، ليحكم لاحقًا بإلحاق نسب البنت (س) المولودة بتاريخ 27 أبريل 2007 بوالدها المستأنف عليه (م. ال) وهو الطاعن.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوبة في النقض، بواسطة محاميها (ل)، بتاريخ 27 فبراير 2020، والتي دفعت بشكل أساسي بعدم قبول الطعن لتقديمه بعد انقضاء الأجل القانوني المحدد.

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 نوفمبر 2021.

ورغم المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، لم يحضروا.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي انتهت إلى عدم قبول الطعن.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

الوقائع الإجرائية:

يتضح من الإجراءات الموثقة في الملف أن الطاعن قد تم تبليغه بالقرار الاستئنافي المطعون فيه بتاريخ 30 مارس 2017، إلا أنه رفض تسلم التبليغ. ووفقًا للمادة 39 من قانون المسطرة المدنية، فإن رفض التبليغ يجعل التبليغ صحيحًا بعد مرور عشرة أيام من تاريخ الرفض. وبالتالي، فإن الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 12 مارس 2018 يكون خارج المهلة القانونية المحددة في 30 يومًا المنصوص عليها في المادة 358 من القانون المذكور، والتي تبدأ من تاريخ التبليغ الفعلي أو الحكمي.

أساس الحكم:

بناءً على أحكام المادة 358 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أن أجل الطعن بالنقض هو ثلاثون يومًا من تاريخ تبليغ الحكم المطعون فيه، وأحكام المادة 39 من نفس القانون التي تعتبر التبليغ ساري المفعول بعد عشرة أيام من الرفض. ولما كان الطعن بالنقض مقدمًا بعد انقضاء هذه المدة، فإنه يعتبر غير مقبول شكلاً.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   بعدم قبول الطعن بالنقض المقدم من الطاعن.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة وعضوية السادة المستشارين: نورالدين الحضري (مقررًا)، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، ولطيفة أرجدال. وحضر الجلسة المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.