القرار عدد 551
الصادر بتاريخ 16 نونبر 2021
في الملف الشرعي عدد 2021/1/2/540
قرار محكمة النقض - خطأ مادي – إصلاحه.
بمقتضى الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، يمكن أن يطعن الطاعن من أجل تصحيح
القرارات التي لحقها خطأ مادي من شأنه أن يكون قد أثر فيها والبين من أوراق الملف ووقائع
القضية وحيثيات القرار أن هذا الأخير شاب منطوقه خطأ مادي يتعلق بالاسم الشخصي
للبنت، وبالتالي يكون الطلب مبررا، ويتعين إصلاحه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إصلاح الخطأ المادي
بناء على المقال المودع بتاريخ 2021/07/19 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة نائبه
الأستاذ (هـ) والرامية إلى قبول إصلاح الخطأ المادي في القرار رقم 1/418 الصادر بتاريخ 2020/12/15
في الملف عدد 2019/1/2/1239، وذلك يجعل النقض يتعلق بواجب نفقة البنت (فد... وليس فر...).
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974ائية
محكمة النقض وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/10/12
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 نونبر 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى إصلاح الخطأ المادي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بمقتضى الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية يمكن أن يطعن الطاعن من
أجل
تصحيح القرارات التي لحقها خطأ مادي من شأنه أن يكون قد أثر فيها والطاعن تقدم بطلب يرمي
إلى إصلاح الخطأ المادي الذي تسرب إلى القرار رقم 1/418 الصادر بتاريخ 2020/12/15 في الملف
عدد 2019/1/2/1239 عن هذه المحكمة والقاضى بنقض القرار الاستئنافي المطعون فيه جزئيا فيما
قضى به من نفقة البنت (فر...) وتكاليف سكنها وبرفض الطلب في الباقي.
18
وحيث أوضح الطاعن أن القرار رقم 1/418 تسرب إليه خطأ مادي بخصوص الإسم الشخصي
للبنت فد...)، الذي جاء خطأ على أنه "فر..." بدلا "فد...".
من
"
وحيث تبين من الاطلاع على أوراق الملف ووقائع القضية وحيثيات القرار المذكور أن هذا
الأخير شاب منطوقه خطأ مادي عندما ورد به اسم "فر... مع أن الصحيح هو "فد..."،
"فد..."، وبالتالي
فإن القرار الاستئنافي تم نقضه جزئيا فيما قضى به من نفقة وسكن البنت (فد...) بدل البنت
(فر...)، مما يكون معه الطلب مبررا.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإصلاح الخطأ المادي الذي تسرب إلى القرار رقم 1/418 الصادر بتاريخ
2020/12/15 في الملف عدد 2019/1/2/1239 عن هذه المحكمة، وذلك يجعل نقض القرار الاستئنافي
منصبا على ما قضى به من نفقة وتكاليف سكن البنت فد... بدل البنت فر...)، وتحميل الطالب
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة
المستشارين: نورالدين الحضري مقررا وعمر المين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
19