القرار رقم 553

صادر في: 23 نونبر 2021

في القضية الشرعية رقم: 822/2/1/2018

المتعلقة بـ: كفالة شخصية، عقد هبة، صحة التصرفات

خلاصة الحكم:

استنادًا إلى المبادئ الفقهية الراسخة، يُقرر أنه لا يجوز للدائن نقض تصرفات مدينه لمجرد وجود دين، إلا إذا كان الدين مستغرقًا لكامل ذمته المالية. وبناءً عليه، تقرر رفض الطلب.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

بعد التدقيق في حيثيات الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه سلفًا، يتضح أن المدعي "(ب.ش)"، الممثل برئيس وأعضاء مجلسه الإداري، تقدم بمقال افتتاحي ومذكرة معدلة، مسجلين بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 9 فبراير 2015 و16 مايو 2016 على التوالي. وادعى فيها بأنه دائن لشركة (م.ك) بمبلغ إجمالي قدره (81,710,161.46) درهم، ناتج عن مديونية حسابات الشركة. كما زعم أن المدعى عليه الأول (د.م) قدم كفالات شخصية تضامنية مع تنازله عن الدفع بالتجريد والتجزئة، وأن إجمالي قيمة هذه الكفالات بلغت (8,660,000) درهم.

في هذا السياق، أقام المدعي دعوى أداء ضد المدعى عليه الأول بصفته كفيلاً شخصيًا للشركة (م.ك)، مدعيًا أن هذا الأخير، سعيًا لإبعاد أمواله عن الملاحقة القضائية، قام بتوقيع عقد هبة صوري لصالح زوجته. هذا التصرف - حسب زعم المدعي - يضر بالضمان العام المقرر على أموال الكفيل. وطالب المدعي بإبطال عقد الهبة المؤرخ في 28 نوفمبر 2013، والمبرم بين المدعى عليهما، والمسجل بالمحافظة العقارية بمراكش المنارة، والخاص بحقوق المدعى عليه الأول المشاعة في العقار المسمى (ح)453، موضوع الرسم العقاري رقم 24800/م، مع الأمر بتشطيبه من السجل العقاري وتقييد (د.م) كمالك على الشياع لهذا العقار بنسبة 50%.

من جهتها، قدمت المدعى عليها الثانية مذكرة بتاريخ 20 أكتوبر 2015، أوضحت فيها أن المدعى عليه الأول وهب فقط حقوقه المشاعة في العقار المذكور، والمحددة بنسبة 50% من الملك (ح)453، وأن البنك لم يقم بأي تقييد احتياطي. وأكدت المدعى عليها حسن نيتها، مشيرة إلى أن الكفالة لا تمنع المدين من التصرف في أمواله. وأوضحت كذلك أن شركة (م.ك) قدمت للبنك ضمانًا عينيًا متمثلًا في العقار رقم 04/22971، والذي أفادت الخبرة بأن قيمته تفوق قيمة الدين بكثير، بالإضافة إلى الأصل التجاري القائم على نفس العقار، والذي قُدرت قيمته بـ 6 ملايين درهم، ملتمسةً رفض الدعوى.

وفي 12 يناير 2016، تقدم المدعى عليه الأول بمذكرة، التمس فيها عدم التصريح بعدم اختصاص المحكمة، مؤكدًا أن النزاع يتعلق بمعاملات تجارية بين تجار. كما نفى وجود أي صورية في عقد الهبة، وأوضح أن شركة (م.ك) غير معسرة بناءً على الخبرة المنجزة في إطار التسوية القضائية، وأن الإبطال يستوجب إثبات الإعسار، ملتمسًا رفض الدعوى.

بعد تبادل المذكرات، والتماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضى الحكم الابتدائي رقم 1010 الصادر في 12 يوليو 2016 في الملف رقم 15/1401/120 برفض الدفع بعدم الاختصاص النوعي، وفي الموضوع بإبطال عقد الهبة المؤرخ في 28 نوفمبر 2013، والمبرم بين المدعى عليهما، والخاص بحقوق المدعى عليه الأول المشاعة في الصك العقاري رقم 24800/م، مع الأمر بتشطيبه من السجل العقاري وتقييد (د.م) كمالك على الشياع بنسبة 50%، وبرفض باقي الطلبات.

استأنفت المدعى عليها (م.أ) الحكم، مدعية أن المحكمة لم تستجب لطلب إدخال الشركة في الدعوى، وهو ما يعتبر خرقًا للفصل 103 من قانون المسطرة المدنية. وأضافت أن لها حقوقًا مشاعة في العقار المذكور وهبها لها زوجها، وأنها قامت بتقييدها بحسن نية في عقار خالٍ من أي تقييد. وأشارت إلى أن عقد الكفالة غير مضمن بالرسم العقاري، وأن الهبة تمت بحسن نية ولا يحق إبطالها إلا لعاقديها، وأن المستأنفة ليست طرفًا فيها، وأن الكفالة لا تغل يد الكفيل، وبالتالي لا يمكن التمسك بالضرر. كما استأنف (د.م) الحكم، مشيرًا إلى أن المحكمة التجارية أصدرت حكمًا بتبني مخطط استمرارية للشركة ومنحها أجلاً للأداء، وبالتالي فإن أجل الوفاء بالدين لم يحل بعد، ملتمسًا إلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الدعوى.

بعد التماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض. وقد وجه الإعلام للمطلوبين في النقض ولم يجبوا.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن القرار في الوسيلتين الأولى والثانية بسوء التعليل الموازي لانعدامه، وخرق مقتضيات الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود. إذ أن المحكمة عللت حكمها بأن الضمانة الرهنية التي يمتلكها الدائن مريحة وكافية لتحقيق دينه، وهذا يدل على سوء فهم لوقائع النزاع والخلط بين الضمانات الرهنية التي قدمتها شركة (م.ك) وبين أموال المدعى عليه (د.م). ويشير الطاعن إلى أن القرار تحدث عن أن شركة (م.ك) منحته ضمانات رهنية على العقار ذي الرسم العقاري رقم 04/22971، وأن الخبرة لتقييمه أثبتت أن قيمته تفوق مبلغ 10,067,500 درهم، في حين أن الرسم العقاري المذكور لا يتعلق بشركة (م.ك)، وغير مرهون لفائدته، وأن العقار المرهون يتعلق بالرسم العقاري رقم 04/57971. وأن الشركة المدينة تخضع للتسوية القضائية، مما يجعل الضمانة الرهنية غير ذات جدوى. وأكد الطاعن أن البنك ممنوع من مباشرة أي إجراء تحفظي أو تنفيذي على العقار المرهون، وأن استخلاص ديون الشركة لا يكون إلا في إطار المساطر الجماعية. وأضاف أن وجود كفالة شخصية تضامنية من طرف الكفيل (د.م) يخول البنك حق استيفاء دينه من الكفيل مباشرة. واعتبر الطاعن أن ربط انتفاء الضرر بوجود ضمان مريح غير صحيح، وأن الضرر ثابت بمجرد إبرام (د.م) لعقد الهبة. وأن الكفيل لا يمكنه التصرف في أمواله بنية إخراجها من الضمان العام. وأخيرًا، انتقد الطاعن استدلال المحكمة بقرار لمحكمة النقض لا ينطبق على النازلة، وأن المحكمة خرقت المادة 278 من مدونة الحقوق العينية، لكون تقديم الكفالة الشخصية يمنع الكفيل من التصرف في أمواله بشكل يضر بالدائن، وأن الهبة غير صحيحة لكون الدين كان محيطًا بماله، وأشار إلى أن هناك حكمًا نهائيًا قضى بأداء الشركة وباقي الكفلاء، ومن ضمنهم (د.م)، مما يثبت علمه بتهديد التنفيذ عليه.

تعليل المحكمة:

من حيث المبدأ، ليس للدائن إبطال تصرفات مدينه لمجرد وجود دين، إلا إذا كان هذا الدين مستغرقًا لكامل ذمته المالية. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى أقوال ابن رشد في المقدمات الممهدات عن ابن زرب. وتأكدت المحكمة من الضمانة العينية المقدمة للبنك الدائن، وتبين لها من الخبرتين المنجزتين أن قيمتها تفوق قيمة الدين. واستخلصت المحكمة من ذلك أنه لا ضرر على الضمان العام للدائن، نظرًا لكون ذمة المدين كانت مؤمنة برهن كاف، بالإضافة إلى استفادة المدين من مخطط الاستمرارية بإعادة جدولة الدين، مما يجعل الدين غير حال الأداء. ومن ثم، لا يمتنع معه على المدين والكفيل التصرف في مالهما.

الخلاصة:

تأكد للمحكمة أن الشركة المدينة (م.ك) قدمت للدائن رهنًا رسميًا على الصك العقاري رقم 04/22971، والذي تختلف عن العقار موضوع الهبة. وأن الخبرة أثبتت أن قيمة العقار المرهون تفوق 10,067,500 درهم، بالإضافة إلى رهن الأصل التجاري المقدر بـ 6,000,000 درهم. وبذلك، فإن مجموع الضمان الذي يتوفر عليه الدائن هو 16,067,500 درهم، في حين أن الديون المطالب بها لا تتعدى 8,660,000 درهم. وبناءً عليه، لا يمكن للدائن ادعاء الضرر، طالما أنه يتوفر على ضمان كافٍ لتحقيق دينه، وأكدت المحكمة أنه ليس من حق الدائن الذي يتوفر على رهن على عقار تفوق قيمته الدين أن يطلب إبطال هبة قام بها مدينه بشأن عقار آخر غير مثقل برهن. وخلصت المحكمة إلى أن القرار معلل تعليلًا سليمًا ولم يخرق القانون، وأن الاستدلال بقرارات أخرى لا يستقيم في هذه النازلة لاختلاف نطاق المحل.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بغرفتين برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسًا، والسيد حسن منصف رئيس القسم المدني الرابع، والمستشارين: يوسف لمكربي مقررًا، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان، ونادية الكاعم، وعبد السلام بنزروع، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.