**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض – الغرفة الشرعية**

**الرقم:** 553
**التاريخ:** 23 نوفمبر 2021
**الملف الشرعي:** 822/2/1/2018

**الموضوع:** كفالة شخصية – هبة – مدى صحتها

**المنطوق:** رفض طلب الطعن بالنقض

**باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون:**

بعد الاطلاع على مستندات القضية ومراجعة القرار المطعون فيه، تبين أن المؤسسة البنكية "(ب.ش)"، ممثلة برئيسها وأعضاء مجلس إدارتها، قد رفعت دعوى قضائية أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، مسجلة بتاريخ 9 فبراير 2015 ومعدلة بتاريخ 16 مايو 2016، تزعم فيها بأنها دائنة لشركة "(م.ك)" بمبلغ قدره (81,710,161.46) درهم، يمثل رصيداً غير مسدد لحساباتها. وادعت كذلك بأن المدعى عليه الأول "(د.م)" قد قدم كفالات شخصية تضامنية مع التنازل عن الدفع بالتجريد والتجزئة، بمجموع مبالغ يصل إلى (8,660,000) درهم. وفي هذا الإطار، رفعت المؤسسة البنكية دعوى ضد الكفيل الشخصي، مدعية بأن هذا الأخير، سعياً لتهريب أصوله من الملاحقة القضائية، قام بإبرام عقد هبة صوري لزوجته، الأمر الذي أضر بالضمان العام المقرر على أمواله. ولهذا، طلبت المؤسسة البنكية الحكم بإبطال عقد الهبة المؤرخ في 28 نوفمبر 2013، المسجل بالمحافظة العقارية بمراكش المنارة، والذي يتعلق بجميع الحقوق المشاعة للمدعى عليه الأول في العقار المسمى "ح 453" ذي الرسم العقاري رقم 24800/م، وكذلك إلزام المحافظ العقاري بالتشطيب على هذا التسجيل وإعادة تقييد المدعى عليه الأول كمالك على الشياع في حدود 50%.

أجابت المدعى عليها الثانية بمذكرة بتاريخ 20 أكتوبر 2015، بأن الهبة انصبت فقط على الحقوق المشاعة للمدعى عليه الأول في حدود 50% من العقار المذكور، وأن المؤسسة البنكية لم تقم بأي تقييد احتياطي، وأنها تعتبر حسنة النية. وشددت على أن الكفالة لا تحول دون تصرف المدين في أمواله، وأن الشركة المدينة قدمت ضماناً عينياً للبنك يتمثل في العقار رقم 04/22971، والذي أثبتت الخبرة أن قيمته تفوق قيمة الدين، وأن الأصل التجاري الواقع على نفس العقار يقدر بـ 6 ملايين درهم. وخلصت إلى طلب رفض الدعوى.

بدوره، تقدم المدعى عليه الأول بمذكرة بتاريخ 12 يناير 2016، طالباً عدم التصريح بعدم الاختصاص، مؤكداً أن الأمر يتعلق بنزاع تجاري، وأن الصورية غير ثابتة، وأن شركة "(م.ك)" غير معسرة، وأن الإبطال يستوجب إثبات الإعسار. وخلص إلى المطالبة برفض الدعوى.

بعد تبادل المذكرات، والتماس النيابة العامة بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1010 بتاريخ 12 يوليو 2016 في الملف رقم 120/1401/15، قضى برفض الدفع بعدم الاختصاص النوعي، وفي الموضوع بإبطال عقد الهبة المؤرخ في 28 نوفمبر 2013، وأمرت المحافظ بالتشطيب عليه وتقييد المدعى عليه الأول كمالك على الشياع في حدود 50%، مع رفض باقي الطلبات.

استأنفت المدعى عليها "(م.أ)" هذا الحكم، مثيرة أن المحكمة لم تستجب لطلب إدخال الشركة في الدعوى، وأن لها حقوقاً مشاعة في العقار الموهوب وقامت بتقييدها بحسن نية، وأن عقد الكفالة غير مضمن بالرسم العقاري، وأن الهبة كانت بحسن نية، وأن المستأنف عليها ليست طرفاً في العقد، وأن الكفالة لا تمنع الكفيل من التصرف في أمواله، وبالتالي لا يجوز التمسك بالضرر. كما استأنف المدعى عليه الأول الحكم، مثيراً أن المحكمة التجارية أصدرت حكماً بتبني مخطط استمرارية للشركة ومنحها أجلاً للأداء، وأن أجل الوفاء بالدين لم يحل بعد، وطالب بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى.

قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وبرفض الدعوى في قرارها المطعون فيه بالنقض، بناءً على مقال من وسيلتين لم يجب عليه المطلوبان بعد الإعلام.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بعيب سوء التعليل الموازي لانعدامه وخرق مقتضيات الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن المحكمة عللت قرارها بوجود ضمانة رهنية مريحة وكافية لتغطية الدين، وهو ما يشير إلى سوء فهم لوقائع النزاع والخلط بين الضمانات المقدمة من شركة "(م.ك)" وأموال الكفيل، وأن القرار يتحدث عن ضمانات رهنية مقدمة من الشركة على العقار رقم 04/22971، بينما هذا العقار لا يخص الشركة وغير مرهون لفائدة البنك، وأن العقار المرهون هو العقار رقم 04/57971، والذي تخضع الشركة المالكة له للتسوية القضائية، مما يجعل الضمانة الرهنية غير قابلة للتنفيذ، وأن البنك ممنوع من اتخاذ أي إجراء تحفظي أو تنفيذي على العقار المرهون في ظل مسطرة التسوية القضائية، وأن استخلاص ديون الشركة يتم في إطار المساطر الجماعية وليس بالتنفيذ المباشر على أموالها، وأن البنك يملك كفالة شخصية تضامنية تخول له استيفاء دينه مباشرة من الكفيل. وتضيف الطاعنة أن المحكمة ربطت انتفاء الضرر بوجود ضمان كاف، وهو غير صحيح، وأن الضرر ثابت بمجرد إبرام عقد الهبة، وأن الكفيل لا يمكنه التصرف في أمواله بنية إخراجها من الضمان العام، وأن القرار المستدل به من محكمة النقض لا ينطبق على النازلة، وأن المحكمة خرقت المادة 278 من مدونة الحقوق العينية، وأن تقديم الضمانة الشخصية للكفالة يمنع الكفيل من التصرف في أمواله بشكل يضر بالدائنين. وتخلص إلى أن الهبة غير صحيحة لأن الدين كان محيطاً بمال الكفيل، خاصة بعد صدور حكم نهائي في مواجهة الشركة والكفلاء، مما يؤكد علم الكفيل بتهديد التنفيذ.

**لكن، حيث إنه:**

استناداً إلى القاعدة الفقهية التي تقضي بعدم جواز إبطال تصرفات المدين لمجرد وجود دين، إلا إذا أحاط الدين بكامل ذمته المالية، وبما أن محكمة الموضوع قد استندت في قرارها على وجود ضمانة عينية كافية، وأثبتت من خلال الخبرة أن قيمتها تفوق الدين، وأن المدين يستفيد من مخطط الاستمرارية الذي يمنحه آجالاً جديدة للوفاء، فإن الدين غير حال الأداء، ولا يجوز حرمان المدين والكفيل من التصرف في أموالهم.

أكدت المحكمة أن الشركة المدينة قدمت رهناً رسمياً على العقار رقم 04/22971، وأثبتت الخبرة أن قيمته تفوق (10,067,500 درهم)، وأنها قدمت رهناً على أصلها التجاري بقيمة 6 ملايين درهم، مما يجعل مجموع الضمانات (16,067,500 درهم)، وهو ما يفوق الدين المطالب به (8,660,000 درهم). وخلصت إلى أن الدائن لا يمكنه الادعاء بالضرر، طالما أنه يتوفر على ضمان كاف لتحقيق دينه، وأن الدائن الذي يملك رهناً على عقار تفوق قيمته قيمة الدين، ليس له الحق في المطالبة بإبطال هبة قام بها المدين بشأن عقار آخر غير مثقل برهن أو قيد. وعليه، فإن المحكمة قد عللت قرارها بشكل سليم ولم تخرق القانون.

**بناءً على ما سبق:**

قررت محكمة النقض، بغرفتيها، رفض طلب النقض، وتحميل الطالبة المصاريف.

**صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.**

**الهيئة الحاكمة:**
*   السيد محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث (رئيساً)
*   السيد حسن منصف رئيس القسم المدني الرابع
*   السادة المستشارين: يوسف لمكربي (مقرراً)، عمر لمين، عبد العزيز وحشي، الطاهر بن دحمان، نادية الكاعم، عبد السلام بنزروع، المصطفى جرايف، عبد اللطيف معادي (أعضاء)

**المحامي العام:** السيد عبد الفتاح الزهاوي
**كاتبة الضبط:** السيدة فاطمة أوبهوش