القرار القضائي رقم 570

تاريخ الإصدار: 23 نوفمبر 2021

الملف الشرعي: عــرو 2021/1/2/362

الموضوع: نزع الحضانة – إقامة الحاضنة خارج البلاد – آثاره.

بناءً على المادة 173 من مدونة الأسرة، فإن من بين الشروط الأساسية لمن يتولى الحضانة هو الالتزام برعاية المحضون وحمايته ومتابعة شؤونه الدينية والأخلاقية والصحية والتعليمية. وعليه، فإن المحكمة، بعد أن تأكد لها بما لا يدع مجالاً للشك، بأن الحاضنة قد استقرت بشكل دائم خارج الأراضي الوطنية، وتخلت عن مسؤولية العناية بابنتها، وتركتها في رعاية جدتها داخل الوطن، ارتأت أن الحاضنة قد أخلّت بالتزاماتها الأساسية. وبناءً على ذلك، أصدرت المحكمة قرارها بنزع الحضانة من الأم وإسنادها إلى الأب، وهو صاحب الحق التالي في الترتيب، معتبرة أن ذلك يخدم المصلحة العليا للطفلة التي تقتضي أن تكون في كفالة والدها، طالما لم يثبت ما يسوغ نزع الحضانة عنه. وقد جاء هذا القرار مدعومًا بتعليل كافٍ وسليم.

منطوق الحكم:

رفض الطعن

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون

خلفية الدعوى:

بناءً على طلب النقض المودع بتاريخ 17 مارس 2021 من قبل الطاعنة، والتي يمثلها الأستاذ (ج)، والرامي إلى نقض الحكم رقم 32 الصادر في 3 فبراير 2021، في القضية رقم 2020/1609/337 عن محكمة الاستئناف بخريبكة، وكذلك بناء على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 16 أغسطس 2021 من قبل المطلوب في النقض، والذي يمثله الأستاذ (ر)، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض؛ واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وما طرأ عليه من تعديلات؛ وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2021؛ والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 نوفمبر 2021؛ وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى رأي المحامي العام السيد محمد الفلاحي الذي يوصي برفض طلب النقض؛ وبعد المداولة طبقًا للقانون.

تفاصيل القضية:

يتضح من فحوى الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بخريبكة، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 23 سبتمبر 2019. وقد ذكر في دعواه أن المدعى عليها، وهي طليقته وحاضنة ابنته (ر) المولودة في 9 نوفمبر 2012، قد أقامت في إيطاليا بشكل دائم، مما أدى إلى إهمال الابنة وتركها عرضة للضياع في رعاية غرباء. وقد طالب بإسقاط حضانتها عنها وإسنادها إليه.

من جانبها، ادعت المدعى عليها أن سفرها إلى إيطاليا كان بغرض الدراسة ولفترات محدودة، وأنها كانت تعود إلى المغرب لرعاية ابنتها والعيش معها في بيت والديها، وأن الأب يزور ابنته من وقت لآخر، وأنه غير مؤهل للحضانة نظرًا لإقامته في الولايات المتحدة الأمريكية وإصابته بعجز نتيجة حادث، وأكدت أنها اضطرت لاستكمال دراستها في الخارج بسبب امتناعه عن الإنفاق على ابنته، وطلبت رفض الدعوى.

وردّ المدعي بأن إقامته في المغرب هي الأصل، وأنه يسافر للخارج لتلقي العلاج، وأن المدعى عليها تقيم بشكل دائم في إيطاليا وتخلت عن مسؤولياتها تجاه ابنتها، وأن أهلها اعتدوا عليه ومنعوه من زيارة ابنته. وبعد إجراء التحقيقات والاستماع إلى أقوال الطرفين، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2 مارس 2020 بعدم قبول الدعوى، بحجة أن الأب بدوره يقيم خارج البلاد ويعاني من إعاقة تجعله غير مؤهل للحضانة.

إلا أن محكمة الاستئناف قامت بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية، وقضت بقبول الدعوى، وأسقطت حضانة الأم وأسندتها للأب، مع منح الأم حق زيارة ابنتها في أيام الأحد والأعياد والعطل المدرسية، من الساعة التاسعة صباحًا حتى السادسة مساءً. وقد طعنت الأم في هذا الحكم عن طريق النقض، وطلب المطلوب في النقض رفض هذا الطعن.

أوجه الطعن:

تزعم الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خالف المواد 163 و165 و 171 و 175 من مدونة الأسرة، وأنه يعاني من نقص في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه. وتدعي أن المصلحة الفضلى للطفلة تقتضي، في حالة عدم كفاءة الوالدين، أن تسند الحضانة إلى من هو أصلح لها من الأقارب، وأن المحكمة قد تجاهلت دفوعها الجدية، وأسقطت حضانتها بسبب إقامتها في إيطاليا، وأسندتها إلى الأب الذي لا تتوفر فيه شروط الحضانة، نظرًا لإقامته في الولايات المتحدة وإعاقته البدنية. وتخلص الطاعنة إلى أن القرار المطعون فيه قد خالف القانون، ولم يراع مصلحة ابنتها، وطلبت نقضه.

رد المحكمة:

إلا أن المحكمة، استنادًا إلى محاضر تنقيط الدخول والخروج من وإلى المغرب، ومذكرات الأطراف وتصريحاتهم في جلسة البحث، قد تأكدت أن الطاعنة قد غادرت المغرب في 24 أغسطس 2018 وعادت بعد أكثر من ثلاثة أشهر في 9 ديسمبر 2018، ثم غادرته في 22 ديسمبر 2018 وعادت بعد قرابة السنة في 20 نوفمبر 2019، ثم غادرته مرة أخرى في 5 ديسمبر 2019 وعادت بعد شهر ونصف في 21 يناير 2020، ثم غادرته نهائيًا في 2 فبراير 2020، لتستقر بشكل دائم في إيطاليا، متخلية عن رعاية ابنتها. وعليه، فقد اعتبرت المحكمة أن الحاضنة قد أخلّت بالتزاماتها، وقضت بنزع الحضانة وإسنادها للأب الذي يليه في ترتيب مستحقي الحضانة. وقد توصلت المحكمة إلى هذه النتيجة بعد تطبيق سليم للقانون، وبعد تعليل كافٍ، وبعد أن وضعت مصلحة المحضونة في المقام الأول، والتي تقتضي إسناد حضانتها لأبيها، الذي يعتبر الأحق بها طالما لم يثبت ما يستوجب حرمانه من هذا الحق. أما بخصوص ادعاء الطاعنة بأن الأب لا تتوفر فيه شروط الحضانة، فإن هذا الادعاء غير ثابت من جهة، وغير مؤثر في قرار إسقاط الحضانة عنها من جهة أخرى. وبناءً عليه، فإن الطعن لا يقوم على أساس سليم.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض، وإعفاء الطاعنة من المصاريف القضائية.

إجراءات النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان التشكيل القضائي يتكون من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، والمستشارين لطيفة أرجدال مقررة، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، ونور الدين الحضري أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.