قرار محكمة النقض رقم 551 المؤرخ 16 نونبر 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2021/1/2/540

بشأن تصحيح خطأ مادي في قرار قضائي

بمقتضى الصلاحيات المخولة لمحكمة النقض، وبناءً على المادة 379 من قانون المسطرة المدنية، التي تجيز تصحيح الأخطاء المادية التي قد تشوب القرارات القضائية وتؤثر في منطوقها، وبعد التمحيص الدقيق لأوراق القضية، والتدقيق في ملابساتها وظروفها، وكذلك فحوى القرار موضوع التصحيح، تبين للمحكمة أن هناك خطأ ماديًا قد تسرب إلى منطوق القرار المطعون فيه، هذا الخطأ يتجلى في الاسم الشخصي للمشمولة بالنفقة، الأمر الذي يستوجب التدخل لتصويبه.

وباسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون

في شأن تصحيح الخطأ المادي

استنادًا إلى الطلب المقدم من قبل المعني بالأمر، والمودع بتاريخ 19 يوليوز 2021، بواسطة وكيله الأستاذ (هـ)، والذي يهدف إلى تصحيح الخطأ المادي الوارد في القرار رقم 1/418 الصادر بتاريخ 15 دجنبر 2020، في الملف رقم 2019/1/2/1239، والذي يخص واجب النفقة المحكوم بها للابنة (فد...)، بدلًا من الاسم الخاطئ (فر...) والذي ورد سهوًا في القرار موضوع التصحيح.

المملكة المغربية

محكمة النقض

بعد الاطلاع على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والإحالة الصادرة بتاريخ 12 أكتوبر 2021، والإعلام الموجه للأطراف بخصوص الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 نونبر 2021، وبالمناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلها، والتي لم يحضر أحد منهم، وبعد عرض تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي ترمي إلى تصحيح الخطأ المادي.

وبعد المداولة طبقًا للقانون،

حيث إنه بموجب المادة 379 من قانون المسطرة المدنية، يحق للطاعن أن يطلب تصحيح القرارات التي لحقها خطأ مادي من شأنه أن يؤثر فيها، وحيث إن الطاعن تقدم بطلب يهدف إلى تصحيح الخطأ المادي الذي ورد في القرار رقم 1/418 الصادر بتاريخ 15 دجنبر 2020 في الملف رقم 2019/1/2/1239، والذي قضى بنقض القرار الاستئنافي جزئيًا فيما يخص نفقة البنت (فر...) وتكاليف السكن، مع رفض باقي الطلبات، وحيث إن الطاعن قد أشار إلى أن القرار رقم 1/418 تضمن خطأ ماديًا بخصوص الاسم الشخصي للابنة، حيث ورد (فر...) بدلًا من (فد...).

وبعد التحقق من وثائق الملف وملابسات القضية والقرار المذكور، تبين أن منطوق القرار قد شابته شائبة الخطأ المادي في الاسم، حيث ورد "فر..." بدلًا من "فد..."، وبالتالي فإن القرار الاستئنافي تم نقضه جزئيًا فيما قضى به من نفقة وسكن للابنة (فد...) بدلًا من (فر...)، الأمر الذي يضفي مشروعية على الطلب.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض:

تصحيح الخطأ المادي الذي تسرب إلى القرار رقم 1/418 الصادر بتاريخ 15 دجنبر 2020 في الملف رقم 2019/1/2/1239، بحيث يصبح نقض القرار الاستئنافي منصبًا على ما قضى به من نفقة وتكاليف سكن للابنة (فد...) بدلًا من (فر...)، مع تحميل الطالب المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، والمستشارين: نورالدين الحضري مقررًا، وعمر المين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض