قرار محكمة النقض رقم 555

صادر في 16 نوفمبر 2021

في القضية الشرعية رقم 372/2/1/2021

الموضوع: الحضانة وتأثير وفاة أحد الوالدين

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، وبعد التدقيق والتمحيص، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

في الدعوى المطروحة:

بعد الاطلاع على طلب النقض المقدم بتاريخ 29 أبريل 2021، بواسطة الأستاذ (ز)، والذي يطعن في القرار رقم 157 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 27 يناير 2021، في القضية رقم 1451/1612/2020.

الإجراءات المسطرية:

*   استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   بناءً على أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 12 أكتوبر 2021.
*   وبعد الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 16 نوفمبر 2021.
*   وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الذي التمس رفض الطلب.
*   وبعد المداولة القانونية.

وقائع الدعوى:

تبين من فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعيين (م.ق وم.ش) قد تقدما بمقال إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء في 18 ديسمبر 2019، أوردا فيه أن المدعى عليه كان زوجًا لابنتهما المتوفاة (غ) وأنجب منها ابنتهما "ي..." في 4 فبراير 2014. وأشارا إلى أن ابنتهما كانت عاملة وأنها عهدت إليهما برعاية ابنتهما، وبعد وفاتها ونشوب خلاف بينهما وبين صهرهما حول الشقة التي تركتها المتوفاة، قام بأخذ الحفيدة ومنعهما من رؤيتها، واشترط عليهما التنازل عن نصيبهما في التركة مقابل السماح لهما برؤية حفيدتهما. وطلبا الحكم لهما بحق زيارة الحفيدة في أوقات محددة، مع المبيت خلال العطل المدرسية، تحت طائلة إسقاط حضانته عنه وإسنادها إليهما.

من جانبه، نفى المدعى عليه صحة ما ورد في المقال، وأوضح أن والدته هي من تتولى رعاية ابنته، وأن المدعيين سبق لهما أن تقدما بطلب مماثل أمام قاضي المستعجلات وقضى بعدم الاختصاص. وأضاف أن المدعيين يقيمان في الشقة التي تركتها ابنته المتوفاة، وأن ابنته تخضع لعلاج نفسي، وأن حالتها الصحية ومصلحتها تقتضي بقاءها معه. والتمس رفض الطلب، واحتياطيًا إجراء بحث.

بتاريخ 22 يونيو 2020، قضت المحكمة الابتدائية بتمكين المدعيين من زيارة الحفيدة في أوقات محددة مع المبيت لديهما خلال العطل المدرسية. فاستأنف المدعى عليه الحكم، وبعد تبادل المذكرات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي في قرارها موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يستند الطاعن في طعنه إلى وسيلتين:

*   الوسيلة الأولى: انعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، حيث يرى الطاعن أن المحكمة لم تراعِ حالة الحفيدة النفسية التي تدهورت بعد وفاة والدتها، ولم تأخذ في الاعتبار توصيات الطبيب النفسي بضرورة بقاء الطفلة تحت رعايته بشكل دائم، بالإضافة إلى صغر سنها ومصلحتها الفضلى، وظروف تفشي كورونا. كما يرى أن المحكمة تبنت تعليل الحكم الابتدائي الغامض، ولم ترد على دفوعه، وخرقت المادة 183 من مدونة الأسرة.

*   الوسيلة الثانية: خرق حقوق الدفاع، حيث يرى الطاعن أن المحكمة بعد حجز الملف للمداولة، أمرت بإجراء بحث ولم يتم إبلاغه به، واكتفت بالاستماع للمستأنف عليهما في غيابه، وحرمته من بسط دفاعه، ولم تستجب لطلب إرجاع الملف للبحث رغم ما لديه من حجج، من ضمنها أن المطلوبين مسنان ولا يقدران على رعاية الحفيدة، وأن المدة المحددة للزيارة تضر بمصالحها وتعرقل متابعته لأحوالها.

رد المحكمة:

*   فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:
    حيث إن المادة 185 من مدونة الأسرة تنص على أنه في حال وفاة أحد والدي المحضون، يحل أبواه محله في حق الزيارة. وحيث إن المحكمة عندما أقرت حق المطلوبين في النقض في صلة الرحم بحفيدتهما، راعت ما يحققه استمرار علاقتها بأقاربها من الأم من حفاظ على توازنها النفسي ومصلحتها الفضلى، وتجاهلت مزاعم الطاعن حول الضرر النفسي والصحي غير الثابت، فإنها بذلك قد طبقت القانون وأصدرت قرارًا معللًا بشكل كافٍ وسليم. وبالتالي، فإن هذا النعي غير مؤسس.

*   فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:
    حيث إن اللجوء إلى إجراءات تحقيق الدعوى والأخذ بنتائجها هو أمر متروك للسلطة التقديرية للمحكمة، وأن أقوال المستأنف عليه بالجلسة لم تأت بجديد. ومن جهة أخرى، فإن الطاعن قد ناقش جميع دفوعه بالتفصيل في مذكراته، وبذلك يكون قد استوفى حقه في الدفاع. وعليه، فإن هذا النعي لا يستحق الاعتبار.

لهذه الأسباب:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 16 نوفمبر 2021، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ترأسها السيد محمد بنزهة، وعضوية المستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.