**قرار محكمة النقض رقم 556**

**تاريخ الإصدار: 16 نوفمبر 2021**

**الملف الشرعي رقم: 2021/1/2/679**

**الموضوع: شروط قبول الطعن بصعوبة التنفيذ**

**موجز القرار:**

استقر قضاء هذه المحكمة على أن الأساس الجوهري لقبول الدفع بصعوبة التنفيذ، هو استناد المستشكل إلى وقائع طارئة أو مستجدة، لم تكن قائمة إبان إصدار الحكم المطعون فيه. أما الأسانيد التي كانت متاحة وقت صدور الحكم، وكان بمقدور الطاعن إبرازها أمام محكمة الموضوع أثناء نظره للاستئناف ضد الحكم الابتدائي، فلا يعتد بها كمسوغات مشروعة لإثارة صعوبة التنفيذ.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**المنطوق:**

قضت المحكمة برفض الطعن بالنقض.

**الوقائع والإجراءات:**

بناءً على طلب النقض المسجل بتاريخ 25 أغسطس 2021، والمقدم من الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (ال)، والرامي إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 371 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 3 يونيو 2021، في الملف رقم 2021/1221/206.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 12 أكتوبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد حادي الإدريسي، لتقريره، والاستماع لملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**التعليل:**

يتضح من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بتاريخ 19 نوفمبر 2020، أمام رئيس المحكمة الابتدائية بتاوريرت، بمقال عرض فيه أن محكمة الدرجة الكبرى (بالبي) بفرنسا قد أصدرت بتاريخ 7 يونيو 2011، قرارًا رقم 11/04327، يقضي بتطليقه من زوجته بناءً على طلبها، وألزمته بدفع مبلغ 15,000 يورو، يعادل 161,260 درهمًا، كمستحقات لها ولابنتيه.

وأضاف أن المدعى عليها أقامت بتاريخ 23 ديسمبر 2013، دعوى للمطالبة بنفقة العدة، وأجرة السكن، ونفقة البنتين وأجرة سكناهما. وعلى إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاوريرت بتاريخ 5 فبراير 2014، في الملف الشخصي رقم 2013/936، حكمًا يقضي بأداء نفقة شهرية قدرها 500 درهم لكل من البنتين ابتداءً من 11 مايو 2010، وأجرة حضانة قدرها 100 درهم شهريًا عن كل منهما، ومبلغ 1,000 درهم سنويًا عن توسعة الأعياد الدينية ابتداءً من 23 ديسمبر 2013.

ثم أشار إلى أن محكمة الاستئناف بوجدة قد أصدرت بتاريخ 18 أبريل 2018، في الملف الشخصي رقم 2017/1606/849، قرارًا رقم 445، قضى بتأييد الحكم الابتدائي. وزعم أنه علم مؤخرًا أن مطلقته تقدمت بطلب لتنفيذ هذا القرار الاستئنافي. وأوضح أنه بالرجوع إلى القرار الاستئنافي الصادر عن المحكمة الفرنسية، تبين لها أن المحكمة قضت بأداء مبلغ 15,000 درهم شهريًا للمدعية وابنتيها، وأن المادة الاتفاقية المغربية الفرنسية المؤرخة في 10 أغسطس 1981، تمنع على مواطني الدولتين إثارة نفس النزاع أمام قضاء الدولتين في آن واحد. وبالتالي، لا يجوز للمدعية أن ترفع نفس الدعوى المتعلقة بنفس الالتزامات التي حكم بها القضاء الفرنسي أمام القضاء المغربي، مما يشكل عائقًا قانونيًا وواقعيًا أمام تنفيذ القرار موضوع الملف التنفيذي رقم 2018/206. وبناء عليه، طلب الإقرار بوجود صعوبة في تنفيذ القرار رقم 445 الصادر بتاريخ 18 فبراير 2018، في الملف الشخصي رقم 2017/1606/849، موضوع الملف التنفيذي رقم 206/2018، مع وقف التنفيذ.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بأن تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 18 أبريل 2018، في الملف رقم 2017/1606/849، لا يحوز أي حجية ولا قوة الأمر المقضي به، لكونه لم يحكم لها بالنفقة، وليس موضوعًا للتنفيذ. وطلبت التصريح بعدم قبول الطعن لعدم وجود مصلحة مشروعة للمدعي في وقف تنفيذ قرار لا يزال غير مطروح للتنفيذ. وأضافت أنها قد ذيلت الحكم بالصيغة التنفيذية أمام المحكمة الابتدائية بتاوريرت. وبالرجوع إلى تعليل الحكم موضوع التنفيذ، تبين أنه قد ناقش الحكم الأجنبي، وتبين له أنه لم يقض للأبناء بنفقة دورية، ولا بأجرة حضانة، ولا بأجرة سكن، مما دفع المحكمة الابتدائية للاقتناع بطلباتها، ومراعاة المصلحة الفضلى للأبناء، والحكم لهم بمستحقاتهم المترتبة عن التطليق وفقًا للقانون المغربي. وبعد اختتام المناقشات، أصدر رئيس المحكمة بتاريخ 15 ديسمبر 2020، في الملف رقم: 2020/1121/157، أمرًا برفض الطلب، فاستأنفه المدعي، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها محل الطعن بالنقض، بمقال من وسيلة فريدة لم ترد عليها المطلوبة.

وبخصوص الطعن، فإن الطاعن يعيب على القرار خرقه للمادة 8 من الاتفاقية المغربية الفرنسية المؤرخة في 10 أغسطس 1981، وخرقه لدستور المملكة المغربية لسنة 2011، وتأويله الخاطئ لوثائق الملف. ويذكر أن الحكم الأجنبي الصادر عن محكمة الدرجة الكبرى (بالبي) بفرنسا تحت رقم: 11/04327 بتاريخ 7 يونيو 2011، قد تضمن في صفحته الثانية ما يلي: "بعد صدور الأمر بعدم الصلح بتاريخ 30 يونيو 2010، الذي حدد على وجه الخصوص الممارسة المشتركة للسلطة الأبوية مع تحديد إعالة الأطفال بمبلغ شهري كامل قدره: 100 يورو"، كما ورد في الصفحة الثالثة من نفس القرار، أنه حكم عليه بمبلغ 50 يورو شهريًا لكل طفل، مع إمكانية تعديل مساهمة الأب في إعالة وتدريس الأولاد. وبالتالي، فإن واجبات البنتين قد تم الحكم بها بمقتضى الأمر بعدم الصلح بتاريخ 30 يونيو 2010، ولم يعد هناك مجال للمطالبة بمستحقات الأولاد أمام القضاء الوطني المغربي، طبقًا لمقتضيات المادة الثامنة من الاتفاقية المغربية الفرنسية المؤرخة في 10 أغسطس 1981، مما يجعل القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات المادة المذكورة، وكذا مقتضيات دستور المملكة المغربية، وأول مقتضيات القرار الصادر في هذا الموضوع تأويلاً خاطئًا، ملتمسًا نقضه.

إلا أن المحكمة ترى، ردًا على ما أثير بخصوص المادة 8 من الاتفاقية المغربية الفرنسية المؤرخة في 10 أغسطس 1981، أن التمسك بهذه المادة غير سديد، باعتبارها تخص الحالة التي تكون فيها الدعوى معروضة أمام محكمة إحدى الدولتين، ثم يتم تقديمها ثانية أمام محكمة الدولة الأخرى، وفي هذه الحالة، يجب على المحكمة المحال إليها الدعوى الثانية أن تؤجل البت فيها. أما وأن محكمة الدرجة الكبرى (بالبي) بفرنسا قد بتت في النزاع القائم بين الطرفين بتاريخ 7 يونيو 2011، والمحكمة الابتدائية بتاوريرت بتاريخ 5 فبراير 2014، فإن تمسك الطاعن بمقتضيات المادة المذكورة لا يؤثر على ما انتهت إليه المحكمة. ومن جهة أخرى، فإن من الشروط الأساسية لإثارة صعوبة التنفيذ، أن تكون مستندة إلى وقائع مستجدة لاحقة لصدور الحكم المستشكل فيه. أما الأسباب التي كانت قائمة وقت صدور الحكم، وكان بإمكان الطاعن التمسك بها أمام محكمة الموضوع عند استئنافه للحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بتاوريرت في الملف الأسري رقم 2013/936، فلا تعتبر مبررات مقبولة لإثارة صعوبة التنفيذ، وبالتالي، لم تخرق المحكمة مقتضيات المادة المحتج بها. وبخصوص ادعاء خرق مقتضيات دستور المملكة المغربية، فإن الطاعن لم يوضح نطاق هذا الخرق، وتبقى وسيلته غامضة ومبهمة في هذا الجانب، مما يجعلها غير مقبولة.

**لهذه الأسباب**

**تقرر محكمة النقض ما يلي:**

رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

**صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:**

*   **الرئيس:** محمد بنزهة
*   **المستشارون:** حادي الإدريسي (مقررًا)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء)
*   **وبحضور المحامي العام:** محمد الفلاحي
*   **وبمساعدة كاتبة الضبط:** فاطمة أوبهوش.