قرار محكمة النقض رقم 552

تاريخ الإصدار: 16 نوفمبر 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 2019/1/2/1296

الموضوع: النفقة - حجية الأحكام الأجنبية

ملخص القرار:

انطلاقًا من المبدأ الشرعي والقضائي الذي يهدف إلى إشباع حاجات مستحقي النفقة، والذي أكده الفقيه خليل بقوله: "وشرعت لسد الخلة"، رأت المحكمة أن الأحكام الأجنبية الصادرة لصالح المطلقة وأبنائها، والتي أقرتها المحكمة الابتدائية بمكناس وقضت بأنها حجة على الوقائع المثبتة وفقًا للمادة 418 من قانون الالتزامات والعقود، قد استوفت المدة المطالب بها للنفقة. وبناءً على ذلك، قررت المحكمة رفض طلب الطاعنة لعدم الإثبات الكافي، معتمدة في ذلك على سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة، ومؤكدة أن الحكمين الأجنبيين الصادرين في هذا الشأن يغطيان فترة النفقة المطالب بها للمحضونين. وبذلك، يكون حكم المحكمة قد استند إلى أسس واقعية وقانونية سليمة، ومبني على تعليل كافٍ.

حيثيات القرار:

بناء على طلب النقض المقدم من الطاعنة (س.س) بواسطة محاميها الأستاذ (م)، والمودع بتاريخ 2 ديسمبر 2019، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بمكناس رقم 401 الصادر في 8 مايو 2017 في الملف رقم 2016/1606/715.

وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

واستنادًا إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 12 أكتوبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وغيابهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الذي طالب برفض الطلب.

وبعد المداولة القانونية.

تبين للمحكمة، من خلال فحص مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (س.س) قد تقدمت بتاريخ 19 فبراير 2016 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس – قسم قضاء الأسرة – ذكرت فيها أن المدعى عليه (خ) هو زوجها، وأنجبت منه الابنين (ع) بتاريخ 3 مايو 2011، و(هـ) بتاريخ 8 يوليو 2014. وأوضحت أنها تعرضت للعنف والطرد من منزل الزوجية بتاريخ 26 أغسطس 2014، مما استدعى إيداعها رفقة ابنتها بمركز رعاية اجتماعية بمدينة (كان) الفرنسية. وأكدت انقطاع المدعى عليه عن الإنفاق عليها منذ ذلك الحين، وكذلك عن الإنفاق على ابنتها (هـ) منذ ولادتها، وعلى ابنهما (ع) منذ استرجاعها حضانته في 20 يناير 2015. وطالبت بإلزام المدعى عليه بدفع نفقة شهرية قدرها 15000 درهم ابتداءً من 26 أغسطس 2014، ونفقة لابنيها بمبلغ 5000 درهم شهريًا ابتداءً من 8 يوليو 2014 بالنسبة للبنت (هـ)، ومن 20 يناير 2015 بالنسبة للابن (ع)، إضافة إلى مبلغ 6000 درهم بدل إيجار المسكن، ومبلغ 30000 درهم لمصاريف الأعياد، و 20000 درهم لمصاريف العلاج والعقيقة.

أما المدعى عليه، فقد دفع بأن المدعية هي من طردته بعد فقدانه عمله، وأبرز شهادة شطبه من سجل المهن منذ 21 سبتمبر 2012، ومحضرًا يثبت خروجه من بيت الزوجية بسبب تدخل الشرطة الفرنسية بتاريخ 20 يونيو 2014. كما أوضح أن المبالغ المطالب بها مبالغ فيها مقارنة بوضعه المادي، وقدم حكمًا صادرًا عن محكمة (نيس) الفرنسية بتاريخ 19 أكتوبر 2015 (بدلًا من التاريخ الخاطئ 26 مارس 2015) يقضي بإعفائه من دفع النفقة حتى يتحسن وضعه المادي، مع منح المدعية حق السكن في بيت الزوجية، بالإضافة إلى محضر اتفاق بين الطرفين صادر عن نفس المحكمة يتضمن دفعه مبلغ 300 يورو شهريًا لكل من الولدين كمساهمة في تربيتهما، وحوالات مالية تؤكد قيامه بالدفع خلال الفترة من 21 أكتوبر 2013 إلى 25 سبتمبر 2014. وطلب رفض دعوى النفقة لسبق الفصل فيها والأداء، ورفض طلب توسعة الأعياد لوجود حكم قضائي يفصل في مستحقات المدعية والولدين، ورفض طلب بدل الإيجار لاستفادة المدعية من بيت الزوجية، ورفض طلب مصاريف العلاج والعقيقة لأنه من قام بهما. واحتياطيًا، طالب بمراعاة وضعه المادي المتدهور وإجراء بحث بحضور الطرفين.

وردت المدعية بأن إيداعها وابنتها بالمؤسسة الخيرية كان بسبب عنف المدعى عليه، وأن تاريخ شطبه من سجل المهن هو 20 يونيو 2014 وليس 21 سبتمبر 2012، وأن الحكم الأجنبي غير مذيل بالصيغة التنفيذية ومخالف لمقتضيات مدونة الأسرة والنظام العام المغربي لعدم فرضه نفقة عليها ولا على أبنائها، وأن الحوالات المالية الصادرة ليست منه، وأنه لم يثبت إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 300 يورو شهريًا. وأن ما تكفل به هو عقيقة ابنه (ع) وليس مصاريف علاج وعقيقة البنت (هـ)، وأنها هي من تؤدي واجب كراء المسكن، ولا يمكن الاحتجاج بالحكم الأجنبي فيما يخص توسعة الأعياد لعدم اعتباره لها. وأكدت بأن المدعى عليه لم يثبت إفلاسه وأنه يخفي أمواله، وأنه يعمل مع والده في مجال العقارات بالمغرب، وأن المرض الذي ادعاه لم يمنعه من العمل من قبل. وطلبت رفض دفوعاته.

بعد انتهاء المداولات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 28 يوليو 2016 في الملف رقم 2016/1606/485، قضى بإلزام المدعى عليه بدفع نفقة للمدعية بمبلغ 900 درهم شهريًا ابتداءً من 26 أغسطس 2014، ونفقة لابنتها بمبلغ 800 درهم شهريًا ابتداءً من 8 يوليو 2014، ونفقة لابنها بمبلغ 800 درهم شهريًا ابتداءً من 20 يناير 2015، بالإضافة إلى مبلغ 1500 درهم لمصاريف عيد الفطر لسنة 2016، ومبلغ 2000 درهم عن مصاريف عقيقة البنت، ورفض باقي الطلبات. فاستأنفه المدعى عليه أصليًا، والمدعية فرعيًا. وبعد تخلف الطرفين عن جلسة البحث، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يخص نفقة الابنين ومصاريف الأعياد الدينية، وقضت برفض الطلب بشأنهما، وأيدت باقي الحكم، وعدلته برفع مصاريف العقيقة إلى 5000 درهم، ومصاريف العيدين الدينيين لسنة 2016 إلى 3000 درهم، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بفساد التعليل الموازي لانعدامه، وبخرق القانون، لخرق الفصل 430 من قانون المسطرة المدنية، والمواد 189 و 190 و 200 من مدونة الأسرة. وتدعي أن المحكمة ألغت الحكم المستأنف جزئيا وردت طلب نفقة ولديها، بحجة أنها من لجأت إلى القضاء الفرنسي، وأن القرار الأجنبي الصادر عن محكمة (نيس) الفرنسية أعفى المدعى عليه من الإنفاق على الولدين، والحال أن هذا الأخير هو من حرك إجراءات الطلاق بفرنسا. وتؤكد بأن القرار الأجنبي قضى بإعفائه من النفقة فقط، ولا يوجد ما يلزمه بدفع 300 يورو. وأن الحكم اللاحق الصادر بتاريخ 17 يناير 2017، والذي أنهى العلاقة الزوجية وحدد مساهمة الأب في تربية الولدين بـ25 يورو شهريًا فقط، قد تم تذييله بالصيغة التنفيذية في شق إنهاء العلاقة الزوجية دون شق المساهمة، لمخالفته مقتضيات مدونة الأسرة والنظام العام المغربي. وتدعي أن المبلغ المذكور كان باقتراح من المدعى عليه ولم يراعِ ظروف الطرفين، ولا يغطي مشمولات النفقة، ولا مدة انقطاع المدعى عليه عن الإنفاق. وتعتبر أن المحكمة بذلك خرقت القانون وبنت قرارها على معطيات غير صحيحة وعللت قرارها تعليلاً ناقصاً.

تعليل المحكمة:

إلا أن المحكمة، استنادًا إلى المبدأ الفقهي والقضائي القاضي بأن الغاية من النفقة هي سد حاجة مستحقيها، وإلى وقائع القضية التي تفيد بأن الطرفين يقيمان بفرنسا، وأن الطاعنة تستفيد شخصيًا من مساعدات اجتماعية ومن تعويضات عائلية عن ابنيها، وأنها احتكمت للقضاء الفرنسي بتاريخ 7 أبريل 2015 في قضية طلاقها وطالبت بنفقة الولدين، واستصدرت أمرًا بفشل الصلح بتاريخ 19 أكتوبر 2015 أعفى المدعى عليه من دفع النفقة نظرًا لبطالته، ثم استصدرت حكمًا بالتطليق بتاريخ 17 يناير 2017، حدد نفقة كل واحد من الولدين بمبلغ 25 يورو شهريًا، وهو الحكم الذي لم يتم الطعن فيه أمام القضاء الفرنسي.

فإن المحكمة، إذ أقرت بحجية الحكمين الأجنبيين وفقًا للمادة 418 من قانون الالتزامات والعقود، وردت دفع الطاعنة لعدم الإثبات الكافي، ورأت أن الأحكام الأجنبية تغطي فترة نفقة المحضونين المطالب بها، فإنها تكون قد أقامت حكمها على أساس واقعي وقانوني سليم، وعللت قرارها بما يكفي. وما جاء في الطعن من أخطاء في التعليل لا يؤثر على سلامة القرار.

منطوق الحكم:

بناءً عليه، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وإعفاء الطاعنة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 نوفمبر 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية المستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.