قرار محكمة النقض رقم 556

تاريخ الإصدار: 16 نوفمبر 2021

الملف الشرعي رقم: 679/2/1/2021

موضوع النزاع: شروط إثارة صعوبة التنفيذ

ملخص الحكم:

تقرر محكمة النقض أن الاعتراض على التنفيذ، استنادًا إلى "صعوبة"، يجب أن يكون مبنيًا على ظروف طارئة، ظهرت بعد صدور الحكم محل النزاع. أما الحجج التي كانت متاحة قبل صدور الحكم، وكان بالإمكان إثارتها أمام محكمة الاستئناف عند الطعن في الحكم الابتدائي، فلا يعتد بها كأسباب مشروعة للطعن في التنفيذ.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

حكمت المحكمة برفض الطعن

تفصيل الوقائع والإجراءات:

بناءً على طلب النقض، الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 25 أغسطس 2021، بواسطة محاميه الأستاذ (ال)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 371، الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة في 3 يونيو 2021، في القضية رقم 206/1221/2021.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالإحالة والإخطار الصادر بتاريخ 12 أكتوبر 2021، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة في 16 نوفمبر 2021، وإثر المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، حيث لم يحضروا، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد حادي الإدريسي، والاستماع إلى رأي المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، الذي طالب برفض الطلب، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

توضيح حيثيات القضية:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن تقدم في 19 نوفمبر 2020، بطلب لدى رئيس المحكمة الابتدائية بتاوريرت، مدعيًا وجود صعوبة في تنفيذ الحكم. وقد استند في طلبه إلى أن محكمة الدرجة الكبرى (بالبي) بفرنسا، أصدرت بتاريخ 7 يونيو 2011، حكمًا قضى بتطليقه من زوجته، بناءً على طلبها، وإلزامه بدفع مبلغ 15,000 يورو، أي ما يعادل 16,126 درهم، كمستحقات لها ولابنتيهما.

وفي 23 ديسمبر 2013، تقدمت المدعى عليها بدعوى تطالب فيها بنفقتها خلال فترة العدة، وأجرة مسكنها، ونفقة البنتين، وأجرة مسكنهما. وأصدرت المحكمة الابتدائية بتاوريرت حكمًا في 5 فبراير 2014، قضى بإلزام الطاعن بدفع نفقة شهرية للبنتين قدرها 500 درهم لكل واحدة منهما، ابتداءً من 11 مايو 2010، وأجرة حضانة قدرها 100 درهم لكل واحدة منهما، ومبلغ 1000 درهم سنويًا لتوسعة الأعياد الدينية، ابتداءً من 23 ديسمبر 2013.

وأيدت محكمة الاستئناف بوجدة هذا الحكم، في قرارها رقم 445 الصادر في 18 أبريل 2018. وقد ادعى الطاعن أنه علم مؤخرًا بأن مطلقته تقدمت بطلب لتنفيذ الحكم الاستئنافي. واستنادًا إلى القرار الفرنسي، الذي يقضي بإلزامه بدفع مبلغ 15,000 يورو شهريًا لمطلقته وبنتيه، وإلى الاتفاقية المغربية الفرنسية المؤرخة في 10 أغسطس 1981، التي تمنع رفع الدعوى ذاتها أمام قضاء الدولتين، اعتبر الطاعن أن هناك صعوبة قانونية وواقعية في تنفيذ الحكم الصادر في المغرب، وطالب بوقف تنفيذه.

وقد دفعت المدعى عليها بأن تنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة لا يحوز قوة الشيء المقضي به، لأنه لم يقض لها بالنفقة. وأشارت إلى أنها سبق أن ذيلت الحكم بالصيغة التنفيذية أمام المحكمة الابتدائية بتاوريرت. وأوضحت أن المحكمة الابتدائية قد ناقشت الحكم الأجنبي، وتوصلت إلى أنه لم يقض بنفقة دورية ولا بأجرة حضانة ولا بأجرة سكن للأبناء، مما دفعها إلى الحكم لهم بمستحقاتهم وفقًا للقانون المغربي.

ورفض رئيس المحكمة الابتدائية طلب الطاعن في 15 ديسمبر 2020، وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الرفض، وهو ما طعن فيه الطاعن بالنقض، مع تقديم وسيلة وحيدة لم ترد عليها المطلوبة.

مآخذ الطاعن على القرار المطعون فيه:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للمادة 8 من الاتفاقية المغربية الفرنسية لسنة 1981، وخرقه للدستور المغربي لسنة 2011، وتأويله الخاطئ لوثائق الملف. ويؤكد أن الحكم الفرنسي قد قضى بإلزامه بدفع مبلغ شهري لإعالة الأطفال، وبالتالي، لا يجوز المطالبة بنفس المستحقات أمام القضاء المغربي.

رد المحكمة على طعون الطاعن:

بالنسبة للتمسك بالمادة 8 من الاتفاقية المغربية الفرنسية، فإن المحكمة ترى أن هذه المادة لا تنطبق على هذه القضية، لأنها تخص الحالات التي تكون فيها الدعوى معروضة أمام محكمة إحدى الدولتين، ثم ترفع مرة أخرى أمام محكمة الدولة الأخرى. أما في هذه القضية، فقد بتت المحكمة الفرنسية في النزاع بتاريخ 7 يونيو 2011، والمحكمة الابتدائية بتاوريرت بتاريخ 5 فبراير 2014، وبالتالي، فإن تمسك الطاعن بالمادة المذكورة لا يغير من الوضع القانوني.

ومن جهة أخرى، فإن شروط إثارة صعوبة التنفيذ، تقتضي أن تكون الأسباب التي يستند إليها الطاعن، لاحقة لصدور الحكم محل النزاع. أما الأسباب التي كانت قائمة وقت صدور الحكم، وكان بالإمكان إثارتها أمام محكمة الاستئناف، فلا تعتبر أسبابًا مشروعة لإثارة صعوبة التنفيذ.

وبالنسبة لخرق الدستور المغربي، فإن الطاعن لم يوضح نطاق هذا الخرق، وبالتالي، فإن هذا الطعن غير مقبول لغموضه.

الخلاصة والحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعن، مع إلزامه بتحمل المصاريف.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بمقر محكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

تألفت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بنزهة رئيسًا، والسادة المستشارين: حادي الإدريسي مقررًا، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاء. وبحضور المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة أوبهوش.