**القرار القضائي رقم 558**

**تاريخ الإصدار: 16 نوفمبر 2021**

**الملف الشرعي رقم: 2021/1/2/690**

**الموضوع: تنظيم صلة الرحم، تحديد مواعيد الزيارة، والتسبيب الموجب لذلك.**

**ديباجة قضائية:**

بعد استعراض المحكمة لوثائق الدعوى، تَبَيَّنَ لها أن الطاعن يخضع لتحقيق جنائي بناءً على اتهامات صادرة عن النيابة العامة تتعلق بإلحاق الأذى بطفل دون الخامسة عشرة، بالإضافة إلى اختطاف قاصر كان موكولاً إليه رعايته. كما تبين للمحكمة أن الطفلة المحضونة تعاني من اضطرابات نفسية وقلق حاد نتيجة لانفصالها عن والدتها، فضلاً عن اضطرابات في النوم، مما يستلزم خضوعها لمتابعة نفسية متخصصة بالأطفال. وبناءً على ذلك، قامت المحكمة بتحديد مواعيد الزيارة على النحو المبين في منطوق الحكم، آخذة في الاعتبار مصلحة المحضونة، وظروف الأطراف، والملابسات المحيطة بالقضية. وقد أولت المحكمة هذه الاعتبارات عناية خاصة، وأوردت تعليلاً كافياً ومستفيضاً لقرارها.

**باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون:**

**القرار:**

*   **نقض جزئي مع الإحالة.**

بناءً على الطعن بالنقض المودع بتاريخ 12 يوليو 2021، والمقدم من الطاعن بواسطة محاميته الأستاذة (م)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 236 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 24 مايو 2021، في الملف رقم 2021/1622/546.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 12 أكتوبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 16 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حادي الإدريسي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون.

**وقائع القضية:**

تَبَيَّنَ من مراجعة أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء – قسم قضاء الأسرة – بتاريخ 13 أغسطس 2020، ذكرت فيه أنها متزوجة من المدعى عليه، ولها منه ابنة تدعى "ع..."، مولودة في 3 نوفمبر 2017. وأفادت بأن المدعى عليه قد تنصل من التزاماته، خاصة النفقة، وقام بطردها من بيت الزوجية، مما أدى إلى استحالة استمرار العلاقة الزوجية. وعليه، طلبت المدعية الحكم بتطليقها للشقاق، وإلزام المدعى عليه بأداء مستحقات التطليق والتعويض عن الأضرار.

وبعد تعذر الصلح، قدمت المدعية مذكرة تعقيب ذكرت فيها أن المدعى عليه قد قدم نسخة من النموذج "ج" الخاص بالشركة التي يمتلكها، والذي يحمل اسم والدته السيدة (س)، وذلك للتدليل على أنه مجرد مستخدم. وأوضحت أن الشركة كانت مسجلة باسمه، ثم قام بتحويلها إلى اسم والدته، وأنه لا يزال هو من يديرها فعلياً. وأرفقت المدعية عدداً من الكشوفات البنكية التي تثبت وجود دخل باسمه. كما أفادت بأنها علمت بأنه قام بتأسيس شركة أخرى. وأكدت المدعية أن ادعاء المدعى عليه بأن دخله الشهري يبلغ 8440,00 درهم لا أساس له من الصحة، وأنه هو المالك والمسير الفعلي للشركات، وأن شهادة الأجر التي قدمها هي من صنعه. وأضافت أن قيامه بأداء واجب تمدرس ابنته بمبلغ 300000 درهم شهرياً، وإقامته في منزل فاخر بـ ...، دليل على يسره المادي. وعليه، طالبت المدعية الحكم لها ولابنتها بمستحقات تتناسب مع وضع المدعى عليه المادي الميسور، بالإضافة إلى التعويض وواجب التمدرس، وتنظيم حق الزيارة بحضور مساعدة اجتماعية.

من جانبه، قدم المدعى عليه مذكرة بعد إجراء البحث أكد فيها أن طلب التطليق للشقاق لا أساس له، وأنه مجرد ادعاءات، وأن طلب التطليق تعسفي. وذكر أن أجره الشهري لا يتجاوز 8447,00 درهم وفقاً لشهادة الأجر المقدمة. وأفاد بأن الشركة التي قام بإنشائها لا تزال حديثة العهد ولم تحقق أي أرباح، وأن الكشوفات البنكية تخص أشخاصاً آخرين لتشابه الأسماء. وفيما يتعلق بزيارة البنت، ذكر أن له الحق في زيارتها وتفقد أحوالها دون قيود، ولا يمكن تعليق صلة الرحم على شروط المدعية. وأشار إلى أن مبلغ واجب التمدرس الذي تطالب به المدعية يفوق قدرته، نظراً لدخله المحدود، وأن المدعية لها دخل شهري يفوق 11.000,00 درهم. والتمس المدعى عليه تطبيق مقتضيات مدونة الأسرة مع عدم التنصيص في الحكم على تواجد المدعية أثناء الزيارة.

وبعد انتهاء المناقشة، والتماس النيابة العامة تطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 17 فبراير 2021 في الملف رقم 2020/1626/4435 حكماً بقبول طلب التطليق للشقاق شكلاً، وعدم قبول باقي الطلبات. وفي الموضوع، قضت المحكمة بتطليق المدعية من المدعى عليه طلقة واحدة بائنة للشقاق، وإلزامه بأداء مبلغ 3000,00 درهم كواجب للسكن خلال العدة، وإسناد حضانة البنت للمدعية، وتحديد نفقتها بمبلغ 1000,00 درهم شهرياً ابتداءً من تاريخ الحكم، وأجرة حضانتها بمبلغ 200,00 درهم شهرياً ابتداءً من تاريخ الحكم، وتكاليف سكنها بمبلغ 1000,00 درهم شهرياً ابتداءً من تاريخ انتهاء العدة، وذلك إلى غاية سقوط الفرض شرعاً، وتمكين المدعى عليه من صلة الرحم مع ابنته برفقة والدتها المدعية كل يوم أحد من كل أسبوع من الساعة 10 صباحاً إلى الساعة 2 بعد الزوال.

استأنفت المدعية هذا الحكم، مطالبة بالرفع من المبالغ المحكوم بها. كما استأنفه المدعى عليه مطالباً بتعديل الحكم في الشق المتعلق بالزيارة، والسماح له بزيارة ابنته دون مرافقة الحاضنة، مع تمديد أوقات الزيارة وجعلها مرتين في الأسبوع من الساعة 10 صباحاً إلى الساعة 6 مساءً.

تقدمت السيدة (س) بطلب تدخل إرادي في الدعوى، مطالبة بالحكم لها بتعويض قدره مائة ألف درهم في مواجهة المستأنفة، تعويضاً عن الضرر المعنوي اللاحق بها جراء السب والإهانة والتشهير بها من خلال الكشوفات الحسابية البنكية للشركة التي تملكها.

قضت محكمة الاستئناف بقرارها المشار إليه أعلاه بعدم قبول الطلب التدخلي، وتأييد الحكم المستأنف مع تعديله برفع نفقة البنت إلى مبلغ 2000,00 درهم شهرياً، وتكاليف سكنها إلى مبلغ 1800,00 درهم شهرياً. وهو القرار الذي طعن فيه المدعى عليه بالنقض، بمقال تضمن وسيلتين لم تجب عنهما المطلوبة، وقد تم إعلامها بذلك.

**أوجه الطعن بالنقض:**

*   **الوسيلة الأولى:** يعيب الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني، وضعف التعليل، وخرق حقوق الدفاع، ومقتضيات المواد 180 و 182 و 186 من مدونة الأسرة. وذكر أن المحكمة عند تحديد نظام الزيارة لم تراعِ مصلحة المحضونة، وظروف الأطراف، وملابسات القضية، وأنه قدم كافة الحجج والوثائق التي تثبت مدى الترابط والمحبة بينه وبين ابنته، إلا أن المحكمة استبعدت كل ذلك وردت دفوعاته دون تبرير أو تعليل قانوني سليم، مما يجعل القرار غير معلل تعليلاً كافياً ومخالفاً للقانون ومعرضاً للنقض.

*   **الوسيلة الثانية:** يعيب الطاعن على القرار مخالفته لمقتضيات المواد 85 و 168 و 189 و 190 من مدونة الأسرة، حيث ذكر أن تقدير مستحقات الأبناء يجب أن يراعي دخل الملزم بها، إلا أن المحكمة عند رفعها لنفقة البنت وواجب سكنها لم تراعِ ذلك، ولم تبرز عناصر التقدير، ولم تتحر عن وضعيته المادية بأي وسيلة قانونية، وأنه أثبت خلال مراحل الدعوى أن دخله الشهري هو 8447 درهماً، وقدم كشوفات بنكية وشهادة الأجر وشهادة صادرة عن مديرية الضرائب، وأن شركة (...NET) ليست باسمه، وأن شركة (...DEV) حديثة الإنشاء. وبذلك، فإن قرار المحكمة ناقص التعليل وبمثابة انعدامه، ويستوجب نقضه.

**تعليل محكمة النقض:**

*   **بالنسبة للوسيلة الأولى:** حيث إنه بمقتضى المادة 182 من مدونة الأسرة، فإنه عند عدم اتفاق الأبوين على تنظيم الزيارة، فإن المحكمة تراعي ظروف القضية وملابساتها ومصلحة المحضون. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به بخصوص تاريخ زيارة الطاعن لابنته، فإنها قد بررت ذلك بمصلحة المحضونة، وظروف الأطراف، وملابسات القضية، بعدما تَبَيَّنَ لها من خلال وثائق الملف أن الطاعن يخضع للمتابعة من قبل النيابة العامة بتهمة إيذاء طفل دون الخامسة عشر، واختطاف طفل كان موكولاً إليه رعايته، بالإضافة إلى الشهادة الطبية التي تثبت أن الطفلة تعاني من اضطراب وقلق بسبب الانفصال عن والدتها واضطرابات في النوم، وأن حالها يستدعي متابعة نفسية. وعليه، فإن المحكمة عندما خلصت إلى ضبط أوقات الزيارة على النحو الذي ورد في منطوق حكمها، فإنها قد راعت مصلحة المحضونة، وعللت قرارها تعليلاً كافياً، ولم تخالف مقتضيات المواد المحتج بها، ولا حقوق الدفاع، وبالتالي، فإن النعي بهذا الخصوص لا يقوم على أساس سليم.

*   **بالنسبة للوسيلة الثانية:** حيث صح ما عابه الطاعن على القرار في وسيلته الثانية، ذلك أن تقدير النفقة وتوابعها وإن كان مما تستقل به محكمة الموضوع، فإنه مشروط بأن يكون وفق المعايير المعتمدة قانوناً. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، وهي ترفع من نفقة البنت وواجب سكنها إلى الحد الوارد في منطوق قرارها، بدعوى أن الطاعن مهندس ويمتلك شركتين وقام بتحويل الأولى إلى اسم والدته خلال فترة الخلافات بينه وبين زوجته، وأن هذه الشركة تعرف حركة من خلال كشوفات الحساب البنكي، وأن ورقة أجره التي تتضمن مبلغ 8497 درهماً صادرة عن شركته، فإنها لم تبرز في قرارها الدخل الذي اعتمدته في التقدير، في حين أن الطاعن قد تمسك ضمن دفوعه بأن أجره الصافي هو 8447 درهماً، وقدم كشوفات بنكية وشهادة الأجر وشهادة صادرة عن مديرية الضرائب لتبيان دخله السنوي لسنة 2020 وشهادة من الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وأوضح بأن شركة (...NET) ليست باسمه، وأن شركة (...DEV) حديثة الإنشاء ولم تحقق أرباحاً يمكن اعتمادها كحجة على وضعيته المادية. لذا، كان على المحكمة أن تبحث في دخله الحقيقي ولو بإجراء بحث أو الاستعانة بخبرة عند الاقتضاء، حتى يكون التحديد ملائماً لمقتضيات المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة. ولما لم تفعل ذلك، فإن قرارها جاء ناقص التعليل، وهو بمثابة انعدامه، ويستوجب نقضه.

**منطوق الحكم:**

بناءً عليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئياً فيما يتعلق بنفقة البنت وواجب سكنها، مع إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقاً للقانون، ورفض الطعن في الباقي، وتحميل الطاعن نصف المصاريف، وإعفاء المطلوبة من النصف الآخر.

**الإجراءات:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مُشَكَّلَة من السيد محمد بنزهة رئيساً، والسادة المستشارين: حادي الإدريسي مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.