**قرار محكمة النقض رقم 560**

**تاريخ الإصدار: 16 نوفمبر 2021**

**الملف الشرعي رقم: 2017/1/2/877**

**موضوع النزاع: وصية – حجية الأحكام القضائية**

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**بعد المداولة طبقاً للقانون، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:**

**منطوق الحكم:**

رفض طلب النقض المقدم من الطاعن وتحميله المصاريف القضائية.

**الوقائع والإجراءات:**

استناداً إلى عريضة الطعن بالنقض، المسجلة بتاريخ 29 مايو 2017، والمقدمة من قبل الطاعن بواسطة نائبه الأستاذ (ن)، والتي تستهدف نقض القرار رقم 71 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في 8 فبراير 2017، في الملف رقم 2016/1201/741.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوبين في النقض بواسطة نائبهم الأستاذ (ال)، بتاريخ 23 أكتوبر 2018، والتي التمسوا فيها رفض الطعن.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 4 مايو 2021، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 16 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف، حضر دفاع الطاعن، في حين تخلف نائب المطلوبين رغم إشعاره بالجلسة.

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى مرافعة دفاع الطاعن، التي ركزت على أن القضية تتعلق بوصية، وقد تم البت فيها من قبل قاضٍ منفرد، وهو ما يخالف التنظيم القضائي للمملكة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي طالب فيها برفض الطعن.

**أسباب الحكم:**

حيث تبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعين، بصفتهم ورثة كل من (م. ج وع. م وم وع ول ور وم وم) وأصالة ونيابة عن ابنه (ك)، تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط في 21 مايو 2015، في مواجهة المدعى عليه (ع (ال)) وبحضور (م. ح.ال)، مبينين فيها أن (الحاج ع. ال) أوصى في حياته بأن يخصص جزء من تركة للعائلة (آل...) من فروع الجد وفروع الأب وفروع الأعمام وفروع فروعهم، مع إعطاء حق الإشراف على الوصية لكل من شقيقه (الحاج ام... بن ع. ال) وأخيه للأب (ع . (ال)) وأخيه للأم (الحاج ام. ب.ال) وابني عمه (ع بن ال. ال وع بن ع. ال). وعند تعذر ذلك، يتولى من بقي حياً من المذكورين، وبعد أن أصبح أمر الوصية شاغراً، استأثر (ع.ال) بتدبيرها وصار يدفع لهم مبلغ 700 درهم شهرياً لكل واحد منهم، قبل أن يتوقف عن ذلك منذ يناير 2014 بالنسبة لورثة (م) بن عب ال) ومنذ يونيو 2014 بالنسبة لورثة (م بن ب. ال)، وذلك دون مبرر. والتمسوا الحكم على المدعى عليه بدفع ما ترتب بذمة الوصية لكل واحد من ورثة ( ع بن .م . (ال) وورثة (م بن ب. (ال)، معززين طلبهم بنسخ من رسم الوصية ورسوم الإراثة وقرارات قضائية ورسائل وكشوفات بنكية وشهادات حياة.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن المدعين ليسوا من فروع الموصى لهم، وأن القرار الاستئنافي المدلى به من طرفهم لا حجية له، وقد تم نقضه من قبل محكمة النقض، وأن النظار المكلفين بتدبير الوصية قاموا بمراجعة المستفيدين وتوصلوا إلى أن مجموعة منهم ليسوا من الموصى لهم شرعاً. ورد المدعون بأنهم ضمن المستفيدين من الوصية وأن قرار محكمة النقض لم يسلبهم هذه الصفة، وبعد تبادل المذكرات، حكمت المحكمة الابتدائية على المدعى عليهما بأداء مبلغ 700 درهم شهرياً لكل واحد من ورثة (ع) بن .م . (ال) وورثة (م بن ب.ال) اعتباراً من التواريخ المذكورة. فاستأنف المدعى عليه، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم جزئياً، فيما يخص ورثة (م. ح.ال) فقط.

وقد طعن الطاعن بالنقض في القرار الاستئنافي، فيما يخص باقي الورثة، بدعوى أن المحكمة أخطأت في تطبيق القانون وفي تفسير الوقائع، وأن المحكمة الابتدائية بتت في القضية بقاض منفرد، وأن المدعين ليسوا من المستفيدين من الوصية.

**بشأن الدفع المتعلق بالاختصاص:**

حيث إن المادة الرابعة من التنظيم القضائي للمملكة المعدل بالقانون رقم 34.10 تنص على أن المحاكم الابتدائية تعقد جلساتها بقاض منفرد ما عدا القضايا العقارية وقضايا الأسرة والميراث، وبما أن النزاع يتعلق بطلب نصيب من ريع الوصية، وهي قضية مدنية صرفة، فإن البت فيها من قاض منفرد لا يشكل خرقًا للقانون.

**بشأن الطعن في صفة المدعين:**

حيث إن الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود يقر بأن الأحكام القضائية لها حجية على الوقائع التي تثبتها، حتى قبل صيرورتها قابلة للتنفيذ. وبالرجوع إلى ملف القضية، يتبين أن الطاعن أقر للمطلوبين بصفتهم من ضمن المستفيدين من الوصية، وذلك أثناء طعنه بالنقض في القرار الاستئنافي السابق، وأقر بأنهم كانوا ولا زالوا يتوصلون بحقوقهم منه. كما أن محكمة النقض أقرت صفتهم في الادعاء وحقهم في ريع الوصية، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حينما ردت على ما أثاره الطاعن، استندت إلى قرار محكمة النقض الذي بت في الطعن في القرار الاستئنافي السابق وأكدت انتفاء منازعة الطاعن في صفة المطلوبين، وبأن النزاع كان حول من له حق الإشراف، وبالتالي تكون المحكمة قد أسست لما قضت به، ولم تخرق حقوق الدفاع وعللت قرارها تعليلاً سليماً.

**بشأن الطعن المتعلق بمخالفة نص الوصية:**

حيث إن المحكمة ملزمة بالبت في الدعوى على ضوء الوقائع المطروحة أمامها، وبما أن المطلوبين بينوا في مقالهم الافتتاحي أن الطاعن كان يواظب على دفع مبلغ 700 درهم شهرياً لكل واحد منهم، وطلبوا الحكم عليه بأداء ما ترتب بذمة الوصية لكل واحد منهم ابتداء من التواريخ المذكورة، وبما أن المحكمة تبين لها من وثائق الملف أنه ليس هناك ما يثبت أي تغيير في مداخيل الوصية سواء بالإيجاب أو السلب، فإنها لما أيدت الحكم المستأنف في مواجهة الطاعن، وقضت بأدائه مبلغ 700 درهم شهرياً لكل واحد من ورثة (ع) بن .م. ال وورثة م بن ب (ال، بالاستناد إلى أن هذا المبلغ محدد في المقال الافتتاحي وأثبتته الكشوفات البنكية، فإنها لم تخالف ما احتج به الطاعن وجاء قرارها مؤسساً.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض مع تحميل الطاعن المصاريف.

**صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 نوفمبر 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة القضاة:**

*   محمد بنزهة: رئيساً
*   نور الدين الحضري: مستشاراً مقرراً
*   عمر لمين: مستشاراً
*   عبد الغني العيدر: مستشاراً
*   لطيفة أرجدال: مستشارة

**وبحضور:**

*   محمد الفلاحي: المحامي العام
*   فاطمة أوبهوش: كاتبة الضبط