القرار القضائي رقم 418

تاريخ الإصدار: 14 سبتمبر 2021

المرجع: القضية الشرعية رقم 279/2/1/2020

الموضوع: مدى مشروعية التوكيل في إجراءات الطلاق

الخلاصة القضائية:

إن عدم وجود نص صريح في مدونة الأسرة يجيز التوكيل في الطلاق، على غرار ما كان معمولًا به في الفصل 44 من مدونة الأحوال الشخصية السابقة، لا يعني حظر هذا التوكيل بشكل قاطع. ففي إطار المذهب المالكي، الذي تستند إليه مدونة الأسرة في المادة 400، يعتبر التوكيل في الطلاق جائزًا بشروط وضوابط محددة.

باسم جلالة الملك وتطبيقًا لأحكام القانون، قررت المحكمة العليا ما يلي:

نقض وإحالة:

بعد الاطلاع على مستندات القضية ومضمون القرار المطعون فيه، تبين أن المدعي (خ.م) قد تقدم في البداية بدعوى ابتدائية، ثم أتبعها بطلب معدل بتاريخي 12 ديسمبر 2018 و23 أبريل 2019. أوضح المدعي في دعواه أنه متزوج من المدعى عليها (ل.خ) بموجب عقد زواج رقم 362 المؤرخ في 18 فبراير 2012، وأن العلاقة الزوجية بينهما أصبحت مستحيلة الاستمرار نتيجة لتراكم المشاكل والخلافات. كما أشار إلى أن المدعى عليها رفعت ضده شكوى كيدية، ترتب عليها إصدار مذكرة بحث دولية في حقه. وأضاف أن وضعه المادي في المهجر غير مستقر، حيث لا يتجاوز دخله الشهري 500 دولار، ملتمسًا الحكم بتطليق المدعى عليها طلاقًا رجعيًا، وتوكيل محاميه في كافة الإجراءات المتعلقة بالطلاق. وأرفق طلبه بنسخة من عقد الزواج، ووكالة خاصة بالطلاق مصادق عليها من القنصلية المغربية العامة في (ك) بتاريخ 25 فبراير 2019.

من جهتها، دفعت المدعى عليها بأن المدعي تخلف عن حضور جلسات الصلح، وأنه يحاول التهرب من التزاماته المتعلقة بالنفقة والسكن، مؤكدة أن الطلاق بالوكالة غير مستند إلى أساس قانوني. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الدعوى برقم 1369 بتاريخ 21 مايو 2019. قام المدعي باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، مما دفع المدعي إلى الطعن بالنقض بواسطة محاميه، متضمنًا وسيلة وحيدة. ردت المدعى عليها على هذا الطعن بمذكرة قدمها محاميها الأستاذ (ع.أ) بتاريخ 26 مايو 2021، ملتمسة رفض الطلب.

استند الطاعن في طعنه بالنقض على أن القرار الاستئنافي يشوبه نقص في التعليل، يرقى إلى مستوى انعدامه، وذلك لعدم تمكنه من الحضور شخصيًا لجلسة الصلح بسبب صدور مذكرة بحث دولية في حقه، نتيجة شكوى كيدية رفعتها ضده المدعى عليها. وأضاف أنه قام بتوكيل محاميه لحضور هذه الجلسات نيابة عنه. وأشار إلى أن المحكمة الابتدائية، ومحكمة الاستئناف من بعدها، قد أخطأتا بعدم الأخذ بالوكالة في الطلاق، على الرغم من أن محكمة النقض قد أخذت بها في قرار سابق لها (رقم 941 الصادر بتاريخ 24 ديسمبر 2013)، مستندة إلى ما يبيحه الفقه الإسلامي في هذا الشأن. وخلص الطاعن إلى أن استمرار العلاقة الزوجية في ظل هذه الظروف المتأزمة يلحق الضرر به، مطالبًا بنقض القرار وإحالة القضية على المحكمة الابتدائية للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.

ترى المحكمة العليا أن ما استند إليه الطاعن في طعنه سليم وصائب. فبالرغم من أن المادة 81 من مدونة الأسرة تنص على استدعاء الزوجين شخصيًا لحضور جلسة الصلح بهدف إيجاد حل للخلافات القائمة بينهما، واعتبار عدم حضور الزوج بمثابة تراجع عن طلبه، إلا أن هذا لا يعني الحظر المطلق للتوكيل في الطلاق. فالمشرع، وإن كان يحرص على استقرار الأسرة، إلا أنه لم يحظر التوكيل في الطلاق صراحة، وهو ما ينسجم مع مذهب الإمام مالك، الذي يشكل مرجعًا أساسيًا في مدونة الأسرة. كما أن القضاء قد أخذ بالتوكيل في بعض الحالات الاستثنائية، كحالات الأشخاص المبعدين عن البلاد، أو المحكوم عليهم بأحكام طويلة الأمد، أو المقيمين في دول يتعذر عليهم مغادرتها، إذا كان هناك مسوغ شرعي للطلاق، وكان استمرار العلاقة الزوجية يلحق الضرر بأحد الزوجين، مع إبقاء الزوجين في حالة معلقة لا هما متزوجان ولا هما مطلقان، وهو ما يتعارض مع مبادئ الشريعة الإسلامية التي تقضي إما بالإمساك بالمعروف أو التسريح بالإحسان.

وبالنظر إلى أن الطاعن قد تمسك بطلب الطلاق، وأثبت عدم تمكنه من الحضور شخصيًا لجلسة الصلح، وقام بتوكيل محاميه الأستاذ أحمد بموجب وكالة موثقة من القنصلية العامة المغربية بتاريخ 25 فبراير 2019، للنيابة عنه في كافة الإجراءات المتعلقة بالطلاق، مع تبرير عدم حضوره الشخصي بوجوده خارج البلاد وكونه مبحوثًا عنه بسبب الشكوى التي رفعتها ضده المدعى عليها، وأكد أن استمرار العلاقة الزوجية في ظل هذه الظروف يلحق به ضررًا بالغًا، فإن المحكمة، بتأييدها للحكم الابتدائي الذي رفض دعواه، لم تقم بالبحث والتحقق في هذه الظروف، ولم تناقش الحجج التي قدمها الطاعن، ولم تقم بتطبيق القواعد الفقهية المعمول بها في هذا الشأن. وبذلك، فإن قرارها جاء غير مؤسس ومنقوص التعليل، وهو ما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب، قررت المحكمة العليا ما يلي:

نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على المحكمة المختصة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.

صدر هذا القرار وتلي علانية بالجلسة المنعقدة بتاريخه بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   الرئيس: محمد بترهة
*   المستشارون: نورالدين الحضري (مقررًا)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، لطيفة أرجدال
*   المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش