**قرار محكمة النقض رقم 418**

**تاريخ الإصدار: 14 سبتمبر 2021**

**في الدعوى الشرعية رقم 2020/1/2/279**

**موضوع القرار: مدى جواز التوكيل في إجراءات الطلاق، وشروطه.**

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقواعد القانونية، قررت محكمة النقض ما يلي:

**نقض وإحالة**

بعد الاطلاع على حيثيات القضية وملف الطعن، وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه، تبين أن المدعي (خ.م) تقدم بمطلب افتتاحي، ثم بمقال تعديلي أمام المحكمة الابتدائية بـ م، بتاريخين هما 12 ديسمبر 2018 و 23 أبريل 2019. أوضح المدعي أنه عقد قرانه على المدعى عليها (ل.خ) بموجب وثيقة زواج رقم 362، مسجلة بتاريخ 18 فبراير 2012، إلا أن استمرار العلاقة الزوجية بينهما أصبح متعذراً جراء تفاقم الخلافات والمشاكل. وأفاد بأنه موضوع مذكرة بحث دولية بسبب شكوى كيدية رفعتها ضده المدعى عليها، وأنه عاطل عن العمل خارج أرض الوطن، ولا يتجاوز دخله الشهري 500 دولار. بناءً عليه، طالب المدعي بالحكم بطلاق المدعى عليها طلاقاً رجعياً، مع تفويض محاميه في القيام بإجراءات التطليق، وقد دعم طلبه بنسخة من عقد الزواج، وتوكيل مصدق عليه من القنصلية المغربية بـ ك بتاريخ 25 فبراير 2019، يجيز لمحاميه مباشرة إجراءات الطلاق.

من جانبها، دفعت المدعى عليها بأن المدعي لم يحضر جلسات الصلح، وأنه يتهرب من مسؤولياته المالية تجاهها، إضافة إلى أن التطليق بالوكالة يفتقر إلى الأساس القانوني. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1369 بتاريخ 21 مايو 2019، بعدم قبول الدعوى. فاستأنف المدعي هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بالقرار المطعون فيه. تقدم الطاعن بالنقض بواسطة نائبه، معتمداً على سبب وحيد، وردت عليه المطلوبة بمذكرة دفاع مؤرخة في 26 مايو 2021، ملتمسة رفض الطعن.

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف أنه مشوب بنقص التعليل الموازي لانعدامه، وذلك لعدم تمكنه من حضور جلسات الصلح بسبب مذكرة البحث الصادرة في حقه نتيجة للشكوى الكيدية التي رفعتها ضده المطلوبة. ويؤكد أنه فوض محاميه لحضور تلك الجلسات نيابة عنه، وأن محكمة الدرجة الأولى قضت بعدم قبول دعواه وأيدتها الاستئناف دون مناقشة مسألة جواز التوكيل في الطلاق، وهي مسألة سبق لمحكمة النقض أن أقرتها في قرار سابق (رقم 941 الصادر بتاريخ 24 ديسمبر 2013) استناداً إلى أحكام الفقه الإسلامي. ويختتم الطاعن طعنه بالتأكيد على ضرورة فك عصمته من المطلوبة بسبب استحالة استمرار العلاقة بينهما، مع المطالبة بتحديد مستحقاتها. لذا، يطالب بنقض القرار وإحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية للفصل فيها وفقاً للقانون.

تعتبر محكمة النقض أن ما أثاره الطاعن بشأن أوجه النقص في قرار محكمة الاستئناف، له ما يبرره. فبالرغم من أن المشرع قد ألزم في المادة 81 من مدونة الأسرة حضور الطرفين شخصياً لجلسة الصلح، واعتبر تخلف الزوج عن الحضور بعد تبليغه بمثابة تراجع عن طلبه، فإن عدم النص صراحة على جواز التوكيل في الطلاق كما كان في الفصل 44 من مدونة الأحوال الشخصية، لا يعني منعه مطلقاً. فالرأي الراجح في مذهب الإمام مالك، الذي تستند إليه المادة 400 من مدونة الأسرة، يجيز التوكيل في الطلاق بشروط، وهو ما جرى العمل به قضائياً في بعض الحالات التي يتعذر فيها حضور الزوج شخصياً، كالمبعدين أو المسجونين أو المقيمين في دول أخرى يصعب عليهم مغادرتها، إذا كان الطلاق مبرراً ويتسبب تعليقه في إلحاق الضرر بأحد الزوجين. فبقاء العلاقة الزوجية معلقة لا يحقق مقاصد الشريعة التي تنص على "إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان". ولما كان الطاعن قد تمسك بطلب الطلاق وأناب عنه محاميه بموجب وكالة مصدق عليها، مبرراً غيابه بكونه مقيماً خارج أرض الوطن وموضوع مذكرة بحث بسبب الشكوى التي رفعتها ضده المطلوبة، ورأت المحكمة أن استمرار العلاقة الزوجية في ظل هذه الظروف يلحق به ضرراً بالغاً، فإن قرار محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى، دون بحث ما أثاره الطاعن ومناقشته والتحقق من صحته وتطبيق القواعد الفقهية ذات الصلة، يعد قراراً غير مؤسس ومشوباً بنقص التعليل الموازي لانعدامه، وهو ما يستوجب نقضه.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: السيد محمد بترهة رئيساً، والسادة المستشارين: نورالدين الحضري مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.