حيثيات قرار النقض رقم 547 الصادر في 16 نونبر 2021 في القضية الشرعية رقم 2019/1/2/160، المتعلقة بواجبات العقيقة:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

بناءً على الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 1 نونبر 2018 من طرف المدعي (الطاعن)، والذي يمثله الأستاذ (ب.ح)، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 597 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 25 يونيو 2018، في الملف رقم 1606/2018/503.

وبعد الإطلاع على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في 12 أكتوبر 2021.

وبعد إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 16 نونبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى رأي المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي طالب بإلغاء القرار المطعون فيه فيما يتعلق بمصاريف العقيقة.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من وثائق القضية والقرار الاستئنافي المطعون فيه، أن المدعى عليها (المطعون ضدها) (ي.ل) قد تقدمت بمقالين افتتاحي وإضافي أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات، مسجلين بتاريخ 2 مايو 2017 و 27 نوفمبر 2017 على التوالي. وقد ذكرت في دعواها أنها كانت متزوجة من المدعي (الطاعن) (ع.ه)، وأنها حامل منه، وأنها كانت تعيش على نفقة والدها منذ الزواج. وقد وضعت مولودًا بتاريخ 18 سبتمبر 2017 أسمته (ي). وفي 2 أكتوبر 2017، قام المدعي بتطليقها دون أن يحدد الحكم مستحقات ابنهما. ولهذا، طالبت بالحكم على المدعي بنفقة شهرية قدرها 1000 درهم، وتوسعة أعياد بقيمة 3000 درهم، وذلك بدءًا من تاريخ الزواج في 27 نوفمبر 2015 حتى تاريخ الطلاق، بالإضافة إلى مبلغ 3000 درهم كمصاريف علاج، ومبلغ 1000 درهم شهريًا نفقة للابن من تاريخ ميلاده إلى تاريخ الطلاق، إضافة إلى نفقة الابن بعد الطلاق بقيمة 1000 درهم شهريًا، ومبلغ 1000 درهم شهريًا للسكن، و500 درهم شهريًا للحضانة، وذلك كله ابتداءً من تاريخ الطلاق مع استمرار النفقة حتى سقوطها شرعًا، بالإضافة إلى مبلغ 4703.40 درهم كمصاريف للولادة، و10000 درهم كمصاريف للعقيقة.

رد المدعي بأن زوجته كانت تعيش معه في بيت الزوجية وكان ينفق عليها، وأن المحكمة حكمت لها بنفقة الحمل. أما بالنسبة لمستحقات الابن، فقد طالب بتخفيضها نظرًا لظروفه المادية المحدودة، مؤكدًا أنه هو من أقام حفل العقيقة وتكفل بجميع مصاريفها.

بعد ذلك، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 26 ديسمبر 2017 بقبول الدعوى شكلاً فيما عدا مستحقات الابن (ي). وفي الموضوع، قضت بإلزام المدعى عليه بأداء اليمين الشرعية لإثبات إنفاقه على المدعية من تاريخ 27 نوفمبر 2015 إلى 18 أبريل 2017، وفي حالة نكوله، يستحق للمدعية نفقة قدرها 500 درهم شهريًا عن تلك الفترة، وبإلزام المدعي بنفقتها عن الفترة من 19 أبريل 2017 إلى 2 أكتوبر 2017 دون يمين، وتوسعة أعياد بقيمة 1000 درهم سنويًا، ومبلغ 2000 درهم لمصاريف التطبيب، و 4703 درهم لمصاريف الولادة، ورفض باقي الطلبات. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل المدعي، وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديل مصاريف الولادة إلى 2000 درهم.

طعن المدعي في هذا القرار الاستئنافي بالنقض، وذلك بواسطة محاميه، مستندًا إلى وسيلتين.

أوجه الطعن بالنقض:

يؤكد الطاعن أن القرار الاستئنافي مشوب بعيب نقصان التعليل، ويفتقر إلى الأساس القانوني، حيث اعتمد على العرف في اعتبار أن الزوجة هي من أقامت العقيقة، في حين أنه قدم قائمة شهود تثبت أنه هو من أقام العقيقة، ولم تستجب المحكمة لطلبه بإجراء بحث في هذا الشأن.

حيثيات محكمة النقض:

تبين لمحكمة النقض أن الطعن المقدم من الطاعن له ما يبرره، ذلك أن واجبات العقيقة مستمدة من الأعراف والعادات الإسلامية، وتقع على عاتق الأب حسب قدرته. وقد ثبت من أوراق القضية أن المدعي قد أصر على أنه هو من أقام حفل العقيقة في منزل والديه بحضور الأهل والجيران، وطالب بإجراء تحقيق في الموضوع. إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، أيدت الحكم الابتدائي الذي ألزم المدعي بواجبات العقيقة، دون أن تجري أي بحث في هذا الشأن، أو تستند إلى نتائج أي بحث في قرارها، مما يجعل قرارها مجردًا من الأساس القانوني، ومشوبًا بنقص في التعليل يرقى إلى انعدامه، ويعرضه بالتالي للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر وتُلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، والمستشارين عبد الغني العيدر مقررًا، وعمر المين وعالمين ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.