القرار القضائي رقم 542

صادر في: 16 نوفمبر 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 2019/1/2/55

الموضوع: إثبات الخلوة وأثرها في النزاع حول البناء بين الزوجين

الخلاصة:
في إطار المنازعات الزوجية المتعلقة بالبناء، وحيث تدعي الزوجة حصوله بينما ينكره الزوج، فإن القول الفصل، وفقاً لما هو مستقر عليه فقهاً وقضاءً، يكون للزوجة بعد ثبوت الخلوة الشرعية بينهما، مدعماً بيمينها.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

قرار الرفض

المنطوق:
بناءً على الطعن بالنقض المؤرخ في 16 نوفمبر 2018، والمقدم من الطاعن (المشار إليه لاحقاً) بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ج.ك)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 122 الصادر عن محكمة الاستئناف بجدة بتاريخ 03 فبراير 2016 في الدعوى رقم 2014/1607/12.

المقدمات الإجرائية:
*   وبالنظر إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 12 أكتوبر 2021.
*   واستناداً إلى الإعلان بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 نوفمبر 2021.
*   وبعد حضور الأطراف أو من يمثلهم، مع ثبوت تغيبهم.
*   وبعد استماع الهيئة القضائية إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد عمر لمين، وإلى الملاحظات الختامية للمحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي خلصت إلى رفض الطعن.
*   وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:
بالتدقيق في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتبين أن المدعى عليها (ح.م) تقدمت في 28 ديسمبر 2011، بمقال أمام المحكمة الابتدائية بوجدة، ذكرت فيه أن المدعي عليه (س.٥) هو زوجها، وأن الخلوة الصحيحة بينهما تعتبر بمثابة الدخول الشرعي، إذ أنها كانت ترافقه باستمرار منذ تاريخ عقد الزواج. وأشارت إلى نشوب خلافات بينهما نتيجة لتصرفات الزوج، مما أدى إلى زعزعة الثقة وجعل استمرار الحياة الزوجية مستحيلاً، وطلبت الحكم بتطليقها منه للشقاق، مع المطالبة بجميع مستحقاتها، بما في ذلك مؤخر الصداق البالغ 20 ألف درهم، ونفقة شهرية قدرها 1000 درهم ابتداءً من شهر أكتوبر 2010، وأرفقت طلبها بالمستندات اللازمة.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن ما تدعيه الزوجة بخصوص الدخول بها لا أساس له، وأن شهادة الشاهدين لإثبات الخلوة لا تصلح دليلاً، وأن الغرض من عقد الزواج كان تسهيل ترحيله إلى إسبانيا، حيث تقيم المدعية، وأكد أنه تلقى مبلغ 30 ألف درهم دون أن يحصل على المقابل المتفق عليه، واعتبر دعواها تعسفية لكونها لم تكن زوجة بالمعنى الحقيقي، وطالب برفض دعواها الأصلية، وبإلزامه بدفع تعويض عن الضرر قدره 10 آلاف درهم، مع استرجاع مقدم الصداق البالغ 30 ألف درهم.

بعد تعذر الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية في 17 أبريل 2013 بتطليق المدعية من زوجها طلقة بائنة للشقاق قبل الدخول، وفي الطلب المضاد، ألزمتها برد نصف الصداق المستلم، أي 500 درهم. وتم تصحيح الخطأ المادي في الحكم في 17 يوليو 2013 ليصبح المبلغ الواجب رده 5000 درهم. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً، وحكمت من جديد باعتبار واقعة الدخول قائمة، مع يمين الزوجة، وإلزام الزوج بدفع مبلغ 20 ألف درهم كمؤخر صداق، و150 ألف درهم كأجرة سكن خلال العدة، ونفقة شهرية بمبلغ 30 ألف درهم ابتداء من 1 أكتوبر 2010 وحتى صدور حكم الطلاق، وتأييد الحكم الابتدائي في باقي ما قضى به. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:
استند الطاعن في طعنه على وسيلتين، الأولى تتعلق بمخالفة المادتين 88 و128 من مدونة الأسرة، حيث اعتبر أن المحكمة الابتدائية حسمت واقعة البناء بالنفي، وأن شهادة الشهود لم تثبتها، وأنه كان يتعين تصديقه بيمينه، وأن المحكمة خرقت المادتين المذكورتين حين قبلت الطعن في جزء من الحكم يتعلق بمستحقات الطلاق. الوسيلة الثانية، تضمنت اتهام القرار المطعون فيه بنقصان التعليل، وأن المحكمة الابتدائية حسمت واقعة الدخول باليمين، وأن محكمة الاستئناف كان عليها أن تؤيد الحكم الابتدائي في شقه المتعلق بالطلاق قبل البناء، وأن تلغيه فيما يتعلق بالمستحقات، وطالب بنقض القرار.

التكييف القانوني:
فيما يتعلق بالشق المتعلق بالطلاق، فإن المحكمة مصدرة القرار، وبناءً على ثبوت الخلوة بين الزوجين ومرور أكثر من عام على الزواج، واستمرار المرافقة بينهما، قد استخلصت أن الطلاق وقع بعد الدخول وليس قبله، وطبقت الأحكام الفقهية المتعلقة بالمنازعة في البناء، ورتبت على ذلك آثاره القانونية، وبذلك تكون قد ناقشت فرع الطلاق، بعد اعتباره واقعاً بعد البناء، وبالتالي فإن المحكمة قد طبقت القانون ولم تخرق المحتج به، ويكون الطعن في هذا الجانب غير مؤسس.

أما فيما يخص النزاع حول البناء، فإن الثابت فقهاً وقضاءً أنه في حالة تنازع الزوجين حول البناء، حيث تدعيه الزوجة وينكره الزوج، فإن القول الفصل يكون للزوجة بعد ثبوت الخلوة بينهما، وتأييد ذلك بيمينها. واستشهدت المحكمة بما جاء في مختصر الشيخ خليل، وأقوال شراحه، بأن الخلوة بمثابة شاهد، و نكول الزوج بمنزلة شاهد آخر. كما استندت المحكمة إلى شهادة الشهود وحفل الزفاف والصور والفترة الزمنية التي قضتها الزوجة مع زوجها، حيث تبين لها أن الزوجة انتقلت مع زوجها إلى مدينة بركان، وبذلك ثبتت الخلوة بينهما، وهذا ما يوجب تصديقها بيمينها، وهو ما يعتبر بمثابة البناء الشرعي.

القرار:
بناءً على ما سبق، فإن المحكمة، وباعتبارها الخلوة بين الزوجين بمثابة البناء، قد طبقت الفقه المالكي المعمول به في هذه القضية، وعللت قرارها بشكل كاف، وبناءً عليه، فإن جميع أوجه الطعن لا تقوم على أساس.

لهذه الأسباب:
تقرر محكمة النقض رفض الطعن.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين: عمر لمين (مقرراً)، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.