قرار محكمة النقض رقم 545

تاريخ الإصدار: 16 نوفمبر 2021

ملف الأحوال الشخصية رقم: 2019/1/2/85

موضوع الدعوى: منازعة في إثبات الزوجية – حدود سلطة القضاء في تقييم الظروف المحيطة بالزواج غير الموثق

حيثيات النقض:

بعد التدقيق والتمحيص، تبين للمحكمة أن القرار المستأنف قد شابه قصور جوهري في التعليل، حيث لم يقم بالبحث والتحقق الكافيين في الدفوع التي قدمها الطاعن. فقد اكتفى بما ورد في المرحلة الابتدائية من أقوال وشهادات، دون أن يعيد تقييمها في ضوء المستجدات المثارة. إن هذه الشهادات، كما هو واضح، لم تكن قاطعة في إثبات أركان و شروط عقد الزواج، أو في تحديد الأسباب القاهرة التي حالت دون توثيقه. والأهم من ذلك، لم يبدِ القرار المستأنف اهتماماً بتوضيح طبيعة الحفل الذي أقيم، وهل كان المقصود به مجرد تعارف، أم خطوبة، أم زواجاً فعلياً. وبناءً عليه، فإن اعتماد القرار المطعون فيه على هذه الأسس المنقوصة، يجعله مشوباً بعيب التعليل، وهو ما يرقى إلى مستوى انعدامه ويستوجب نقضه.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

أولاً: قبول النقض وإحالة الملف.

ثانياً: في حيثيات القرار:

بالنظر إلى طلب النقض المودع بتاريخ 27 نوفمبر 2018، والمقدم من طرف الطاعن بواسطة الأستاذ (أ.أ)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 59 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 8 يناير 2018 في القضية رقم 2017/1611/2060.

وبناء على المذكرة الجوابية المقدمة من طرف نائبة المطلوب ضده النقض، الأستاذة (ن . ش)، بتاريخ 17 مايو 2019، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض.

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 12 أكتوبر 2021.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف، وعدم حضورهم أو من يمثلهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي انتهت إلى طلب رفض النقض.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

ثالثاً: في وقائع القضية:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب ضدها النقض (ر.ز) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، سجلت بتاريخ 7 يونيو 2016، ادعت فيها أنها تزوجت من المدعى عليه (ع. ع) بتاريخ 2 يناير 2016، وأنهما أقاما حفلاً بهذه المناسبة حضره مدعوون، وتمت قراءة الفاتحة. وأشارت إلى أن ظروفاً قاهرة حالت دون توثيق عقد الزواج في حينه، وأكدت أنها تملك شهوداً لإثبات زواجهما وفقاً للمادة 16 من مدونة الأسرة. طلبت المدعية الحكم بثبوت الزوجية بينهما منذ 2 يناير 2016.

أما المدعى عليه، فقد أفاد بأنه كان مقيماً بالخارج، وأن علاقته بالمدعية كانت في إطار الصداقة مع شقيقاته. وذكر أنه بمجرد عودته إلى أرض الوطن، عرض عليها الزواج، وتم الاتفاق بين العائلتين على التعارف أولاً ثم الخطبة. وأضاف أنه فوجئ بإقامتها حفلاً بمنزلها بحضور عائلتها ومعارفها، ودعته وعائلته كخاطب لها، وقامت بتبرير ذلك بأسباب غير مقنعة. مما اضطره لتأجيل الزواج، ثم فوجئ بعد ذلك بدعوى إثبات الزوجية. وأكد أنه لم يمسس المدعية، وأن الصور المستدل بها كانت من إعدادها وفي منزل والديها، وأن الدعوة كانت لحفل تعارف وليس للزواج، ملتمساً رفض الطلب.

بعد البحث والإجراءات المعتادة، قضت المحكمة الابتدائية بثبوت الزوجية بين المدعية والمدعى عليه منذ 2 يناير 2016، مع تحديد صداق بمبلغ 3000 درهم. فاستأنف المدعى عليه الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته. ليتقدم الطاعن بطلب النقض الماثل.

رابعاً: في أسباب النقض:

يعيب الطاعن على القرار المستأنف، كونه يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل الكافي. إذ أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار دفوعه الجدية، المتعلقة بعدم الاتفاق على الزفاف، وغياب الخلوة الشرعية، واعتمدت على صور فوتوغرافية وشهادات متناقضة لا ترتقي إلى مستوى الإثبات. ويؤكد الطاعن أنه لم يتم تمحيص هذه الشهادات في مرحلة الاستئناف، وأن الخطبة لا تثبت الزوجية بموجب مدونة الأسرة.

خامساً: في منطوق الحكم:

تأسيساً على ما تقدم، فإن المحكمة، وبناءً على ما أثاره الطاعن من أوجه النقص في القرار المستأنف، وباعتبار أن المحكمة لم تبحث بشكل معمق في ظروف القضية، ولم تتحقق من أركان الزواج وشروطه، ولم تبين طبيعة الحفل، فإنها ترى أن القرار مشوب بعيب التعليل، ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ترأسها السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين: عبد الغني العيدر (مقرراً)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض