باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: القرار رقم 543، صادر في 16 نوفمبر 2021، ضمن الملف الشرعي رقم 2019/1/2/410. يتعلق بالنزاع حول إثبات العلاقة الزوجية، ويناقش صلاحية المحكمة في تقييم ملابسات الزواج والعقبات التي حالت دون توثيقه رسميًا.

مقدمة:

في ضوء الطعن بالنقض المقدم من المدعي (م.ب) بتاريخ 15 فبراير 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 630 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2 أكتوبر 2018، في القضية رقم 2014/1611/593. هذا الطعن أتى بناءً على مذكرة جوابية قدمتها المدعى عليها (ن.و) بتاريخ 7 يناير 2020، مطالبة برفض الطعن. استندت المحكمة في قرارها على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وعلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 12 أكتوبر 2021. جرى إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية التي انعقدت في 16 نوفمبر 2021، إلا أنهم لم يحضروا.

ملخص الإجراءات:

بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي، الذي دعا إلى رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة أن المدعية (ي.ب) قد تقدمت في 9 يوليو 2010، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة - قسم قضاء الأسرة - لإثبات زواجها من المدعى عليه (ح.ب). ادعت المدعية أن علاقتهما الزوجية أثمرت طفلًا (ع.ب) في 10 أكتوبر 2000، وأن ظروفًا قاهرة حالت دون توثيق زواجهما. المحكمة الابتدائية أصدرت حكمًا في 23 فبراير 2011، يقضي بإثبات الزوجية منذ عام 1998 مع رفض الطلبات الأخرى.

الطعن والاستئناف والنقض السابق:

طعن المدعى عليه في الحكم، مؤكدًا أن شهادة الشهود لا ترقى إلى دليل كافٍ، وأن المدعية قد سبق لها التقدم بطلب مماثل رُفض. أيدت محكمة الاستئناف الحكم في 22 نوفمبر 2011. لكن محكمة النقض ألغت هذا القرار في 24 يونيو 2014، استنادًا إلى أن المدعى عليه دفع بسبق الفصل في الموضوع، وذلك استنادًا لقرار سابق صدر في 27 أبريل 2010، والذي رفض الدعوى لعدم توفر الظرف الاستثنائي المبرر لعدم توثيق الزواج في حينه. بعد إعادة النظر، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 630 في 2 أكتوبر 2018، بتأييد الحكم الابتدائي مرة أخرى، وهو القرار محل الطعن الحالي بالنقض.

أسباب الطعن:

ادعى الطاعن أن القرار المطعون فيه يشوبه نقص في التعليل، ومخالفة للمادة 16 من مدونة الأسرة، التي تتطلب وجود قوة قاهرة حالت دون توثيق الزواج، وأن المدعية تقدمت بطلب إثبات الزواج بمفردها، كما أنكر معرفته بها من قبل، وأن العلاقة بدأت في حانة، وأن الشهود لم يدلوا بتفاصيل دقيقة حول أركان الزواج الشرعية. كما أشار إلى وجود تناقض في أقوال الشهود حول مقدار الصداق. بالإضافة إلى ذلك، لم تستجب المحكمة لطلب إيقاف البت في القضية إلى حين الفصل في دعوى أخرى تتعلق بتزوير شهادة إدارية قدمتها المدعية.

رد المحكمة:

رأت المحكمة أن المادة الخامسة من مدونة الأحوال الشخصية تجيز سماع دعوى الزوجية وإثباتها بالبينة الشرعية في حال وجود ظروف استثنائية حالت دون التوثيق في حينه. استنادًا إلى وثائق القضية، ثبت أن الزواج يعود إلى عام 1998، حين كانت مدونة الأحوال الشخصية سارية. المحكمة استمعت إلى شهود أدلوا بأيمانهم، وأكدوا زواج الطرفين وحضورهم حفل الزفاف. شهود آخرون أقروا بوجود الخطبة والمخالطة، فضلًا عن إقرار الطاعن نفسه بعلاقته بالمدعية، وبإنجابهما طفلًا. المحكمة، في إطار سلطتها التقديرية، رأت أن الظروف حالت دون التوثيق الرسمي للزواج، وأن القرار المطعون فيه قد تم تعليله بشكل كافٍ.

الخلاصة والحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، لعدم ثبوت صحة الأسباب التي استند إليها.

قرار المحكمة:

قضت المحكمة برفض طلب النقض.

تاريخ الإصدار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 16 نوفمبر 2021 بمحكمة النقض في الرباط.

تشكيلة المحكمة:

تألفت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بترهة رئيسًا، والسادة المستشارين عمر لمين مقررًا، ولطيفة أرجدال وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.