في نطاق الدعوى المتعلقة بالقسمة: قرار النقض رقم 548

صادر بتاريخ 16 نوفمبر 2021

في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/26

المسألة القانونية: مدى تأثير بطلان رسم الزوجية والإراثة على الدعوى.

المنطوق: نقض وإحالة.

باسم جلالة الملك، وطبقًا لمقتضيات القانون:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 28 نوفمبر 2019، من قبل الطاعنين، بواسطة الأستاذ (ي. ن)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 5669، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 25 مايو 1999، في الملف رقم 96/1724.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 12 أكتوبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى طلب نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية (ل. ع)، بصفتها الشخصية ونائبة عن أبنائها القاصرين (ع، وث، وح، خ) يحملون اسم (ن)، والمدعي (م.ن)، قد تقدما بتاريخ 29 يوليو 1992، بعريضة إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، في مواجهة المدعى عليها (ف. ل) بصفتها الشخصية ونائبة عن أبنائها القاصرين (ط، وإ، ي، ر) يحملون اسم (ن)، وأبنائها البالغين (ط.ن) و(ا.ن). وقد عرضا فيها أن مورثهم (م.ن) قد توفي بتاريخ 20 أبريل 1991، تاركًا تركة عقارية ومنقولة ومقهى ومعملًا وحسابًا بنكيًا وسيارتين. وزعما أن المدعى عليها الأولى، بصفتها أرملة، استولت على كامل التركة الموصوفة بتقرير الخبير (أ.ض)، الذي أنجز بأمر من قاضي شؤون القاصرين، وأنها تستغلها منفردة دون باقي الورثة. وطالبا بقسمة التركة، وتحديد نصيب كل وارث منذ تاريخ الوفاة وحتى تاريخ القسمة. وقد دعما دعواهما برسم الإراثة رقم 3721 بتاريخ 28 أكتوبر 1991، وتصحيحه رقم 284 بتاريخ 18 أبريل 1994، وشهادة أهلية المدعية الأولى لتمثيل أبنائها القاصرين، وأمر بتعيينها مقدمة عليهم، ونسخة من تقرير الخبرة.

وردت المدعى عليها بأن المدعية الأولى لا صفة لها في الدعوى لعدم ثبوت زواجها من الهالك، وأن رسم الإراثة لا قيمة له لتراجع الشهود عن شهاداتهم، وأن الابن (م) هو ابن الهالك من زوجة أخرى، و قدمت رجوع في الشهادة رقم 331 بتاريخ 27 دجنبر 1991. وبأمر من المحكمة بتاريخ 11 مايو 1993، تم إجراء خبرة بواسطة الخبير (م.ب). وبعد انتهاء الإجراءات، صدر الحكم رقم 3379 بتاريخ 14 نوفمبر 1994، بعدم قبول الدعوى. فطعن المدعيان بالاستئناف، وبتاريخ 27 أكتوبر 1998، تدخلت (ف.ش) إراديًا، مدعية أنها وارثة أيضًا، وأيدت تدخلها بصورة من رسم ثبوت الزوجية رقم 288 بتاريخ 24 مارس 1991، ورسم إراثة رقم 818 بتاريخ 25 مايو 1991. أجابت المستأنف عليها بأن المتدخلة لا صفة لها، وأن شهود رسم الزوجية تراجعوا عن شهادتهم أمام قاضي التحقيق. وأقامت دعوى إبطال الرسم المذكور، موضوع الملف رقم 98/350. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بقبول الاستئنافين والتدخل، وفي الموضوع أيدت الحكم الابتدائي.

أوجه النعي على القرار المطعون فيه:

ينعى الطاعنون على القرار الاستئنافي مخالفته للقانون، والإخلال بقواعد المسطرة، وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل. وذلك أن الصفة ثابتة بموجب القرار الجنائي رقم 260 الصادر بتاريخ 31 مارس 1990، في الملف رقم 1985/51/77، والذي حاز قوة الشيء المقضي به، وأثبت الزوجية ونسب الأبناء إلى الهالك. ويشيرون إلى أن الأحكام حجة رسمية على الوقائع الثابتة بها، بمقتضى الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود. وأن الهالك نفسه هو من أنجز رسم الزوجية مع والد الطالبة الأولى، واستعمله في دعوى تسجيل ابنه (ع.ن) في الحالة المدنية، وصدر حكم بذلك في 1 أغسطس 1975. ويعد ذلك إقرارًا قضائيًا ملزمًا للهالك وورثته. ويضيفون أن محكمة النقض أخذت بالاعتبارات نفسها في قرارات سابقة بين نفس الأطراف، منها القرارات أرقام 249 بتاريخ 5 مايو 2004، و114 بتاريخ 14 فبراير 2007، و328 بتاريخ 6 يونيو 2007، و436 و 437 بتاريخ 9 سبتمبر 2009. و أن المحكمة الاستئنافية تجاوزت حدود الوثائق المدلى بها، كان عليها أن تنذر الطالبة بالإدلاء بالرسم الذي يستند إلى القرار الجنائي المذكور.

التعليل القانوني:

تؤكد المحكمة أن "لا تعجيز في الإرث"، وهو مبدأ راسخ في الفقه الإسلامي، يستوجب عدم التعسف في إجراءات ثبوت الإرث. وقد أثارت الطاعنة في مذكراتها الاستئنافية أن القرار الجنائي رقم 90/260 قضى ببراءتها من تهمة التزوير في وثيقة الزواج، وأقر بصحة الزوجية ونسب الأبناء. وأن الهالك استصدر حكمًا بتسجيل ابنه (ع.ن) في الحالة المدنية، ويعتبر هذا إقرارًا قاطعًا منه.

ولما كانت محكمة الاستئناف قد أيدت الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى بحجة عدم توقيع رسم الزوجية من قاضي التوثيق، وعدم تقييده في سجلات المحكمة، واعتبرت بالتالي أن رسم الإراثة لا قيمة له، وأهدرت قيمة باقي الوثائق استنادًا إلى ذلك، دون أن تبحث في الدفوع المثارة من قبل الطاعنة، فإنها تكون قد أصدرت قرارًا مشوبًا بنقص التعليل، وهو بمثابة انعدامه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة مغايرة.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط.

تكوين الهيئة:

*   الرئيس: السيد محمد بترهة.
*   المستشارون: نورالدين الحضري (مقررًا)، وعمر المين، والغني العيدر، ولطيفة أرجدال.
*   المحامي العام: السيد محمد الفلاح.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أو بهوش.