**القرار رقم 546**

**صادر في: 16 نوفمبر 2021**

**في الدعوى الشرعية رقم: 158/2/1/2019**

**الموضوع: نفقة الابنة وثبوت النسب بحكم بات.**

**الخلاصة:** حيث أن النفقة تترتب على ثبوت الأبوة، ولا يسقط واجب الإنفاق على البنت إلا إذا كانت مكتسبة أو وجب على زوجها الإنفاق عليها، وذلك وفقاً لما نصت عليه المادتان 187 و 198 من مدونة الأسرة؛ فإن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، عندما ألزمت الطاعن بالنفقة على ابنته، استناداً إلى حكم قضائي نهائي يثبت نسبها إليه، تكون قد طبقت القانون بشكل سليم، وقرارها جاء مدعماً بأسانيد كافية ومقنعة. وعليه، تقرر المحكمة رفض الطعن.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**الوقائع الإجرائية:**

بعد الاطلاع على صحيفة الطعن بالنقض، المؤرخة في 5 فبراير 2018، والمقدمة من الطاعن بواسطة وكيلته المحامية (م.أ)، والتي تهدف إلى نقض الحكم رقم 1012 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 25 أكتوبر 2017، في القضية رقم 361/1606/2017. 
وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على الأمر الصادر بتاريخ 12 أكتوبر 2021، بإحالة القضية وإبلاغ الأطراف.

وبعد الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 16 نوفمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، حيث لم يحضروا.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، والتي خلصت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**الخلفية الموضوعية:**

تبين من ملف القضية ومن الحكم المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض (ب.ش) قد تقدمت بمقال افتتاحي للدعوى، مسجل بتاريخ 14 نوفمبر 2016، لدى المحكمة الابتدائية بالرباط – قسم قضاء الأسرة، بينت فيه أنها ولدت في 20 سبتمبر 1998، من صلب المدعى عليه (م.ش)، وقد ثبت نسبها إليه بموجب حكم نهائي صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط، بتاريخ 13 يونيو 2016 في القضية رقم 7/1613/2015. وقد طالبت بالحكم بإلزام المدعى عليه بدفع نفقة شهرية قدرها 1000 درهم، وأجرة حضانة 200 درهم، ومصاريف سكن 800 درهم شهرياً، وذلك اعتباراً من تاريخ ميلادها في 20 سبتمبر 1998، وحتى سقوط الفرض شرعاً. كما طالبت بتوسعة الأعياد بمبلغ 3000 درهم سنوياً.

وقد دفع المدعى عليه بوجود تشابه في الاسم العائلي بينه وبين والدة المدعية، وأن المدعية هي نتاج علاقة غير شرعية بينه وبين والدتها، والتي سبق أن أدينت معه في قضية فساد، وصدر بحقهما حكم بالحبس موقوف التنفيذ، وأكد أن الاغتصاب لا يعتبر سبباً موجباً لإثبات النسب، وأن الثابت فقهاً وقضاءً لا يجتمع الحد والنسب. وعليه، التمس رفض الدعوى.

وبعد أن طلبت النيابة العامة تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية، بتاريخ 8 مارس 2017، بعدم قبول الدعوى، بحجة أن المدعية لم تقدم سنداً يثبت نسبها للمدعى عليه، وأن الحكم المرفق هو أمر بإجراء خبرة جينية، وليس حكماً مثبتاً للنسب، وأن القرار الاستئنافي قضى بعدم قبول الاستئناف لتقديمه خارج الأجل. وهو ما اعتبرته المحكمة مخالفاً للفصل 32 من قانون المسطرة المدنية. 

وقد استأنفت المدعية هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً، فيما يخص عدم قبول طلب النفقة وتوسعة الأعياد، وقضت بالزام المستأنف عليه بدفع نفقة شهرية للمستأنفة قدرها 800 درهم، وتوسعة الأعياد بمبلغ 1500 درهم سنوياً، تؤدى عند حلول عيد الأضحى من كل عام، وذلك اعتباراً من 14 نوفمبر 2016، وإلى سقوط الفرض شرعاً، وأيدت الحكم المستأنف فيما عدا ذلك. وقد طعن الطاعن في هذا الحكم بالنقض، بواسطة دفاعه، وقدم وسيلة واحدة للطـعن.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القواعد القانونية والقضائية والفقهية، إذ يزعم وجود تشابه في الاسم العائلي بينه وبين والدة المطلوبة، وأن المطلوبة هي نتيجة علاقة غير شرعية، وقد سبق إدانتهما معاً في قضية فساد، وأن الاغتصاب لا يعتبر سبباً لإثبات النسب، وأن إدانته ووالدة المطلوبة في قضية فساد، تحول دون إثبات النسب إليه، استناداً إلى القاعدة الفقهية "الزنا جريمة والنسب نعمة والنعمة لا تنتج عن الجريمة". ويدعي أن محكمة الاستئناف أغفلت القواعد القانونية والفقهية ذات الصلة، وطالب بنقض القرار.

**تعليل المحكمة:**

إلا أنه بالنظر إلى أن الأبوة هي من موجبات النفقة، وأن نفقة البنت لا تسقط عن الأب إلا بتحقق أحد الأمرين: إما أن تكون مكتسبة أو أن تجب نفقتها على زوجها، عملاً بأحكام المادتين 187 و 198 من مدونة الأسرة. فإن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، عندما حكمت بإلزام الطاعن بالنفقة على ابنته، استناداً إلى ثبوت نسبها إليه بموجب حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالرباط، بتاريخ 14 سبتمبر 2009 في القضية رقم 1651/2005/10، والذي أيدته محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 13 يونيو 2016 في القضية رقم 7/1613/2015 بعدم قبول استئناف الطاعن لتقديمه خارج الأجل القانوني، وهو ما أبقى على حجية الحكم الابتدائي القاضي بإثبات النسب، ومنع إعادة مناقشة مسألة ثبوت النسب من جديد، مهما كانت الدفوع المثارة. وبذلك، تكون المحكمة لم تخرق القانون، ولا يوجد ما يستدعي النقض.

**المنطوق:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيساً، وعبد الغني العيدر مقرراً، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهش.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**