القرار عدد 533
الصادر بتاريخ 09 نونبر 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/1/2/256
طعن بالنقض – تقديمه خارج الأجل القانوني – أثره.
طبقا لمقتضيات الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية، فإن أجل رفع الدعوى إلى محكمة
النقض هو 30 يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى موطنه الحقيقي.
والبين من طي التبليغ بالملف أن الطاعن توصل بالقرار الاستئنافي، ولم يطعن فيه بالنقض إلا بعد
مرور أزيد من سنتين على تاريخ التبليغ، مما يجعل طلبه واقعا خارج الأجل القانوني.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول اطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/02/03 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (م.٥) والرامية إلى نقص القرار رقم 597 الصادر بتاريخ 2017/09/26 في الملف
عدد 2016/1613/895 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة .
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤارح لي 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2021/09/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/11/09.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
2016/1613/895
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/02/03 من طرف الطاعن (س.ع) بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ه)، والرامية إلى نقض القرار رقم 597 الصادر بتاريخ 2017/09/26 في الملف عدد
عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة، والقاضي بتأييد الحكم المستأنف رقم 1898
الصادر بتاريخ 2016/10/19 الذي قضى بثبوت نسب البنت (م) المزدادة بتاريخ 2011/12/31
لوالدها المدعى عليه (س.ع) للشبهة.
1
وحيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية، فإن أجل رفع الدعوى إلى
محكمة النقض هو 30 يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى موطنه
الحقيقي. والبين من طي التبليغ بالملف أن الطاعن توصل بالقرار الاستئنافي بتاريخ 2017/11/23
بواسطة زوجته أسماء الخياطي، و لم يطعن فيه بالنقض إلا بتاريخ 2020/02/03، أي بعد مرور أزيد
من سنتين على تاريخ التبليغ مما يجعل طلبه واقعا خارج الأجل القانوني.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين: نورالدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2