القرار القضائي رقم 536

تاريخ الإصدار: 9 نونبر 2021

ملف الدعوى الشرعية رقم: 1293/2/1/2019

الموضوع: الطعن بالغير الخارج عن الخصومة في حكم إثبات الزوجية بعد وفاة الموروث وأثره على حقوق الورثة ومستحقاتهم التركة.

بموجب المادة 303 من قانون المسطرة المدنية، يحق لأي طرف لم يكن جزءًا من الدعوى الأصلية أن يعترض على حكم أو قرار قضائي يمس بحقوقه، شريطة عدم استدعائه أو من يمثله للمشاركة في تلك الدعوى. وحيث أن الفقه الإسلامي يقر بأن دعوى إثبات الزوجية بعد الوفاة ذات طابع مالي، وأن قبولها يؤثر بشكل مباشر على الحقوق المالية للورثة ومستحقاتهم من التركة، وأنه من حق أي وارث الاعتراض على أي شخص يدعي حقًا في الميراث غير مستحق. 

إلا أن المحكمة، بتأييدها للحكم المستأنف الذي رفض اعتراض الطاعنين باعتبارهم طرفًا ثالثًا خارجًا عن دعوى إثبات الزوجية التي أقيمت ضد مورثهم، وباعتبارهم لا مصلحة لهم في هذه الدعوى، في حين أن للحكم المطعون فيه أثرًا جوهريًا على حقوقهم الإرثية، تكون قد أخطأت في تطبيق مقتضيات الفصل المشار إليه، وأسست حكمها على غير سند قانوني، وجاء قرارها معيبًا بعيب النقص في التعليل، مما يجعله في حكم العدم، ويوجب نقضه.

بناءً على طلب النقض، المسجل بتاريخ 19 غشت 2019، والمقدم من طرف الطاعنين، بواسطة محاميهم الأستاذ (م.ف)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 489 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 3 يوليو 2019 في الملف رقم 120/1620/2019.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 5 أكتوبر 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 نونبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة، السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي ترمي إلى رفض طلب النقض.

وبعد المداولة القانونية.

أولًا: حيثيات القضية

يتضح من خلال وثائق الملف، والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين، وهم ورثة المرحوم (م.ب)، قد تقدموا بتاريخ 3 أغسطس 2008، بطعن بالغير الخارج عن الخصومة أمام المحكمة الابتدائية بآسفي (قسم قضاء الأسرة) ضد (س.ب)، وهي المطلوبة في النقض. وقد قاموا بتعديل طعنهم بتاريخ 15 يناير 2019 بإدخال النيابة العامة في الدعوى، وذلك اعتراضًا على الحكم الابتدائي رقم 28، الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 23 يناير 2018 في الملف رقم 131/1611/2017، والقاضي بإثبات الزوجية بين مورثهم المرحوم (م.ب) والمدعى عليها منذ عام 1954، بناءً على طلب تقدمت به المدعية بتاريخ 6 أكتوبر 2017، زعمت فيه أنها كانت زوجة المتوفى وفقًا للشريعة الإسلامية وعقد الزواج بالفاتحة، منذ عام 1954 وحتى وفاته بفرنسا بتاريخ 19 يناير 2014، وأنها أنجبت منه ابنهما (ع) عام 1956، وأن ظروفًا قاهرة حالت دون توثيق زواجهما. وأكد الطاعنون أن هذا الحكم صدر في غيبتهم وأضر بحقوقهم، خاصة وأن ابن المدعى عليها المذكور قد أنجز إراثة مزورة تم اكتشافها، مما استدعى إدانته جنائيًا. وبعد إحالة القضية على غرفة الجنايات الاستئنافية، قدم الجاني الحكم المطعون فيه، إلا أن المحكمة استبعدته لعدم استناده إلى أساس قانوني، ولصدوره في مواجهة شخص غير ذي صفة بدلًا من توجيه الدعوى ضد ورثة المتوفى. كما انتقدوا الحكم محل الطعن لكونه استند إلى شهادة باطلة تفتقر إلى الشروط الفقهية والقانونية، وطالبوا بقبول طعنهم شكلاً وإلغاء الحكم المطعون فيه، وفي حالة الرفض، طلبه احتياطيًا.

بالمقابل، دفعت المتعرض عليها بأن طعن الطاعنين جاء بالتزامن مع شكاية بالتزوير ضد الشهود المعتمدة شهادتهم في الحكم المتعرض عليه، وطالبت بتأجيل البت لحين الفصل في تلك الشكاية. وأكدت أن دعوى إثبات الزوجية أقيمت في مواجهة النيابة العامة، التي تمثل القانون ولم تستأنف الحكم، مما جعله حائزًا لقوة الشيء المقضي به، وأن الضرر المدعى به غير ثابت، وأن طعن الطاعنين مخالف لأحكام المواد 1، 32، و304 من قانون المسطرة المدنية لانعدام صفتهم ولعدم إدخال النيابة العامة كطرف أصلي. وأضافت أن الحكم المتعرض عليه صدر صحيحًا ومستوفيًا لشروط المادة 5 من مدونة الأسرة، ووجود مبرر استثنائي لعدم التوثيق نظرًا لسفر الهالك إلى الخارج، وطالبت في حال عدم الاستجابة لطلب التأجيل، برفض الطعن شكلاً واحتياطيًا.

وبعد استكمال المداولة، قضت المحكمة بتاريخ 19 فبراير 2019 في الملف رقم 384/1620/2018 بعدم قبول التعرض، وحملت المتعرضين المصاريف، مع مصادرة مبلغ الوديعة لصالح الخزينة العامة، بحجة أن المحكمة مصدرة حكم إثبات الزوجية غير ملزمة قانونًا باستدعاء الزوجة الأولى أو ورثة الزوج المتوفى، وأن المادة 16 من مدونة الأسرة لا تلزم بإدخالهم، وأن الضرر المدعى به هو ضرر مشروع لكون واقعتي الإرث والزواج لا تلحقان ضررًا بالورثة في حالة وفاة الموروث. وقد استأنف المتعرضون هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين بواسطة دفاعهم بعريضة من وسيلتين، وجهت إلى المطلوبة في النقض، إلا أن شهادة التسليم عادت بملاحظة أن المطلوبة مجهولة العنوان.

ثانيًا: أسباب الطعن

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق حقوق الدفاع، وعدم الجواب على الدفوع المثارة بصفة قانونية، وفساد التعليل، وتحريف مضمون المادة 303 من قانون المسطرة المدنية. حيث دفعوا استئنافًا بأن الفصل 303 يشترط لقبول الطعن بالغير أن يمس الحكم حقوق الغير وأن يكون الغير لم يستدع شخصيًا أو بواسطة من يمثله، وأكدوا أنهم لم يتم إدخالهم في دعوى إثبات الزوجية ولم يتم تمثيلهم، وأن الحكم أضر بحقوقهم الإرثية. إلا أن المحكمة أيدت الحكم المستأنف دون مناقشة دفوعهم أو الرد عليها، واعتبرتهم أغيارًا ولا مصلحة لهم، واكتفت بالقول أن الفصل 303 اشترط شروطًا وأن المحكمة الابتدائية أجابت عنها بما فيه الكفاية، وأن الحكم صدر ضد من له الحق، وأن المحكمة استعملت سلطتها التقديرية، وأن النيابة العامة حضرت وأبدت ملتمساتها. وبذلك تكون المحكمة قد خرقت حقهم في الدفاع، وحرفت مضمون الفصل 303، وجاء قرارها فاسد التعليل.

ثالثًا: تعليل محكمة النقض

يثبت صحة ما عابه الطاعنون على القرار، حيث أن المادة 303 من قانون المسطرة المدنية تخول لكل شخص لم يكن طرفًا في الدعوى أن يطعن في الحكم إذا مس بحقوقه ولم يستدع للمشاركة فيها. وأن دعوى إثبات الزوجية بعد الوفاة ذات طبيعة مالية، وأن قبولها يؤثر على حقوق الورثة المالية ونصيبهم في التركة، وأن للوارث حق الاعتراض على أي طرف يدعي حقًا في الميراث غير مستحق. وقد ثبت من وثائق الملف أن الطاعنين هم ورثة المرحوم (م.ب)، وأن المطلوبة تقدمت بدعوى إثبات الزوجية في مواجهة من ليس له الصفة، في حين كان ابنها يواجه تهمة تزوير الإراثة. وقد صدر الحكم المتعرض عليه بتاريخ 23 يناير 2018 بإثبات الزوجية دون إدخال الورثة في الدعوى أو استدعائهم. والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف الذي قضى بعدم قبول تعرض الطاعنين، رغم ما للحكم المتعرض عليه من أثر على حقوقهم الإرثية، تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات الفصل المشار إليه، ولم تبن قضاءها على أساس سليم، وجاء قرارها معيبًا بنقص التعليل.

رابعًا: منطوق الحكم

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، والمستشارين لطيفة أرجدال (مقررة)، و ريمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.