**القرار القضائي رقم 535**

**صادر بتاريخ:** 9 نوفمبر 2021

**في القضية الشرعية رقم:** 2020/1/2/289

**الموضوع:** شطب الطعن بالنقض بناءً على تنازل الطاعنة

**الخلاصة:**

بعد التدقيق في حيثيات القضية، وبالاستناد إلى أحكام الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية الذي يخول للمتقاضي الحق في التخلي عن الدعوى المرفوعة أمام القضاء، تبين لمحكمة النقض أن الطاعنة قد آثرت العدول عن الطعن بالنقض الذي تقدمت به. وإذ لا يشوب هذا التنازل أي مخالفة قانونية، فإن المحكمة تقرر إثبات هذا التنازل وإزالة القضية من جدولها.

**منطوق الحكم:**

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون،**

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض التي أودعتها الأستاذة (خ.ز) بصفتها نائبة عن الطاعنة بتاريخ 17 يناير 2020، والتي استهدفت نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط تحت رقم 974 بتاريخ 4 نوفمبر 2019 في الملف رقم 2019/1622/748،

وبالنظر إلى أحكام قانون المسطرة المدنية،

وبعد الإطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 5 أكتوبر 2021،

وبناءً على الإعلام بتحديد جلسة 9 نوفمبر 2021 للنظر في القضية،

وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي انصبت على تسجيل التنازل وتحميل الطاعنة المصاريف،

وبعد المداولة طبقاً للقانون،

**تعليل القرار:**

حيث إنه طبقاً لأحكام الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية، يحق للمتقاضي التنازل عن طلبه المرفوع أمام المحكمة. وحيث إن الطاعنة (ث.ك) قد تقدمت بطلب الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي رقم 974 بتاريخ 4 نوفمبر 2019، الذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بتعديل النفقة إلى 6000 درهم شهريًا،

وحيث إن الطاعنة قد أرفقت بملف القضية مذكرة مؤرخة في 28 سبتمبر 2021، تتضمن تنازلًا مصحح الإمضاء بتاريخ 19 أكتوبر 2020، تعرب فيه عن رغبتها في التخلي عن طعنها بالنقض.

وحيث إنه لا يوجد ما يخالف القانون في هذا التنازل، فإن المحكمة ترى وجوب إثباته وشطب القضية من سجلاتها.

**لهذه الأسباب،**

**حكمت محكمة النقض بما يلي:**

إثبات تنازل الطاعنة عن طلبها وشطب القضية من سجلات المحكمة.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   الرئيس: محمد بترهة
*   المستشار المقرر: نور الدين الحضري
*   المستشارون: عمر لمين، عبد الغني العيدر، لطيفة أرجدال
*   المحامي العام: محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش