قرار محكمة النقض رقم 536

تاريخ الإصدار: 9 نوفمبر 2021

ملف الدعوى الشرعية رقم: 1293/2/1/2019

الموضوع: طعن الغير الخارج عن الخصومة - أثر الحكم بثبوت الزوجية على حقوق الورثة وميراثهم

ملخص القضية:

بناءً على المادة 303 من قانون المسطرة المدنية، يحق لأي شخص لم يكن طرفًا في دعوى قضائية، أن يعترض على أي حكم أو قرار يضر بحقوقه، إذا لم تتم دعوته أو من يمثله للمشاركة في تلك الدعوى. ومن المستقر عليه فقهاً، أن دعوى إثبات الزوجية بعد وفاة أحد الزوجين، لها تبعات مالية وتؤثر على التركة. وبالتالي، فإن الاستجابة لمثل هذه الدعوى، قد تنتقص من حقوق الورثة الشرعيين، وتمس أنصبتهم الميراثية. وعليه، فإن من حق الورثة الاعتراض على أي مدعٍ بالقرابة أو الزوجية، يزاحمهم في حقهم الشرعي.

لقد أخطأت المحكمة عندما أيدت الحكم المستأنف الذي رفض طعن الطاعنين بصفتهم طرفًا ثالثًا خارجًا عن الخصومة، معتبرةً إياهم غرباء عن دعوى إثبات الزوجية المرفوعة ضد مورثهم، وأن لا مصلحة لهم فيها، متجاهلةً الأثر المباشر لهذا الحكم على حقوقهم الميراثية. لقد خالفت المحكمة بذلك مقتضيات الفصل 303، ولم تستند في حكمها على أساس قانوني سليم. علاوة على ذلك، فقد جاء قرارها معيبًا بعيب النقص الشديد في التعليل، وهو ما يجعله في حكم العدم. لذا، وجب نقضه وإلغاؤه.

الوقائع والإجراءات:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

*   تقدم الطاعنون، بصفتهم ورثة المرحوم (م.ب)، بطعن بالنقض ضد القرار رقم 489 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 3 يوليو 2019، في الملف رقم 120/1620/2019. وقد قام بتمثيلهم الأستاذ (م.ف).
*   يستند هذا القرار إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته.
*   بعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 5 أكتوبر 2021، وتعيين القضية في جلسة 9 نوفمبر 2021، لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم.
*   تم تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الذي طالب برفض الطعن.

وبعد المداولة، تبين للمحكمة ما يلي:

*   بتاريخ 3 أغسطس 2008، تقدم الطاعنون، بصفتهم ورثة (م.ب)، بطعن الغير الخارج عن الخصومة أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، ضد المطلوبة في النقض (س.ب).
*   في 15 يناير 2019، قاموا بتعديل مقالهم لإدخال النيابة العامة في الدعوى.
*   استند طعنهم على الحكم الابتدائي رقم 28 الصادر في 23 يناير 2018، والقاضي بإثبات الزوجية بين مورثهم (م.ب) والمطلوبة (س.ب)، بناءً على دعوى تقدمت بها الأخيرة، ادعت فيها أنها كانت زوجة للمرحوم منذ عام 1954، وأنها أنجبت منه ابناً، ولم يتمكنا من توثيق زواجهما لظروف قاهرة.
*   أكد الطاعنون أن هذا الحكم صدر في غيبتهم، ويضر بحقوقهم، خاصة وأن ابن المدعى عليها قد قام بتزوير إراثة، وقد أدين بذلك من قبل غرفة الجنايات الاستئنافية، بعد أن استبعدت الحكم موضوع الطعن لصدوره في مواجهة من ليس له الحق في التقاضي.
*   طعن الطاعنون في الحكم أيضاً، لكونه مبنيًا على شهادة غير قانونية.
*   أجابت المتعرض عليها بأن دعوى إثبات الزوجية قدمت في مواجهة النيابة العامة، التي لم تطعن فيه، وأصبح حائزًا لقوة الأمر المقضي. وأضافت أن الضرر المدعى به غير ثابت، وأن طعن الطاعنين مخالف للقانون، وأن الحكم المتعرض عليه مستوفٍ للشروط القانونية.
*   قضت المحكمة الابتدائية برفض الطعن، معتبرةً أنها غير ملزمة بإدخال الورثة في دعوى إثبات الزوجية، وأن الضرر المدعى به هو ضرر مشروع.
*   تم تأييد هذا الحكم من قبل محكمة الاستئناف، وهو ما دفع الطاعنين للطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، خرقه لحقوق الدفاع، وعدم الرد على دفوعاتهم، وفساد التعليل، وتحريف المادة 303 من قانون المسطرة المدنية، مؤكدين أن الحكم المتعرض عليه مس بحقوقهم الميراثية، ولم يتم إدخالهم في الدعوى، وأن المحكمة تجاهلت دفوعهم، واعتبرتهم غرباء عن الدعوى، مكتفية بتأييد حكم الدرجة الأولى، دون تفنيد حجج الطاعنين.

التعليل القانوني:

بناءً على المادة 303 من قانون المسطرة المدنية، فإن من حق أي شخص لم يكن طرفًا في الدعوى، أن يطعن في الحكم الذي يمس بحقوقه، إذا لم يتم استدعاؤه أو من يمثله. وأن الدعاوى المتعلقة بإثبات الزوجية بعد الوفاة، لها آثار مالية مباشرة على التركة. وأن للمورث الحق في منازعة أي طرف يدعي الحق في التركة. وبما أن الطاعنين هم ورثة (م.ب)، والمطلوبة في النقض رفعت دعوى إثبات الزوجية في مواجهة من ليس له الصفة، ولم يتم استدعاء الورثة. فإن المحكمة، بتأييدها للحكم المستأنف، تكون قد خالفت القانون، وأساءت تطبيقه، وجاء قرارها معيبًا بنقص التعليل.

الحكم:

بناءً على كل ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

الإجراءات الختامية:

تم النطق بهذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 9 نوفمبر 2021، بحضور رئيس الجلسة السيد محمد بترهة، والمستشارين السادة لطيفة أرجدال (المقررة)، وريمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.