قرار النقض رقم 504

تاريخ الإصدار: 2 نونبر 2021

الملف الشرعي رقم: 431/2/1/2019

موضوع النزاع: دعوى إثبات الزوجية – القانون الواجب التطبيق.

موجز الوقائع والخلاف القانوني:

طعن ورثة المرحوم (ح.ب)، وهم زوجته (ي.ح) وأبناؤه القاصرون (ن)، (س)، (ب)، و (و) في حكم قضى بثبوت زواج مورثهم من المدعى عليها (س.د). استند الطاعنون في طعنهم إلى كون الحكم اعتمد في إثبات الزوجية على شهادة شاهدين فقط، مخالفاً بذلك أحكام المادة 5 من مدونة الأسرة التي تشترط في الحالات الاستثنائية لإثبات الزواج غير الموثق، شهادة عدلين أو اثني عشر شاهداً يشهدون بحضورهم مجلس العقد ومعرفتهم بالزوجين والصداق والإيجاب والقبول، والسبب الذي حال دون التوثيق في حينه. وقد دفع الطاعنون بأن الشاهدين اللذين استمعت إليهما المحكمة لم يستوفيا شروط الشهادة المطلوبة، وأن المدعى عليها لم تقدم سبباً قاهراً يبرر عدم توثيق الزواج، وأنها أخفت عن المحكمة زواج الهالك السابق.

القرار المطعون فيه:

صدر قرار عن محكمة الاستئناف بمراكش (رقم 326 وتاريخ 14 أبريل 2015 في الملف رقم 3020/1620/2012) أيد الحكم الابتدائي الصادر بعدم قبول التعرض الخارج عن الخصومة الذي تقدم به الورثة، وقد استندت المحكمة في قرارها على أن الشهود أكدوا قيام العلاقة الزوجية وأن الزوجة أقامت مع زوجها المتوفى.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعنون في طعنهم على ثلاثة أوجه تتعلق بخرق مقتضيات المواد 16 و 40 و 41 و 42 و 43 و 44 و 45 من مدونة الأسرة والمادة 303 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل و عدم الارتكاز على أساس قانوني. وقد أشار الطاعنون إلى أن المحكمة قد أسست قرارها على شهادة غير مستوفية لشروطها الشرعية، كما أغفلت السبب الحقيقي لعدم توثيق الزواج وأثر ذلك على حقوقهم كورثة.

موقف النيابة العامة:

أوصى المحامي العام برفض طلب النقض.

حيثيات قرار محكمة النقض:

بعد التداول والمداولة، تبين للمحكمة أن أوجه الطعن المقدمة من الطاعنين جديرة بالاعتبار. فالمحكمة الاستئنافية قد جانبت الصواب في تأييد الحكم الابتدائي، ذلك أن القانون يوجب توافر شروط معينة لإثبات الزواج في الحالات الاستثنائية، وهذه الشروط لم تتوفر في نازلة الحال. فشهادة الشاهدين الذين استمعت إليهما المحكمة لا تكفي لإثبات الزواج وفقاً لما تنص عليه المادة 5 من مدونة الأسرة، ولا يجوز الاعتماد عليها كبينة شرعية ما دامت لم تستوف النصاب القانوني الذي يقتضي حضور شاهدين عدلين أو اثني عشر شاهداً مع توفرهم على شروط معينة. إضافة إلى ذلك، فإن المحكمة لم تراعِ الضرر الذي لحق الورثة من جراء الحكم بثبوت الزوجية.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض، وباسم جلالة الملك، نقض القرار المطعون فيه.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة محكمة النقض المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بحضور السادة:

*   الرئيس: محمد بترهة
*   المستشارون: عمر لمين (مقررًا)، عبد الغني العيدر، أنور الدين الحضري، لطيفة أرجـدال.
*   المحامي العام: محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش.