القرار عدد 514
الصادر بتاريخ 02 نونبر 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/1/2/1294
حجية الأحكام القضائية – قرينة قانونية.
المقرر أن حجية الأحكام القضائية قرينة قانونية لا تقبل أي إثبات يخالفها وتكفي لمن
توفرت لديه أن يتمسك بها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 26 يوليوز 2019 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبتها الأستاذة (ع. ز) والرامية إلى نقض القرار 343 الصادر بتاريخ 16 ماي 2019 في
الملف عدد 2018/1615/465 محكمة الاستئناف بأسف عن
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/09/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/11/02. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة ارجدال والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أنه بتاريخ
2007/06/21 قدمت الطاعنة (خ.ش) مقالا افتتاحيا إلى المحكمة الابتدائية بآسفي، أعقبته بآخر
إصلاحي بتاريخ 2007/09/03 ، وثالث عرضي للطعن بالزور الفرعي بتاريخ 2008/06/02، عرضت
من خلالها أنها بعد وفاة زوجها المرحوم (ط.ف) سنة 1990، أنجزت الإراثة عدد 765 بتاريخ
1990/05/25 بصفتها الوريثة الوحيدة له، وأن المدعى عليهما (ع.ل) و(ي.ل) أنجزا إراثة أخرى
مضمنة تحت عدد 1293 بتاريخ 1993/05/20، أقحما بمقتضاها نفسيهما كوارثين لزوجها الهالك
بالتعصيب، وأكدت على أن هذه الإراثة باطلة لاختلاف اسمهما العائلي (ل) بها وببطاقة تعريفهما
(ل) عن اسم الهالك (ف)، ولعدم الإشارة بها للاسم العائلي ل (ي) ، ولتضمنها إبهاما بخصوص
1
عنصر
عبارتي بنت (ع) وابن عمه (ب) بالإضافة إلى عدم ذكر تاريخ وفاة الهالك بدقة، وعدم توفر
المخالطة والإطلاع والمجاورة في شهود الإراثة وعدم ذكر عناوين بعضهم، فضلا عن عدم
تناسب أعمارهم والواقعة المشهود بها، وعدم تطابق اسم جد الهالك مع اسم جد المدعى عليهما،
والتمست أساس الحكم ببطلان رسم الإراثة المضمن بتوثيق آسفي تحت عدد 1293 بتاريخ
1993/05/20 ، واحتياطيا إجراء بحث. وفي الطلب العارض طعنت بالزور الفرعي في موجب القعدد
المضمن بتوثيق آسفي بعدد 465 صحيفة 361 كناش 4 رقم 15 بتاريخ 1999/02/18. وأجاب
المدعى عليهما بأن الإراثة المطلوب إبطالها سبق للقضاء أن أقر بصحتها بمناسبة البت في تعرضهما
على مطلب تحفيظ تقدمت به الطاعنة، وذلك بقرار حاز قوة الشيء المقضي به بعد رفض طلب
النقض الذي تقدمت به، واستدلا بالحكم الابتدائي وبقراري محكمة الاستئناف ومحكمة النقض
(المجلس الأعلى سابق)، وبموجب القعدد المومأ إليه، والتمسا رفض الطلب، وصرف النظر عن
طلب الزور الفرعي، مع إعرابهما عن تشبثهما باستعمال الوثيقة المطعون فيها بالزور. وبعد تمام
الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2013/12/31 برفض الطلب الأصلي وصرف النظر عن
الطلب العارض. فاستأنفته المدعية، وبعد البحـ ألغته محكمة الاستئناف بقرارها عدد 222 الصادر
بتاريخ 2015/02/20 في الملف عدد 2014/156، وقضت تصديا ببطلان رسم الإراثة عدد 1293
كناش 4 بتاريخ 1993/05/20، بقرارها الذي طعن فيه المدعيان بالنقض، ونقضته محكمة النقض
بقرارها رقم 425 الصادر بتاريخ 2018/07/17 في الملف عدد 2016/1/2/731 بعلة: "أن الطاعنين أثارا
الدفع بسبقية البت في موضوع صحة لاسم الاراثة المنجز من قبلهما تحت عدد 1293 وموجب
القعدد المضمن بعدد 465 وذلك المناسبة البت في ستعرظلهما على مطلب التحفيظ عدد 23/9283
الذي سبق أن تقدمت به المطلوبة
تقدمت به المطلوبة والتحقيق في شكاية مباشرة تقدمت بها أمام قاضي التحقيق في
شأن زورية نفس رسم الإراثة المذكور، وقد أدليا تعزيزا لدفعهما بالحكمين الصادرين عن
الابتدائية بآسفي، الأول تحت رقم 2 بتاريخ 1999/01/05 في الملف عدد 1998/69، والثاني تحت رقم
535 بتاريخ 2009/03/17 في الملف عدد 9/07/1142، والقرارين الصادرين عن محكمة الاستئناف
بآسفي الأول تحت رقم 3197 بتاريخ 1999/11/23 في الملف عدد 99/49، والثاني تحت رقم 516
بتاريخ 2012/11/21 في الملف عدد 14/2010/252، وقرار المجلس الأعلى (سابقا) تحت رقم 3747
بتاريخ 2000/10/11 في الملف عدد 2000/1/1/784، وقرار قاضي التحقيق بمحكمة الاستئناف بآسفي
الملف عدد 02/184 غ 1 القاضي بعدم المتابعة. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بعدم جوابها
على الدفع المثار بهذا الخصوص وعدم مناقشتها لما استدل به الطاعنان فإنها جعلت قرارها مشوبا
بانعدام التعليل، وعرضته للنقض". وبعد الإحالة وتبادل الردود، قضت محكمة الاستئناف في
رارها عدد 343 بتأييد الحكم الابتدائي وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنة
بواسطة دفاعها بعريضة تضمنت ثلاثة وسائل وجهت إلى المطلوبين في النقض طبقا للقانون.
في
محكمة
المحكمة
2
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الأولى بخرق المادة 158 من مدونة الأسرة، ذلك أن
مدونة الأسرة قد حسمت في التزاع بخصوص الانتساب على الموروث عبر اللجوء إلى الوسائل
الشرعية والعلمية. والمحكمة إذ لم تحتكم إلى الخبرة الجينية للتحقق من وجود نسب أو قرابة بين
مورث المطلوبين وزوجها الهالك من عدمها، فإنها قد خرقت الفصل المومأ إليه، والتمست نقض
قرارها.
وتعيبه في الوسيلة الثانية بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته استندت
إلى أحكام قضائية سابقة اعتمدت الإراثة عدد 1293 المطعون فيها، والحال أن تلك الأحكام يختلف
موضوعها عن موضوع الدعوى الحالية، وقد أخذت بهذه الإراثة بعلة أنها لم تكن محل أي طعن،
وأن ذلك لا يحول دون إثارة بطلانها بالنظر لما يشوبها من اختلاف بين نسب المطلوبين لوالدهما
(ب.ب) ونسب مورثها لوالده (ح.ب)، ولانتفاء القرابة بين المذكورين، بالإضافة إلى عدم ذكر
تاريخ وفاة الهالك بدقة وعدم توفر عنصر المخالطة والاطلاع والمجاورة في شهود الإراثة، وعدم
تناسب أعمارهم والواقعة المشهود بها. والمحكمة لما اعتمدت الإراثة المذكورة رغم ما بها من خلل
استنادا إلى العلة المنتقدة فإنها قد وسمت قرارها بفساد التعليل الموازي لانعدامه، والتمست نقضه.
وتعيبه في الوسيلة الثالثة بخرق حق الدفاع، ذلك أنها أثارت دفوعا من شأنها إثبات انتفــــاء
أي قرابة بين مورثها ووالد المطلوبين في النقض قبیل اختلاف نسبهما واسمهما العائلي، وعدم
تناسب أعمار شهود الإراثة المطعون فيها والواقعة المشهود بها وعدم إلمامهم مصدر قرابة الطرفين،
وعدم انتمائهم لمنطقة تافيلالت موطن ازدیاد موراتها واستناد شهادتهم على السماع، فضلا على
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إدلائها برسم
القعدد الذي أنجزه الهالك قيد حياته ربتاريخ 1978/10/16 وتبرأ من خلاله من وجـــــود
أي قرابة بينه وبين أصول المطلوبين. والمحكمة إذ لم تناقش ما أثارته من دفوع فإنها قـــــد خـرقـــــت
حقها في الدفاع، والتمست نقض قرارها.
لكن، حيث إنه ردا على الوسائل الثلاث مجتمعة للارتباط، فإنه من جهــة أولى فالتمسك
بالمادة 158 من مدونة الأسرة خارج عن سياق الدعوى، لتعلقها بوسائل إثبات نسب الابن لأبيه،
وهو غير موضوع النازلة. ومن جهة أخرى، فإنه طبقا لمقتضيات الفصل 453 من ق.ل.ع، القرينة
القانونية تعفي من تقررت لمصلحته من كل إثبات ولا تقبل أي إثبات يخالفها. والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه اعتمدت في رد ما أثير بالوسائل على حجية الشيء المقضي بـه الناتجـة عـن
الحكمين الصادرين عن المحكمة الابتدائية بآسفي، الأول تحت رقم 2 بتاريخ 1999/01/05 في الملف
عدد 1998/69، والثاني تحت رقم 535 بتاريخ 2009/03/17 في الملف عدد 9/07/1142، والقرارين
الصادرين عن محكمة الاستئناف بآسفي الأول تحت رقم 3197 بتاريخ 1999/11/23 في الملف عدد
99/49 ، والثاني تحت رقم 516 بتاريخ 2012/11/21 في الملف عدد 14/2010/252، وقرار المجلس
3
الأعلى (سابقا) تحت رقم 3747 بتاريخ 2000/10/11 في الملف عدد 2000/1/1/784، وقرار
التحقيق بمحكمة الاستئناف بآسفي في الملف عدد 02/184 غ 1 القاضي بعدم المتابعة، والتي
حسمت في صحة الإراثة عدد 1293 المطعون فيها وثبوت صلة القرابة بين مورث الطاعنة (ط.ف)
والمطلوبين في النقض، واجتماع نسبهما في القعدد الذي هو الجد (أ) ، وأن حجية هذه الأحكام
والقرارات قرينة قانونية لا تقبل أي إثبات يخالفها وتكفي لمن توفرت لديـه أن يتمسك بهـا،
وللمحكمة الإشارة إليها دون حاجة لبحث ما تم البت فيه من جديد، وتكون الدفوع المثــــارة
بعدها متجاوزة إعمالا للفصلين 418 و 453 من قانون الالتزامات والعقود. وإذ المحكمة قضت على
نحو ما ذكر، فإنها من جهة قد طبقت القانون، وتقيدت بالنقطة القانونية التي حسم فيهــا قـــــرار
محكمة النقض السابق، ولم تخرق من جهة أخرى الفصل المحتج به ولا حقوق الدفاع، وعللـــــت
قرارها تعليلا سليما وكافيا. ويبقى ما جاء بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين : لطيفة أرجدال مقررة وعمر المين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4