القرار القضائي رقم 514

تاريخ الإصدار: 2 نونبر 2021
الملف الشرعي: 2019/1/2/1294

موضوع القضية: قوة الأحكام القضائية كقرينة قطعية

خلاصة الحكم: إن قوة الإثبات التي تتمتع بها الأحكام القضائية تشكل قرينة قانونية قاطعة لا يمكن دحضها بأي دليل مخالف، وتكفي المستفيد منها للاحتجاج بها.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

قرار برفض طلب النقض

استنادًا إلى مذكرة الطعن بالنقض، المسجلة بتاريخ 26 يوليو 2019، والمقدمة من الطاعنة بواسطة محاميتها الأستاذة (ع. ز)، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 343 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 16 مايو 2019 في الملف رقم 2018/1615/465.

وبالنظر إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 28/09/2021.

واستنادًا إلى الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02/11/2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، دون حضورهم.

وعقب تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجْدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الداعية إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات القرار:

تفيد وقائع القضية، كما هي مستخلصة من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (خ.ش) قد تقدمت بتاريخ 21/06/2007 بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، تلاه مقال تصحيحي بتاريخ 03/09/2007، ثم مقال فرعي للطعن بالزور بتاريخ 02/06/2008. وذكرت الطاعنة أنها، بصفتها الوريثة الوحيدة لزوجها المتوفى (ط.ف) سنة 1990، قد استصدرت إراثة تحت رقم 765 بتاريخ 25/05/1990، في حين أن المدعى عليهما (ع.ل) و (ي.ل) قد أنجزا إراثة أخرى تحت رقم 1293 بتاريخ 20/05/1993، تضمناهما كوارثين لزوجها المتوفى بالتعصيب. وادعت الطاعنة أن الإراثة الثانية باطلة بسبب التباين في الاسم العائلي (ل) عن اسم زوجها المتوفى (ف)، وعدم إدراج الاسم العائلي لـ(ي)، واحتواء الإراثة على غموض فيما يتعلق بعبارتي "بنت (ع)" و "ابن عمه (ب)"، بالإضافة إلى عدم تحديد تاريخ وفاة الهالك بدقة، وافتقار شهود الإراثة إلى شروط المخالطة والإطلاع والمجاورة، وعدم ذكر عناوينهم، وتعارض أعمارهم مع الواقعة المشهود بها، وعدم تطابق اسم جد الهالك مع اسم جد المدعى عليهما. وطلبت الطاعنة الحكم ببطلان الإراثة رقم 1293 بتاريخ 20/05/1993، واحتياطيًا إجراء بحث. وفي طلب عارض، طعنت بالزور في موجب القعدد رقم 465 بتاريخ 18/02/1999.

رد المدعى عليهما بأن الإراثة موضوع الطعن قد تم إقرار صحتها قضائيًا في دعوى سابقة تتعلق بتعرضهما على مطلب تحفيظ تقدمت به الطاعنة، وذلك بموجب حكم قضائي اكتسب قوة الشيء المقضي به بعد رفض الطعن بالنقض. وقدما ما يثبت ذلك، وطالبا برفض طلب الطاعنة وإسقاط طلب الطعن بالزور، مع تأكيدهما على التمسك بالوثيقة المطعون فيها.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 31/12/2013 حكمًا برفض الطلب الأصلي وعدم قبول الطلب العارض. فاستأنفت المدعية هذا الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بإلغائه بموجب قرارها رقم 222 بتاريخ 20/02/2015 في الملف رقم 2014/156، وحكمت تصديًا ببطلان الإراثة رقم 1293 بتاريخ 20/05/1993. ثم طعن المدعيان في هذا القرار بالنقض، فقامت محكمة النقض بإلغائه بموجب قرارها رقم 425 بتاريخ 17/07/2018 في الملف رقم 2016/1/2/731، مستندة في ذلك إلى أن المدعيين قد دفعا بسبقية البت في موضوع صحة الإراثة المذكورة، واستدلا بأحكام صادرة في الموضوع. وبعد الإحالة وتبادل الردود، أيدت محكمة الاستئناف في قرارها رقم 343 الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أسباب الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه في الوسيلة الأولى بخرق المادة 158 من مدونة الأسرة، حيث أن المحكمة لم تعتمد على الخبرة الجينية للتحقق من وجود نسب أو قرابة بين مورث المطلوبين وزوجها الهالك، وهو ما يعتبر خرقًا للفصل المذكور.

وتعيبه في الوسيلة الثانية بفساد التعليل الموازي لانعدامه، حيث استندت المحكمة إلى أحكام قضائية سابقة اعتمدت الإراثة رقم 1293 المطعون فيها، بالرغم من اختلاف موضوعها عن موضوع الدعوى الحالية، ووجود عيوب في الإراثة المذكورة.

وتنعاه في الوسيلة الثالثة بخرق حق الدفاع، حيث لم تناقش المحكمة دفوعها المتعلقة بانتفاء القرابة بين مورثها ووالد المطلوبين، والتناقض في الأسماء العائلية، وعدم توفر شروط الشهادة في شهود الإراثة.

رد محكمة النقض:

رداً على هذه الوسائل الثلاث مجتمعة، فإن التمسك بالمادة 158 من مدونة الأسرة لا علاقة له بموضوع النزاع، حيث أن هذه المادة تتعلق بوسائل إثبات النسب. ومن جهة أخرى، فإن القرينة القانونية تعفي من تقررت لمصلحته من أي إثبات، ولا تقبل أي إثبات يخالفها، عملاً بالفصل 453 من قانون الالتزامات والعقود. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمدت في ردها على حجية الأمر المقضي به، استنادًا إلى أحكام وقرارات سابقة حسمت في صحة الإراثة موضوع النزاع وثبوت صلة القرابة بين مورث الطاعنة والمطلوبين في النقض. وبالتالي، فإن هذه الأحكام والقرارات تشكل قرينة قانونية لا تقبل الدحض، وتكفي المحكمة للاستناد إليها دون الحاجة إلى إعادة النظر في ما تم البت فيه مسبقًا. وبناءً على ذلك، فإن الدفوع المثارة تصبح متجاوزة عملاً بالفصلين 418 و 453 من قانون الالتزامات والعقود. وبناءً على ما تقدم، فإن المحكمة تكون قد طبقت القانون، والتزمت بالنقطة القانونية التي حسمتها محكمة النقض في قرارها السابق، ولم تخرق أي فصل من الفصول المحتج بها، ولا حقوق الدفاع، وعللت قرارها تعليلًا سليمًا وكافيًا.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من: السيد محمد بترهة (رئيسًا) والسادة المستشارين: لطيفة أرجْدال (مقررة)، وعمر المين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض