قرار محكمة النقض رقم 504

تاريخ الإصدار: 2 نونبر 2021
الملف الشرعي رقم: 2019/1/2/431
موضوع الدعوى: إثبات الزوجية وتحديد القانون الواجب التطبيق

في إطار الطعن بالنقض المرفوع من طرف ورثة (ح.ب) وهم أرملته (ي.ح)، أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين (ن)، (س)، (ب)، و(و)، ضد قرار محكمة الاستئناف بمراكش رقم 326 الصادر بتاريخ 14 أبريل 2015 في الملف رقم 2012/1620/3020، وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والإجراءات القانونية المتبعة، وبعد دراسة متأنية لوقائع القضية ومستنداتها، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

الوقائع والإجراءات:

بتاريخ 8 مارس 2019، تقدم الطاعنون بواسطة نائبهم الأستاذ (ع.خ) بعريضة نقض للطعن في قرار محكمة الاستئناف بمراكش المذكور أعلاه. وقد استند الطاعنون في طعنهم على مخالفة القرار المطعون فيه لأحكام مدونة الأسرة، وتحديدًا المواد 16، و40 إلى 45، والفصل 303 من قانون المسطرة المدنية، إلى جانب انعدام التعليل السليم والأساس القانوني المتين.

تتلخص وقائع القضية في أن الطاعنين تقدموا بتعرض الغير الخارج عن الخصومة أمام المحكمة الابتدائية بإيمنتانوت، طاعنين في الحكم الصادر بتاريخ 21 يونيو 2011 القاضي بثبوت الزوجية بين (س) و(ح.ب) منذ عام 1993، واستمرارها حتى وفاة الزوج بتاريخ 1 مارس 2011. استند الطاعنون في طعنهم على أن هذا الحكم يخالف المادة 16 من مدونة الأسرة التي تشترط، في حالة عدم توثيق الزواج لأسباب قاهرة، تقديم أدلة كافية لإثبات العلاقة الزوجية، وأن المحكمة اعتمدت شهادة شاهدين فقط، في حين أن الزوجين يقطنان بمنطقة حضرية، ولم يقدم أي سبب قهري لعدم التوثيق، وأن الشهادة المقدمة لم تكن مفصلة ومفيدة في معرفة أركان وشروط الزواج.

أجابت المتعرض ضدها (س.د) بأن الحكم القاضي بثبوت الزوجية صدر وفقًا للإجراءات القانونية، وأن المحكمة استمعت إليها وإلى الشهود الذين حضروا حفل الزفاف، بالإضافة إلى إدلائها بشهادة إدارية تثبت إقامتها مع زوجها في مسكنهما، وطالبت برفض الطعن. رفضت المحكمة الابتدائية التعرض الخارج عن الخصومة، ثم أيدت محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية، وهو ما دفع الطاعنين إلى الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

استند الطاعنون في طعنهم على عدة أوجه، أهمها أن قرار محكمة الاستئناف اعتمد في تأييده للحكم بثبوت الزوجية على شهادة شاهدين فقط، في حين أن المادة 5 من مدونة الأحوال الشخصية، الواجبة التطبيق على وقائع هذه القضية، تشترط لإثبات الزوجية في الحالات الاستثنائية، إما شهادة شاهدين عدلين أو ما يقوم مقامهما من اثني عشر شاهدًا يشهدون بحضورهم حفل الزفاف ومعرفتهم بالزوجين، وسماعهم للإيجاب والقبول وذكر الصداق والولي.

كما أن المحكمة لم تقتنع بالسبب القاهر لعدم توثيق الزواج، حيث أن الزوجين يقيمان في منطقة حضرية تتوفر فيها إمكانية التوثيق. علاوة على ذلك، أخفت المتعرض ضدها عن المحكمة أن الزوج كان متزوجًا قبلها وله أبناء، وهو ما يعتبر تحايلًا على مقتضيات التعدد في مدونة الأسرة. وأخيرًا، اعتبر الطاعنون أن قرار المحكمة خالف الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية، حيث أنهم يعتبرون ورثة للمتوفى، وتضرروا من الحكم بثبوت الزوجية، وبالتالي يحق لهم التقدم بالتعرض الخارج عن الخصومة.

قرار محكمة النقض:

بعد المداولة، تبين لمحكمة النقض أن الطاعنين على حق فيما أثاروه من أوجه الطعن، حيث أن المحكمة المطعون في قرارها اعتمدت في تأييدها للحكم بثبوت الزوجية على شهادة غير مستوفية للشروط الشرعية المنصوص عليها في المادة 5 من مدونة الأحوال الشخصية، والتي تقتضي الإدلاء بالبينة الشرعية المتمثلة في شهادة شاهدين عدلين، أو ما يقوم مقامهما من اثني عشر شاهدًا، يشهدون بحضورهم مجلس العقد، ومعرفتهم مقدار الصداق، وسماعهم الإيجاب والقبول، وذلك في الحالات التي لم يتم فيها توثيق الزواج لأسباب قاهرة. وهو ما لم يتم إثباته في هذه القضية.

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض تعتبر أن القرار المطعون فيه غير مرتكز على أساس قانوني سليم، مما يجعله مستحقًا للنقض والإبطال.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 نونبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من:

*   السيد محمد بترهة، رئيسًا.
*   السادة المستشارين: عمر لمين (مقررًا)، وعبد الغني العيدر، وأنور الدين الحضري، ولطيفة أرجـدال (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.