القرار القضائي رقم 505

تاريخ الإصدار: 2 نونبر 2021

في القضية الشرعية رقم 121/2/1/2018

موضوع النزاع: طلب السماح بسفر القاصر خارج حدود الوطن - المسوغات والاعتبارات.

منطوق الحكم

إن طلب الإذن بسفر القاصر المحضون إلى خارج البلاد لا يمكن الاستجابة له إلا بعد التحقق الكامل من طبيعة السفر المؤقتة، والتأكد من رجوع القاصر إلى المغرب وفقًا لما تنص عليه الفقرة الأخيرة من المادة 179 من مدونة الأسرة. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض طلب الطاعنة بالسماح لقاصرها بالسفر خارج الوطن، قد أصابت كبد الحقيقة. ذلك أن الطاعنة لم تقدم ما يثبت المصلحة الفضلى للقاصر في السفر إلى الخارج، كما أنها تجاهلت أهمية الوثيقة الرسمية المتمثلة في رسم التلقية، طالما أنها لا تفي بالشروط المنصوص عليها في المادة المذكورة. وبذلك، تكون المحكمة قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا وأصدرت قرارًا معللًا تعليلًا وافيًا.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

حكم برفض الطعن

استنادًا إلى مذكرة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 12 يناير 2018 من قبل الطاعنة المشار إليها أعلاه، بواسطة وكيلها المحامي (م.و)، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 412 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 05/07/2017 في القضية رقم 452/1620/2017.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

واستنادًا إلى الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في 28/09/2021.

وبناءً على الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 02/11/2021.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، مع عدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى آراء المحامي العام السيد محمد الفلاحي الداعية إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع والإجراءات

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (ن.م) تقدمت بمقال لدى المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 04/10/2016، أوضحت فيه أنها مطلقة المدعى عليه (ط.ب) بموجب حكم صدر بتاريخ 08/06/2011، وأنها أنجبت منه الابن (ي) بتاريخ 22/09/2009، وقد أسندت حضانته إليها. وأفادت بأنها لم تتمكن من الحصول على إذن بمغادرة التراب الوطني نظرًا لغياب المطلق، والتمست الحكم بالسماح لمحضونها (ي) بمغادرة التراب الوطني رفقتها. وقد دفع المدعى عليه بأن هذا الطلب سيحرمه من حقه في التواصل مع ابنه وزيارته، واعتبر شهادة الغياب المقدمة غير ذات قيمة لأن شهودها يقطنون بالناظور بينما هو يسكن في منطقة ترارة التابعة لجماعة بني شيكر، وطالب برفض الطلب. وبعد استشارة النيابة العامة، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 09/01/2017 برفض الطلب لعدم تقديم الطاعنة ما يبرر سفر المحضون خارج البلاد. فاستأنفت المدعية الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها الذي طعنت فيه بالنقض من قبل الطاعنة بواسطة دفاعها، والذي تم تبليغه للمدعى عليه الذي تبين أنه يقيم حاليًا في ألمانيا.

أسباب الطعن

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بعيب فساد التعليل وتعارضه مع مبادئ المحاكمة العادلة وحقوق الطفل المنصوص عليها في الاتفاقية الدولية لحقوق الطفل، وذلك لأن المحكمة الاستئنافية أيدت الحكم الابتدائي دون مناقشة أسباب الطعن، خاصة وأن المستأنف عليه لم يقدم أي رد خلال المرحلة الاستئنافية، ودون أن تجري أي بحث في الموضوع بالرغم من تمسك الطاعنة به. وقد أكدت الطاعنة أن المطلوب متواجد خارج البلاد، وأن اصطحابها لابنها المحضون لن يضر بالمطلوب الغائب، وأن تعليل المحكمة بأن السفر بالمحضون سيحرم الأب من حقه في الزيارة يتناقض مع رسم التلقية، علاوة على أن المحكمة لم تتطرق إلى هذا الرسم وتعتبره حجة قانونية مؤثرة في الدعوى، وأخيرًا فإن المحكمة خالفت المادة 3 من اتفاقية حقوق الطفل التي تعطي الأولوية لمصلحة الطفل. ولهذه الأسباب طالبت بنقض القرار.

رد المحكمة

غير أن طلب السفر بالقاصر المحضون إلى الخارج لا يمكن الاستجابة له إلا بعد التأكد من الصفة العرضية للسفر، وعودة القاصر إلى المغرب، وفقًا لما تنص عليه المادة 179 من مدونة الأسرة. وعليه، فإن المحكمة التي أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض طلب الطاعنة بالسماح لقاصرها بالسفر خارج الوطن، قد فعلت ذلك لعدم تقديم الطاعنة ما يثبت مصلحة القاصر في السفر للخارج، وتجاهلت وثيقة رسمية، وهي رسم التلقية، التي لا تفي بالشروط المحددة في المادة المذكورة. وبذلك، يكون القرار معللًا بشكل سليم ومطابقًا للقانون.

منطوق الحكم النهائي

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، وعبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.