قرار محكمة النقض رقم 493 المؤرخ في 02 نونبر 2021، في الملف الشرعي رقم 2019/2/2/631

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

مقدمة وإجراءات التقاضي:

استنادًا إلى أوراق القضية والقرار محل الطعن، يتضح أن السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بتازة قد أحال بتاريخ 12 ديسمبر 2018، إلى الرئيس الأول للمحكمة ذاتها، طلبًا بإجراء مسطرة تأديبية ضد العدل "ح. ع". وقد بُني هذا الطلب على شكوى مقدمة من "ع.ل.ن"، تفيد بأن ابنته "أ" كانت مخطوبة لـ "ك.إ"، وهو تركي الأصل ويحمل الجنسية البلجيكية. ولإتمام الزواج، كان لابد من شهادة عدلية تؤكد استمرار إسلامه. وعندما توجه المشتكي إلى العدل المعني، طلب منه مبلغ 600 درهم كأتعاب، وقدم له وصلاً بذلك. تبين لاحقًا أن الشهادة المطلوبة معفاة من الرسوم. وفي أثناء الاستماع إليه، أفاد العدل بأنه استلم مبلغ 400 درهم فقط من المشتكي، مع وعد بإضافة 200 درهم لتسريع الإجراءات، مؤكدًا أن عقد تأكيد الإسلام يخضع للرسوم، وأن الإعفاء يقتصر على عقد اعتناق الإسلام.

موقف النيابة العامة:

بناءً على المادة 40 من المرسوم رقم 2.08.378، الخاص بتطبيق القانون رقم 16.03 المتعلق بخطة العدالة، والتي تنص على أن العدول يتقاضون أجورًا عن الشهادات التي يتلقونها وفقًا للتعريفة الملحقة بالمرسوم، ما لم توجد نصوص خاصة تقضي بخلاف ذلك. ونظرًا لكون عقود اعتناق الإسلام وتأكيد استمراره، وكذلك مراقبة الأهلة، معفاة من الأداء، فقد اعتبرت النيابة العامة أن ما قام به العدل يُعد إخلالًا مهنيًا يستوجب العقوبة طبقًا للمادتين 42 و 43 من القانون المذكور ونصوصه التنظيمية. لذلك، تمت إحالة العدل على غرفة المشورة مع التماس الحكم عليه بالعقوبة المناسبة.

موقف المحكمة الابتدائية:

أمام غرفة المشورة، أكد العدل أن عقد استمرار الإسلام يستوجب دفع مبلغ 400 درهم، بالإضافة إلى 200 درهم بدل التنقل، وأنه سبق له تحرير رسوم مماثلة بنفس التعريفة.

قرار محكمة الاستئناف:

أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بعدم مؤاخذة العدل، وهو القرار الذي طُعن فيه بالنقض، مستندًا إلى وسيلتين متكاملتين: نقصان التعليل ومخالفة القانون. وقد تم إبلاغ المطلوب بالطعن، لكنه لم يجب عليه.

أوجه الطعن بالنقض:

يستند الطاعن في نقضه للقرار المطعون فيه، على أن المحكمة قد عللت حكمها بأن رسم اعتناق الإسلام هو الذي يُقدم مجانًا، شأنه في ذلك شأن رسم مراقبة الهلال، بينما تعتبر أن تأكيد الإسلام واستمراره يندرج ضمن العقود الأخرى التي يتقاضى العدول عنها أجورًا. هذا التعليل، بحسب الطاعن، لا يستند إلى أساس قانوني صحيح، إذ كان على المحكمة، إذا ما اعتبرت رسم تأكيد الإسلام مؤدى عنه، أن تُبين السند القانوني الذي يوجب ذلك. علاوة على ذلك، حتى على افتراض أن هذا الرسم يخضع للأداء، فإن المبلغ المستحق عنه هو 300 درهم فقط، حسب الفقرة 15 من المرسوم رقم 2.08.378. وبما أن العدل استلم مبلغ 600 درهم، فقد أخل بواجباته المهنية، مما يجعل قرار المحكمة مخالفًا للقانون.

قرار محكمة النقض وأسبابه:

بعد التدقيق في أوجه الطعن، تبين لمحكمة النقض صحة ما ورد في النعي. فبموجب المادتين 2 و42 من القانون 16.03، يجب على العدل الحفاظ على شرف المهنة وتجنب أي مخالفة للقواعد أو إخلال بالواجبات المفروضة. ولما كان تلقي شهادة اعتناق الإسلام مجانيًا بموجب المادتين 13 من القانون المذكور والمادة 40 من مرسومه التطبيقي، شأنها في ذلك شأن شهادات مراقبة الأهلة وغيرها، فإن الغاية من ذلك هي إزالة المانع الذي يحول دون زواج المسلمة بغير المسلم. وهو نفس الوضع الذي ينطبق على حالة زواج المغربية المسلمة بأجنبي يدعي الإسلام دون تقديم ما يثبت ذلك أو يؤكده. ولما كانت شهادة تأكيد الإسلام تحقق نفس الغاية، فإن حكم الإعفاء من الأداء يشملها أيضًا، تطبيقًا للقاعدة الفقهية "الحكم يدور مع علته وجودًا وعدمًا".

زد على ذلك، فإنه حتى على افتراض عدم مجانية شهادة تأكيد الإسلام، فإن التعرفة المحددة لها بموجب الفقرة 15 من تعريفة أجور العدول الملحقة بالمرسوم، هي 300 درهم فقط، في حين أن العدل المعني قد استخلص ضعف هذا المبلغ. وعليه، فإن الإخلال المهني المنسوب إليه ثابت في حقه. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة قد أخطأت في تطبيق القانون وأساءت في تعليل قرارها، مما يجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقًا للقانون، وتحميل المطلوب المصاريف.

الرئيس: محمد بترهة

المستشار المقرر: عبد العزيز وحشي

المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي