قرار محكمة النقض رقم 508

تاريخ الإصدار: 2 نونبر 2021

ملف الدعوى الشرعية رقم: 985/2/1/2018

الموضوع: إشكالية الصدقة في مرض الموت – حجية شهادة الأهلية – نطاقها.

موجز الحكم: إن الإقرار بأهلية المتصدق لا يُعدّ قرينة قاطعة على سلامته الصحية وقت إبرام الصدقة. فاعتباره يقتصر على الأمراض الواضحة للعيان، دون الأمراض الباطنة التي يتولى تقديرها الأطباء المختصون، ذوي الخبرة في الأمراض المفضية إلى الوفاة، وذلك وفقاً لما استقر عليه الفقه المالكي كقول الشيخ خليل "وعلى مرض حكم الطب بكثرة الموت به".

باسم الملك وطبقاً للقانون:

حكم بالنقض والإحالة

حيثيات القرار:

بناءً على طلب النقض المؤرخ في 12 شتنبر 2018، المقدم من الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (ح. ب)، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 342/18 الصادر عن محكمة الاستئناف بمدينة سطات بتاريخ 21 يونيو 2018، في الملف رقم 406/2017/1402.

وبناءً على مذكرة الدفاع المقدمة من الطاعنة بتاريخ 28 ديسمبر 2018، بواسطة نفس المحامي، والمشفوعة بنسخة من قرار محكمة النقض رقم 443/س/ع بتاريخ 24 يوليو 2018، في الملف رقم 690/2/1/2017.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974 وتعديلاته.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 28 شتنبر 2021.

وبناءً على الإعلان بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 نونبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى رأي المحامي العام السيد محمد الفلاحي المؤيد للنقض.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

تفيد أوراق الملف أن الطاعنة (س.خ) ومعها ورثة (ز.ت) و(ع.خ)، وهم: (هـ)، (ر)، (إ)، (س)، و (م) (جميعهم من عائلة خ) قد تقدموا بمقال افتتاحي بتاريخ 24 يونيو 2014، ومقالين إصلاحيين بتاريخ 25 نوفمبر 2016 و2 فبراير 2017، إلى المحكمة الابتدائية ببرشيد ضد المطلوبة في النقض (م.ع)، وبحضور ورثة (ز.ت) و (ع.خ) المتمثلين في ابنهم (ر.خ) والمحافظ العقاري ببرشيد. وقد أوضحوا أن (ز.ت) هي وارثة ابنها (ر.خ) المتوفى بتاريخ 7 مايو 2007، وأن باقي المدعين هم ورثة (ع.خ) المتوفى بعد ابنه المذكور. كما بينوا أن (ر.خ) توفي إثر إصابته بورم سرطاني خبيث في الرئة والكبد والدماغ، تلقى على إثره علاجات كيميائية، وفق التقارير الطبية المرفقة. وذكروا أن (ر.خ) أبرم بتاريخ 17 أبريل 2007 عقد صدقة رقم 522، موضوعه أرض فلاحية مساحتها هكتار و19 آرا و50 سنتيارا، لصالح زوجته المدعى عليها (م.ع). وقد التمسوا الحكم ببطلان عقد الصدقة، وإلزام المحافظ العقاري بالتشطيب عليه من الرسم العقاري ذي الرقم "...".

وقد ردت المدعى عليها بأن دعوى المدعين متقادمة، وأنهم قدموا صوراً شمسية لوثائق غير موثقة، ومترجمة دون بيان مصدرها. وأكدت أن عقد الصدقة مستوف للشروط القانونية، ولا يجوز الطعن فيه إلا بالتزوير. كما أشارت إلى أن تصريحات المتصدق أمام الموثق دالة على إرادته التامة، وأن الملف الطبي المقدم لا حجية له.

وبعد إجراء خبرة طبية، قضت المحكمة الابتدائية ببطلان عقد الصدقة. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم وقضت برفض الطلب. وقد طعنت الطاعنة في هذا القرار بالنقض بمقال تضمن ثلاث وسائل، وقد تم تبليغ المطلوبة في النقض، وتبين أن المحل مغلق.

في شأن الوسيلتين الأولى والثالثة:

تعيب الطاعنة على القرار مخالفته للقانون وانعدام التعليل، إذ اعتمد على تقرير الخبرة الطبية الذي يتسم بالتناقض والغموض، ففي حين أوضح أن القدرات العقلية للمتصدق لم تتأثر بالمرض، أقر بأن حالته الصحية كانت متدهورة. كما أن شهادة الطبيبة (ف.ب) بكون المتصدق في كامل قواه العقلية لا تتفق مع ظروف لقائها به. وتؤكد الطاعنة أن تقرير الدكتور (ط) المختص في الأورام، والذي يقر بتأثر قدرات المتصدق العقلية، هو الأصح. وتضيف أن الفقه المالكي هو الواجب التطبيق في النازلة، وليس الفصل 54 من قانون الالتزامات والعقود، وأن المرض الذي أصاب المتصدق كان من أمراض الموت التي تبطل التصرفات.

تعليل محكمة النقض:

تؤكد المحكمة صحة ما عابته الطاعنة على القرار، حيث جعلت المحكمة مصدرة القرار من شهادة الإشهاد بالأهلية دليلاً على سلامة المتصدق الصحية وقت الهبة، في حين أن مفعولها ينحصر في الأمراض الظاهرة ولا يتعداها إلى الأمراض الخفية التي يرجع فيها لأهل الاختصاص من الأطباء العارفين بالأمراض المؤدية للموت، وهو ما قضى به الشيخ خليل بقوله "وعلى مرض حكم الطب بكثرة الموت به". كما أن الطاعنة تمسكت ببطلان الصدقة المعقودة من مورثهم لإبرامها في مرض موته، وقدمت شهادات وتقارير طبية، كما طعنت في الخبرة المنجزة لكونها أسندت لغير مختص. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما اعتمدت على نتيجة الخبرة المطعون فيها واعتبرتها لم تكن موضوع طعن جدي وغلبة الأهلية المشهود بها من الموثق مع أن الشواهد والتقارير الطبية الصادرة عن أطباء مختصين في علاج الأورام السرطانية والتي أكدت إصابة دماغ المتصدق بهذا المرض، كانت مدعوة لعرض الملف على خبرة طبية متخصصة للتأكد من أن مرضه مخوف وحصل التصرف خلال فترة تزايده واشتداد وطأته عليه للدرجة التي يغلب فيها هلاكه وشعوره بدنو أجله ثم انتهاء المرض بالوفاة، وهو ما يوضح علاقة المرض بالوفاة، خاصة وأن الصدقة أبرمت بتاريخ 17 أبريل 2007، وتوفي المتصدق بتاريخ 7 مايو 2007، مما يجعل قرار المحكمة ناقص التعليل ومعرضاً للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: السيد محمد بترهة.
*   المستشارون: السادة عبد الغني العيدر (مقرراً)، عمر لمين، نور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال.
*   المحامي العام: السيد محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أو بهوش.