القرار عدد 505
الصادر بتاريخ 02 نونبر 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/121
طلب السفر بالمحضون خارج أرض الوطن - مبرراته.
الصفة
لا يستجاب لطلب السفر بالمحضون خارج أرض الوطن إلا بعد التأكـد مـــن
العرضية للسفر، ومن عودة المحضون إلى المغرب طبقا للفقرة الأخيرة من المادة 179 من مدونــة
الأسرة والمحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب الطاعنة السفر
بمحضونها خارج أرض الوطن لعدم تبرير طلبها. وإذ هي فعلت في غياب إثبات مصلحة
المحضون في السفر به إلى الخارج، والتفتت عن رسم التلقية مادام لا يثبت الشرطين المحددين
بالمادة أعلاه، فإنها لم تخرق المحتج به وعللت قرارها تعليلا سليما .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 12 يناير 2018 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبتها الأستاذة (م.و) والرامية إلى نقض القرار رقم 412 الصادر بتاريخ 2017/07/05 في
الملف عدد 2017/1620/452 عن محكمة الاستئناف بالناظور.
المجلس الأعلى للسلطة وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 الالالالالالالالالالية كما تم تعديله وتتميمه. شتنبر 1974
شتنبـ
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/09/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/11/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالبة (ن.م)
تقدمت بمقال سجل بتاريخ 2016/10/04 بالمحكمة الابتدائية بالناظور، عرضت فيه أنها طليقة المدعى
عليه (ط.ب) بحكم صادر بتاريخ 2011/06/08، وكانت قد أنجبت منه الابـــن (ي) بتـاريخ
2009/09/22 والذي أسندت حضانته إليها، وأنها لم تتمكن من الحصول من مفارقهـا علــى إذن
بمغادرة التراب الوطني نظرا لغيبته، والتمست الحكم بمنح محضونها (ي) إذنا بمغادرة التراب الوطني
1
بمعيتها والتنقل رفقتها من وإلى أرض الوطن. وأجاب المدعى عليه بأنه يعارض في منح المدعيـــة
الإذن المطلوب لما
عنه
سينتج من حرمانه من حقه في صلة الرحم مع ابنه وزيارته، وأن شهود
لفيف الغيبة المدلى به هو والعدم سيان، لأن شهوده يسكنون بمدينة الناظور في حين يسكن هـو
6
بمنطقة ترارة التابعة لجماعة بني شيكر ، ملتمسا رفض الطلب. وبعد التماس النيابة العامة تطبيق
،القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2017/01/09 في الملف عدد 16/1620/2420 برفض الطلب
لعدم إدلاء المدعية بما يبرر مغادرة المحضون للتراب الوطني. فاستأنفته المدعية، وأيدته محكمــة
الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة بواسطة دفاعها بمقال تضمن وسيلة
فريدة. وجه للمطلوب طبقا للقانون وأفيد عنه بأنه يوجد حاليا بألمانيا.
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الفريدة بفساد التعليل الموازي لانعدامه وخرق
حقوق الدفاع واتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل، ذلك أن المحكمة مصدرته أيدت الحكـ
الابتدائي دون مناقشة أسباب الطعن فيه خاصة وأن المستأنف عليه لم يقدم أي جــواب خــــلال
المرحلة الاستئنافية، كما لم تجر أي بحث في الموضوع رغم تمسك الطاعنة به، وأن الطالبة أكدت
بأن المطلوب نفسه يوجد خارج أرض الوطن، وأن اصطحابها للابن المحضون من وإلى أرض الوطن
ليس فيه أي ضرر للمطلوب الغائب عن المحضون حسب رسم التلقية، وأن تعليل المحكمة بأن
السفر بالمحضون سوف يحرم الأب من حق الزيارة فيه تناقض مع رسم التلقية المذكور، علاوة على
أن المحكمة لم تتناول و لم تشر إلى هذا الرسم مما يعتبر إهمالا لحجة قانونية مؤثرة في الدعوى،
وأخيرا فإن المحكمة خالفت المادة 3 من اتفاقية الا لتحدة لحقوق الطفل التي صادق عليهـا
المغرب والتي تولي الاعتبار الأول لمصالح الطفل الفضلي، والتمست لكل ما ذكر نقض قرارها.
لكن، حيث إنه لا يستجاب لم تطلب الالسفر
المحصل الأكسيف للبه المحطة القضائية.
السفر بالمحضون خارج أرض الوطن إلا بعد التأكد
•
محكمة النقض
من
الصفة العرضية للسفر، ومن عودة المحضون إلى المغرب طبقا للفقرة الأخيرة من المادة 179 من
مدونة الأسرة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى بـه مـن
رفض طلب الطاعنة السفر بمحضونها (ي) خارج أرض الوطن لعدم تبرير طلبها. وإذ هي
فعلت في
غياب إثبات مصلحة المحضون في السفر به إلى الخارج، والتفتت عن رسم التلقية مادام لا يثبت
الشرطين المحددين بالمادة أعلاه، فإنها لم تخرق المحتج به، وعللت قرارها تعليلا سليما، وما بالنعي
على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا . والسادة
المستشارين عبد الغني العيدر مقررا وعمر لمين ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
2