قرار محكمة النقض رقم 512

صادر بتاريخ 2 نونبر 2021

في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/255

بشأن ترجيح الأدلة وأثر شهادة الشهود العدول

مبدأ قضائي: الأصل في المفاضلة بين البينات أن يعتد بشهادة العدول متقدمة على غيرها، إلا إذا شابها ما يقدح في مصداقيتها.

المنطوق: نقض جزئي وإحالة.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون

أولاً: رفض الطلب فيما عدا ما سيذكر.

ثانياً: في وقائع القضية:

   استناداً إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 13 فبراير 2020 من الطاعنين، بواسطة وكيلهما المحامي (م.ي)، الرامي إلى إبطال الحكم الاستئنافي رقم 1169/2019، الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 17 ديسمبر 2019 في القضية رقم 1069/1201/2019.

   وبناءً على المذكرة الجوابية المؤرخة في 1 سبتمبر 2020، التي تقدم بها المطعون ضدهما الأول والثاني، بواسطة وكيلهما المحامي (م.غ)، والتي طالب فيها برفض طلب النقض.

   واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

   وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ بتاريخ 28 سبتمبر 2021.

   وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 نونبر 2021.

   وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

   وبعد تلاوة المستشار المقرر نورالدين الحضري تقريره، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة المتمثلة في المحامي العام محمد الفلاحي، التي تضمنت المطالبة بنقض الحكم المطعون فيه جزئياً فيما يتعلق بعقد الصدقة رقم 37، ورفض باقي الطعون.

   وبعد المداولة وفقاً للقانون.

ثالثاً: في حيثيات الحكم:

   تبين من الاطلاع على ملف القضية، والحكم المطعون فيه، أن المدعيين (س.ك) و(ح.ك) تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 3 مايو 2018، ادعيا فيها بأنهما مع المدعى عليهم (ب. ك) و (م. (ك) و (ا.ك)، ورثة عن الهالك (م.ك)، وأن هذا الأخير وهب بعض الأراضي للمدعى عليهم بموجب عقدين للصدقة: الأول رقم 37، مؤرخ في 10 ديسمبر 2010، والثاني رقم 16، مؤرخ في 24 نوفمبر 2011، واستمر الواهب في حيازتها بموجب وثيقة الحيازة رقم 884، المؤرخة في 16 أكتوبر 2017، إلى حين وفاته في 9 مارس 2017، حسب وثيقة الإراثة رقم 32، المؤرخة في 19 أبريل 2019، دون أن تنتقل الحيازة إلى الموهوب لهم، وطالبا بإبطال عقدي الصدقة وما يترتب على ذلك قانونًا.

   وقد دفع المدعى عليهما الأول والثالث بأن لديهما معاينة للحيازة، وأن العقدين مستوفيان لشروط الصحة، وأن اللفيف المقدم مجرد تصريح شهود لا يلزمهم، وأرفقا نسخة من دعوى أقامها المدعون ضدهما في 18 يوليو 2018، ونسخة حكم ابتدائي رقم 9540، مؤرخ في 10 ديسمبر 2018، قضى بعدم قبول طلبهم. وبعد استكمال الإجراءات، صدر حكم رقم 251 بتاريخ 20 مارس 2019، قضى برفض الطلب.

   وقد استأنف المدعيان هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه، وحكمت مجدداً ببطلان عقدي الصدقة المذكورين وما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض من قبل الطالبين، واللذين تقدما بالوسائل المذكورة أعلاه. وقد أجاب المطلوبان الأول والثاني بمذكرة مؤرخة في 1 سبتمبر 2020، ملتمسين رفض طلب النقض. أما المطلوب الثالث، فقد تم إعلامه ولم يجب.

رابعاً: في أسباب الطعن:

   أثار الطاعنان في الوسيلة الأولى، أن الحكم المطعون فيه غير مستند إلى أساس قانوني، و يعاني من قصور في التعليل. ذلك أن المحكمة اعتمدت على شهادة اللفيف، دون التأكد من صحتها، مع أن شهادة العدلين أسبق في التاريخ، وأنه لا ينقض اللاحق السابق إلا بحجة قاطعة. وأن عقد الصدقة رقم 37 شهد فيه العدلان بمعاينة الحيازة، وأن عقد الصدقة رقم 16 تضمن إقرار الواهب بحيازتهما، وأن الطاعنين حددوا كجيران للمتصَدق به، وأن إقرار المطعون ضدهم في مساطر أخرى يؤكد حيازة المتصدق. وأن المحكمة ألغت الحكم الابتدائي دون التأكد من واقعة الحيازة الفعلية، والتي تثبت بالمعاينة والبحث. وطالبا نقض القرار.

   وفي الوسيلة الثانية، عاب الطاعنان على الحكم خرق حقوق الدفاع لعدم الرد على دفوعهما، من كون أنهما يحوزان المتصدق به، وأن والدهما فقد القدرة على التصرف بعد الصدقة، وأنهما قدما نسخة حكم في ملف آخر، تضمن إقرار المطلوبين بأن والدهم كان فاقد الوعي وقت الصدقة، وهو ما لم ترد عليه المحكمة. وأن اللفيف لا يلزمهم، وأنه مجرد إحصاء لتركة، ويتضمن إشارة إلى عقود شراء لا يعلمون أصلها، مما يعد خرقاً لحقوق الدفاع.

خامساً: في تعليل المحكمة:

   ثبت للمحكمة صحة ما أثاره الطاعنان بخصوص عقد الصدقة رقم 37، ذلك أن المحكمة لما أبطلت عقدي الصدقة معاً استناداً إلى أن اللفيف يشهد بأن المتصدق لم يخرج من حوز المتصدق به، وأن المتصدق عليه (م.ك) أقر بما شهد به اللفيف، والحال أن عقد الصدقة رقم 37 يتضمن معاينة العدلين لحوز المتصدق عليه بالملك المتصدق به، وأن المتصدق عليهما (ا.ك) و(ب.ك) لم يوافقا على ما ورد في اللفيف، وأنه من المقرر في الترجيح بين الحجج أن شهادة العدلين مقدمة على غيرها ما لم يطعن فيها، وأن إقرار (م.ك) حجة عليه لا على غيره.

   أما فيما يخص عقد الصدقة رقم 16، فالمقرر فقهاً وقضاءً، أن الحيازة شرط لصحة التبرعات، وتثبت بمعاينة البينة الشاهدة على التبرع، ولا يكفي إقرار الطاعن بالحيازة. والمحكمة لما ثبت لها أن عقد الصدقة خال من معاينة العدلين لحوز المتصدق عليهم الشيء المتصدق به، وأن المتصدق ظل يحوز ويتصرف فيه إلى حين وفاته، استناداً إلى شهادة اللفيف، وإقرار الطاعن (م.ك)، فإنها أسست قرارها على أساس سليم، وعللته تعليلاً كافياً، وما بالنعى على غير أساس.

سادساً: منطوق الحكم:

بناء عليه، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  **نقض جزئي** للقرار المطعون فيه فيما قضى به من إبطال عقد الصدقة رقم 37 المؤرخ في 10 ديسمبر 2010.
2.  **رفض** باقي طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة:

*   محمد بترهة: رئيساً.
*   نورالدين الحضري: مستشاراً مقرراً.
*   عمر لمين: مستشاراً.
*   عبد الغني العيدر: مستشاراً.
*   لطيفة أرجدال: مستشارة.

وبحضور المحامي العام: محمد الفلاحي.

وبمساعدة كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش.