قرار النقض رقم 508

صادر بتاريخ: 2 نونبر 2021

في القضية الشرعية رقم: 985/2/1/2018

الموضوع: الصدقة في مرض الموت – حجية إشهاد الأهلية – نطاق الأثر.

موجز القضية: إن إثبات الأهلية من خلال الشهادة لا يشكل قرينة قاطعة على سلامة المتصدق الصحية وقت التبرع، إذ يقتصر مفعول هذه الشهادة على الأمراض الظاهرة ولا يشمل الأمراض الباطنة التي يعود الفصل فيها لأهل الخبرة الطبية، المختصين بتحديد الأمراض المميتة، كما أشار إلى ذلك الفقيه خليل في قوله "وعلى مرض حكم الطب بكثرة الموت به".

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون:

حكم بالنقض والإحالة:

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 12 سبتمبر 2018 من طرف الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (ح. ب)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 342/18 الصادر عن محكمة الاستئناف ببسطات في القضية رقم 406/2017/1402 بتاريخ 21 يونيو 2018.

وبناءً على المذكرة المدلى بها بتاريخ 28 ديسمبر 2018 من الطاعنة بواسطة محاميها المذكور، والمرفقة بنسخة من قرار محكمة النقض رقم 443 في القضية رقم 690/2/1/2017 بتاريخ 24 يوليو 2018.

محكمة النقض،

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 2021.

وبعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 نونبر 2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

حيثيات القضية:

يتبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (س.خ) تقدمت، بمعية ورثة (ز.ت) و(ع. خ) وهم: (ه)، (ر)، (إ)، (س)، و(م) (جميعهم يحملون لقب "خ")، بمقال افتتاحي في 24 يونيو 2014، ومقالين تعديليين في 25 نوفمبر 2016 و 2 فبراير 2017، مسجلة لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد، ضد المطلوبة في النقض (م.ع)، وبحضور ورثة (ز.ت) و(ع.خ) (ممثلاً في ابنه (ر.خ)) والمحافظ العقاري ببرشيد. أوضحوا في مقالهم أن المرحومة (ز.ت) تعتبر وارثة لابنها المرحوم (ر.خ) الذي توفي بتاريخ 7 مايو 2007، وأن باقي المدعين ورثة لوالدهم (ع.خ) الذي توفي بعد ابنه المذكور. وأضافوا أن الهالك (ر.خ) توفي بعد إصابته بورم سرطاني في الرئة والكبد والدماغ، وما ترتب عليه من علاجات كيماوية وغيرها، كما هو ثابت بالتقارير الطبية المرفقة بالمقال. وأشاروا إلى أنه في 17 أبريل 2007، وبعد إصابة الهالك، أبرم عقد صدقة رقم 522 موضوعه أرض فلاحية مساحتها هكتار و19 آرا و50 سنتيارا، تسمى "..."، ذات الرسم العقاري رقم "...."، لفائدة زوجته المدعى عليها (م.ع). وبما أن الهالك توفي بعد ذلك بتاريخ 7 مايو 2007، فإن ذلك يدل على أن عقد الصدقة أبرم في مرض موته. لهذا، طالبوا بالحكم ببطلان عقد الصدقة المذكور، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية والرهون ببرشيد بالتشطيب عليه من الرسم العقاري رقم "....".

وقد دفعت المدعى عليها بأن دعوى المدعين سقطت بالتقادم، وأنهم قدموا فقط صوراً شمسية لوثائق ومترجمات لا يعرف مصدرها، وأن مرفقات المقال تخالف أحكام الفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية. وأكدت أن عقد الصدقة تم وفقاً للشروط القانونية، ولا يمكن الطعن فيه إلا بالزور. وأشارت إلى أن المتصدق (ر.خ) حضر بنفسه أمام الموثق، الذي ضمن تصريحاته في العقد، مما يؤكد أهليته. ودفعت بأن الملف الطبي ليس له أي حجية قانونية، وطالبت برفض الدعوى شكلاً وموضوعاً.

بعد إجراء خبرة بواسطة الدكتور (م. خ)، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 17 أبريل 2017 في القضية رقم 341/1402/14 ببطلان عقد الهبة المبرم بين الهالك (م. ر) والمدعى عليها (م.ع) بمقتضى العقد رقم 522 المؤرخ في 17 أبريل 2007، مع التشطيب عليه من الرسم العقاري المذكور، وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه قبل تسجيله، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بإلغائه والحكم برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنة بواسطة دفاعها.

فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثالثة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، في الوسيلتين معاً، لكونه غير مؤسس قانوناً ويفتقر للتعليل، ومخالف للفقه المالكي، ذلك أنه اعتمد في تعليله على تقرير الخبرة المنجز من طرف الدكتور (م.خ)، والذي يتضح من خلاله أنه متناقض وغير واضح. ففي خلاصة التقرير، أوضح الخبير أن القدرات العقلية والإدراكية للهالك لم تتأثر بالمرض، وأنه كان قادراً على رعاية مصالحه والتصرف في أمواله، خاصة خلال الفترة التي أبرم فيها عقوده لدى الموثق. إلا أن هذا الاستنتاج لا يتفق مع تحليله الذي أورد فيه أن الحالة الصحية للهالك تقدر بنسبة 50٪، وفقاً لمقياس "كارنوفسكي"، مما يعني أن حالته الصحية لم تكن تسمح له بمزاولة عمله بتاريخ 14 أبريل 2007، تاريخ لجوئه إلى الدكتورة (ف.ب). وعلى الرغم من أن الدكتورة (ف.ب) صرحت بشرف بتاريخ 21 يوليو 2015 بأن الهالك كان بكامل قواه العقلية والجسدية، فإن هذا التصريح لا يتماشى مع طبيعة لقائها به في منزله بدلاً من المختبر، وسبب تكليفها بتسيير المختبر لعدم قدرته على ذلك بنفسه، مما يجعل تصريحها مجرد مجاملة.

وتؤكد الطاعنة أن تقرير الخبير المعين غير صحيح، إذ قدمت تقريراً للدكتور (ط)، وهو متخصص في أمراض الأورام وعلاج الألم وخبير محلف لدى المحاكم، على عكس الدكتور (م.خ) الذي يقتصر تخصصه على الطب الشرعي. وقد أوضح الدكتور (ط) أن الهالك أصيب بنقيلة دماغية أدت إلى تغيير جذري في شخصيته، واضطرابات في الرؤية والتركيز والكلام وحتى التمييز، وأنه أصبح غير قادر على فرض أفكاره لأن قدراته قد تأثرت وتوقفت. وتعتبر الطاعنة أن ما توصل إليه الدكتور (ط) هو عين الصواب والحقيقة، وأن اعتماد المحكمة على خبرة متناقضة غير قائم على أساس. كما أكدت أن الفقه المالكي هو الواجب التطبيق على النازلة وليس الفصل 54 من قانون الالتزامات والعقود، وأن هذا الفقه يشترط في الموت الذي يبطل التصرف أن يكون قد أبرم في مرض الموت وأن ينتهي المرض بوفاة المريض، وأن مورث الطاعنة كان وقت إبرامه لعقد الصدقة مصاباً بمرض مصنف ضمن أمراض الموت، مما جعله يشعر بدنو أجله ويصاب بالاضطراب، ويسهل التأثير عليه، خاصة من طرف المقربين منه، مما دفعه إلى الإقدام على تصرفات قانونية أضرت بالورثة. وتضيف الطاعنة أن المحكمة المطعون في قرارها اعتمدت على ما ذهب إليه الموثق من تمام أهلية المتصدق، في حين أن اختصاص الموثق ينحصر في التوثيق، ولا علاقة له بالتشخيص الطبي الذي يختص به الأطباء وحدهم. لهذا، التمست الطاعنة نقض القرار.

محكمة النقض:

تعتبر المحكمة أن ما نعت به الطاعنة على القرار المطعون فيه صحيح، ذلك أن المحكمة جعلت من الأهلية المشهود بها على المتصدق دليلاً على سلامته الصحية وقت الهبة، في حين أن مفعولها يقتصر على الأمراض الظاهرة ولا يمتد إلى الأمراض الخفية التي يعود الفصل فيها لأهل الخبرة الطبية، كما أوضح ذلك الفقيه خليل. وتبين من أوراق الملف أن الطاعنة ومن معها تمسكوا ببطلان الصدقة لإبرامها في مرض موت المورث، وعززوا دعواهم بشهادات وتقارير طبية، كما طعنوا في نتيجة الخبرة الطبية الابتدائية لكونها أسندت لغير مختص في الأمراض السرطانية، والتمسوا إجراء خبرة طبية مضادة تسند لمختص في المجال. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمدت على نتيجة الخبرة المطعون فيها، معتبرة أنها لم تكن موضوع طعن جدي، وغَلّبت الأهلية المشهود بها من الموثق، مع أن الشهادات والتقارير الطبية المدلى بها صادرة عن أطباء متخصصين في علاج الأورام السرطانية، وقد أكدوا إصابة دماغ المتصدق بهذا المرض. وكان على المحكمة أن تعرض ملفه على خبرة طبية متخصصة في المرض الذي كان يعاني منه، للتأكد من أن مرضه مخوف، وأن تصرفه تم خلال فترة تزايد المرض واشتداده، وصولاً إلى غلبة الهلاك وشعوره بدنو الأجل، وانتهاء المرض بالوفاة، أي تحديد العلاقة السببية بين المرض والوفاة، خاصة وأن الصدقة تمت بتاريخ 17 أبريل 2007، ووفاة المتصدق كانت بتاريخ 7 مايو 2007. لهذا، فإن قرار المحكمة جاء ناقص التعليل، مما يجعله في حكم العدم، ويعرضه للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأس الهيئة الحاكمة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عبد الغني العيدر (مقرراً)، عمر لمين، نور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

انتهى