بمقتضى سلطة العدالة العليا، وتفعيلًا لأحكام القانون:

قرار صادر عن محكمة النقض الموقرة، يحمل الرقم 493، ومؤرخ في الثاني من شهر نوفمبر لعام 2021، ضمن الدعوى الشرعية رقم 2019/2/2/631.

ملخص القضية ومسارها:

أشارت وقائع الدعوى إلى أن السيد وكيل الملك العام لدى محكمة الاستئناف بتازة، قد تقدم في الثاني عشر من ديسمبر لعام 2018، بطلب إلى السيد الرئيس الأول لنفس المحكمة، طالبًا فيه إجراء تحقيق تأديبي بحق العدل "ح.ع". وقد استند هذا الطلب إلى شكوى تقدم بها "ع.ل.ن" مفادها أن ابنته "أ" كانت مخطوبة للمدعو "ك.إ"، وهو أجنبي يحمل الجنسية البلجيكية من أصل تركي. ولإتمام الزواج، كان يلزم الحصول على شهادة عدلية تؤكد استمرار إسلامه. فلما توجه المشتكي للعدل لإصدار هذه الوثيقة، طلب منه مبلغ 600 درهم كأتعاب، وسلمه وصلاً بذلك. تبين لاحقًا أن هذه الشهادة معفاة من الرسوم. عند استجواب العدل، ادعى أنه استلم 400 درهم فقط ووعد بإضافة 200 درهم إذا تم تسريع الإجراءات، معللاً بأن عقد تأكيد الإسلام مستحق للأداء، وأن الإعفاء يخص فقط عقد اعتناق الإسلام.

اعتمادًا على المادة 40 من المرسوم رقم 2.08.378، الصادر لتنفيذ أحكام القانون رقم 16.03 الخاص بخطة العدالة، والتي تنص على أن العدول يتقاضون أجورًا عن الشهادات التي يتلقونها وفقًا للتعريفة الملحقة بالمرسوم، ما لم توجد نصوص خاصة، وباعتبار أن عقود اعتناق الإسلام وتأكيد استمراره، ومراقبة الأهلة معفاة من الأداء، اعتبر الوكيل العام تصرف العدل مخالفة مهنية تستوجب الجزاء وفقًا للمادتين 42 و 43 من خطة العدالة، وأحال الأمر على غرفة المشورة طالبًا توقيع العقوبة المناسبة.

أثناء مثول العدل أمام غرفة المشورة، أقر بأن عقد استمرار الإسلام يستوجب دفع مبلغ 400 درهم، بالإضافة إلى 200 درهم عن إجراءات التنقل، وأنه سبق له تحرير رسوم مماثلة واستخلاص نفس التعريفة. حكمت محكمة الاستئناف بعدم مؤاخذته، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض، معتمدًا على وسيلتين أساسيتين: نقص التعليل ومخالفة القانون.

موقف محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض أن الطاعن محق فيما ذهب إليه من انتقاد للقرار المطعون فيه، ذلك أن المحكمة قد عللت حكمها بأن رسم اعتناق الإسلام يتلقاه العدول مجانًا، شأنه في ذلك شأن رسم مراقبة الهلال، في حين أن رسم تأكيد الإسلام يندرج ضمن العقود التي تستوجب الأداء. بيد أن هذا التعليل لا يستند إلى أساس قانوني، إذ كان على المحكمة أن تبين النص الخاص الذي يفرض أداء الأجر عن تلقي شهادة تأكيد الإسلام. فضلاً عن ذلك، فإنه حتى لو كان هذا الرسم مستحقًا للأداء، فإن المبلغ المستحق هو 300 درهم فقط وفقًا للفقرة 15 من المرسوم رقم 2.08.378. وحيث إن العدل قد تسلم 600 درهم، فإنه يكون قد أخل بالواجب المهني، وهو ما يخالف ما انتهت إليه المحكمة.

تؤكد محكمة النقض أن العدل ملزم، بموجب المادتين 2 و 42 من القانون 16.03، بالحفاظ على شرف المهنة وتجنب أي مخالفة للقواعد المقررة. ولما كان تلقي شهادة اعتناق الإسلام مجانيًا بموجب المادتين 13 من القانون 16.03 و 40 من مرسومه التنظيمي، شأنها في ذلك شأن شواهد مراقبة الأهلة وزواج المعسر، وكانت الغاية منها رفع مانع زواج المسلمة بغير المسلم، فإن هذا الحكم يمتد إلى شهادة تأكيد الإسلام لاتحاد العلة. فإذا كان الهدف من الشهادتين هو ذاته، وهو إثبات اعتناق الإسلام لرفع المانع القانوني للزواج، فإن الإعفاء من الأداء يسري على كلا النوعين من الشهادات.

وعلى فرض أن شهادة تأكيد الإسلام غير مجانية، فإن تعريفة الأجور المحددة لها وفقًا للفقرة 15 من المرسوم المذكور هي 300 درهم لا غير. وحيث إن العدل قد استخلص ضعف هذا المبلغ، فإن المخالفة المهنية ثابتة في حقه.

المنطوق:

بناءً على ما تقدم، تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا بهيئة أخرى، مع إلزام المطلوب بالمصاريف.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: محمد بترهة
*   المستشار المقرر: عبد العزيز وحشي
*   المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي