قرار محكمة النقض رقم 511

تاريخ الإصدار: 2 نونبر 2021
الملف الشرعي رقم: 2020/1/2/253

الموضوع: نقض قرار استئنافي يتعلق بقسمة عقار مشاع – أهمية الخبرة القضائية في القسمة العينية – فرز حصص الشركاء في مكان واحد: مخالفة لمقتضيات القسمة القضائية.

حيثيات الحكم:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

أولًا: في الشكل

* وردت عريضة الطعن بالنقض بتاريخ 12 ديسمبر 2019، مقدمة من الطاعن بواسطة نائبه الأستاذ (م. ن)، وهي تستهدف القرار الاستئنافي رقم 2019/373 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 23 أكتوبر 2019، في الملف رقم 2019/1615/324.
* أودع المطلوبون في النقض، بواسطة نائبيهما الأستاذين (ع. ق) و (ح. ز)، مذكرة جوابية بتاريخ 19 فبراير 2021، طالبين رفض الطعن.
* تمت الإجراءات وفقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
* صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 28 سبتمبر 2021.
* أُعلم الأطراف بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 نونبر 2021.
* لم يحضر الأطراف أو من ينوب عنهم رغم المناداة عليهم.
* تُلي تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي أوصى برفض الطعن.
* بعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

ثانيًا: في الموضوع

* **الوقائع:** قدم المدعون (ف.ب) ومن معها، بتاريخ 18 فبراير 2016 و 29 سبتمبر 2016، مقالين افتتاحيًا وإصلاحيًا أمام المحكمة الابتدائية بتطوان. أفادوا بأنهم والمدعى عليه (د.غ) ورثة للمرحوم (م.غ) الذي توفي بتاريخ 28 ديسمبر 2013، وترك عقارًا محفظًا يحمل الرسم العقاري عدد "..."، يقع في إقليم تطوان (بلدية مرتيل) بمساحة إجمالية قدرها 3 هكتارات و90 آرا و 2 سنتيار. يتكون العقار من أرض فلاحية، وبئر، ومبنى، وإسطبل. وذكر المدعون أن المدعى عليه يرفض إجراء قسمة رضائية، وطالبوا بإجراء قسمة قضائية.
* استند المدعون في دعواهم على نسخة من رسم الإراثة رقم 430 بتاريخ 5 مارس 2014، ونسخة من شهادة الملكية.
* رد المدعى عليه بأنه لا يعارض القسمة، بشرط استبعاد حصته المفرزة المتمثلة في قطعة أرضية آلت إليه عن طريق صدقة من والده، وأخرى عليها منزل آلت إليه عن طريق الهبة، وهما موضوع تقييد احتياطي. وأدلى بنسخ من رسم الصدقة (536 بتاريخ 28 فبراير 2000)، ورسم الهبة (282 بتاريخ 22 يناير 2010)، وشهادة الملكية، ونسخة من عريضة الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي رقم 10 المؤرخ في 4 يناير 2016، الذي قضى ببطلان عقد الهبة.
* **مسار الدعوى:** بعد إجراء خبرتين، الأولى أنجزها الحاج (ط.م)، والثانية أنجزها (س.ز)، وبعد تعقيب الطرفين، صدر الحكم رقم 1259 بتاريخ 26 نوفمبر 2018، قضى بالمصادقة على تقرير الخبير (س.ز) المؤرخ في 25 يوليو 2018، وإنهاء حالة الشياع عن طريق قسمة عينية وفقًا لمشروعي الخبير، وإجراء قرعة بين الطرفين لاختيار أحد المشروعين.
* استأنف المدعى عليه الحكم الابتدائي، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيه بالنقض.
* قدم الطاعن مقالًا بالنقض، مستندًا إلى وسيلة واحدة، ورد المطلوبون بمذكرة بتاريخ 19 ديسمبر 2021 ملتمسين رفض الطعن.

ثالثًا: في التعليل

* **وجه النقض:** يعيب الطاعن القرار الاستئنافي بخرق القانون، ونقصان التعليل، والإخلال بحقوق الدفاع. ويشير إلى أن المحكمة اعتبرت الخبرة قانونية دون مناقشة دفوعه الجوهرية، خاصة وأن الخبير اقترح مشروعين للقسمة، وأبقى المطلوبين في حالة شياع في مساحة 330562 مترًا مربعًا، وحدد نصيب الطاعن في 5643 مترًا مربعًا، دون تبيان كيفية حساب هذه المساحة، أو تحديد نصيب كل وارث بدقة، أو إعداد رسم طبوغرافي يوضح موقع القطعة المفرزة.
* **أساس النقض:** تبين للمحكمة أن الطاعن محق فيما ذهب إليه، ذلك أن المادة 317 من مدونة الحقوق العينية تنص على أن القسمة العينية للعقار المشاع تتم عن طريق فرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة، مع التقويم والتعديل، ثم توزيع الأنصبة بالقرعة. كما تستوجب إصدار الحكم بناء على تصميم ينجزه خبير في المسح الطوبوغرافي.
* **مخالفة القرار المطعون فيه:** تبين من تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (س.ز) أنه اقترح في مشروعي القسمة فرز نصيب المطلوبين في النقض في مكان واحد رغم عدم حصول التراضي بين الورثة، وهو ما يخالف الغاية من القسمة القضائية التي تقوم على العدالة والمساواة، وتعتمد على القرعة بعد التعديل والتقويم.
* إن المحكمة باعتمادها مقترح الخبير المذكور، جعلت قرارها غير مستند إلى أساس قانوني سليم، وعرضته للنقض.

رابعًا: منطوق الحكم

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  **نقض القرار المطعون فيه.**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه، بتشكيلة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، نورالدين الحضري (مقررًا)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.