قرار محكمة النقض رقم 498

تاريخ الإصدار: 26 أكتوبر 2021
الملف الشرعي رقم: 280/2/1/2020
الموضوع: طلاق للشقاق – سلطة تقدير المستحقات للمحكمة

ملخص الإجراءات والوقائع:

بناءً على طلب النقض المقدم من السيدة (إ.د) بتاريخ 18 فبراير 2020، بواسطة محاميها الأستاذ (ص. ض)، والذي يهدف إلى الطعن في قرار محكمة الاستئناف بمراكش رقم 3242 الصادر في 24 سبتمبر 2019، في الملف رقم 1223/1622/2019، وبعد الإطلاع على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 21 سبتمبر 2021، والإعلان عن جلسة 26 أكتوبر 2021، وعدم حضور الأطراف رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي انتهت إلى طلب رفض النقض، وبعد المداولة القانونية، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

لقد رفع السيد (م.ت) دعوى ابتدائية أمام قسم قضاء الأسرة بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 16 أغسطس 2018، مطالباً بتطليق زوجته السيدة (إ.د) للشقاق، مستنداً إلى وجود خلافات وسوء معاملة ومغادرة بيت الزوجية من طرف الزوجة. ورغم تعذر الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بحكمها رقم 4692 الصادر في 19 ديسمبر 2018 بتطليق الزوجة، مع إلزام الزوج بأداء مستحقات التطليق المتمثلة في مبلغ 130,000 درهم كمتعة، ومبلغ 3,000 درهم لسكن العدة، ومبلغ 1,000 درهم كنفقة للبنت (ل)، ومبلغ 400 درهم لسكنها، ومبلغ 100 درهم لأجرة الحضانة، مع إسناد الحضانة للأم وتمكين الأب من رؤية ابنته.

استأنفت الزوجة الحكم مطالبة بزيادة مبلغ التعويضات والنفقة معتبرة أن دخل الزوج يتجاوز 6 ملايين درهم سنوياً، ومحتجة بعدم قيام المحكمة بإجراء خبرة محاسبية لتحديد الدخل الحقيقي. كما قدمت استئنافاً فرعياً طالبت فيه بالنفقة عن المدة السابقة. في المقابل، قدم الزوج استئنافاً فرعياً أيضاً. وبعد الطعن بالزور الفرعي في التصريحات الضريبية، قضت محكمة الاستئناف بتعديل مبلغ المتعة إلى 160,000 درهم، ونفقة البنت (ل) إلى 2000 درهم، وواجب السكن إلى 1000 درهم، وتأييد الحكم في باقي الجوانب.

طعنت الزوجة في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، معتمدة وسيلة وحيدة مفادها أن المحكمة لم تعلل قرارها بشكل كافٍ، ولم تأخذ بعين الاعتبار الدخل الحقيقي للزوج، والذي يفوق 6 ملايين درهم سنوياً، كما لم تستجب لطلب إجراء خبرة محاسبية لتحديد الدخل.

تعليل محكمة النقض:

إن تقدير المستحقات المترتبة على الطلاق هو من صلاحيات محكمة الموضوع، وفقاً للمعايير القانونية المعتمدة. وقد قامت محكمة الاستئناف بزيادة مبلغ المتعة ونفقة البنت وسكنها، آخذة في الاعتبار مدة الزواج التي تجاوزت 22 عاماً، وتصريحات وحجج الأطراف، والوضع المادي والاجتماعي للزوجين، كما اعتبرت أن الزوج ميسور الحال، وتحمله مسؤولية الفراق لعدم إثبات مسؤولية الزوجة في انفصام العلاقة الزوجية. وبذلك تكون محكمة الاستئناف قد طبقت المواد 84 و85 و189 و190 من مدونة الأسرة، وعللت قرارها تعليلاً كافياً. أما بخصوص عدم استجابة محكمة الاستئناف لطلب النفقة عن المدة السابقة، فإن ذلك يعتبر رداً ضمنياً، بعدما اعتبرت المحكمة الابتدائية أن الطلب قدم بعد أن أصبحت القضية جاهزة للبت فيها.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإعفاء الطالبة من المصاريف.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 أكتوبر 2021 بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين: نور الدين الحضري (مقرراً)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، والإدريسي حادي، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلات، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.