القرار القضائي رقم 486 الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2021

في إطار الدعوى الشرعية رقم 442/1/2/2018 المتعلقة بالإرث

موضوع النزاع: الطعن في صحة إراثة، الدفع بالتقادم وأثره على الدعوى.

المنطوق: رفض الطعن.

ملخص وقائع القضية:

استنادًا إلى عريضة النقض المقدمة بتاريخ 4 أبريل 2018 من قبل الطاعنين (ورثة ن. بنت ع.)، والتي يمثلهم المحاميان (ل. وم.)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 424 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة في 2 نوفمبر 2017 في الملف رقم 2017/1401/298، وردًا على المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوبين في النقض (ع. ومن معه) بتاريخ 16 أغسطس 2018 والتي يمثلهم المحامي (ب.) والتي طالبت برفض الطعن، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في 14 سبتمبر 2021، والإعلان عن تعيين القضية في جلسة 26 أكتوبر 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة التقرير من المستشار المقرر (عمر لمين)، والاستماع لملاحظات المحامي العام (محمد الفلاحي) المطالبة برفض الطلب، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فإن محكمة النقض، بعد دراسة الملف والقرار المطعون فيه، تبين لها أن الطاعنين، وهم ورثة (ن. بنت ع.)، تقدموا بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية ببركان في 2 مارس 2016، مفاده أن المحكمة المذكورة أصدرت حكمًا رقم 47 في 17 مارس 2009 يقضي بإبطال إراثة بالسماع (رقم 3، صحيفة 3، مذكرة الحفظ 2) المشهرة بالرسم العقاري 24110، استأنف وأيد استئنافيا، وأن الإراثة المذكورة يشوبها عيوب شكلية وجوهرية، بالإضافة إلى إنكار خمسة من الشهود لشهادتهم، وأشاروا إلى أن إراثة عدلية (رقم 3 بتاريخ 29/3/1984) قيدت بالرسم العقاري 12733 بتاريخ 8 أغسطس 1984، وهي نفس الإراثة التي تم إبطالها، وأنهم تضرروا من هذا التقييد لكونهم ورثة شرعيين، وأن مورثتهم (ح.) تصرفت في الحقوق المشاعة في العقار المذكور بيعًا، طالبين الحكم بإبطال الإراثة بالسماع والتشطيب عليها من الرسم العقاري 12733.

في المقابل، دفع المطلوبون (ورثة خ. بنت الى الله ومن معها) بأن المدعين قد تلاعبوا ببعض المعلومات وأصدروا أحكامًا لصالحهم في الدعوى السابقة، وأن الحكم المذكور سيطعن فيه بإعادة النظر، وأنهم أدلوا بعدة إراثات تثبت نسب (ح.) إلى جدها الأكبر، وأنها تصرفت في حدود حصتها الموروثة. وعليه، التمسوا رفض الدعوى.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 27 ديسمبر 2016 يقضي بإبطال الإراثة بالسماع والتشطيب عليها، استأنف هذا الحكم وقضت محكمة الاستئناف بإلغائه والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو ما طعن فيه الطاعنون بالنقض استنادًا إلى ثلاث وسائل.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: خرق مسطري جوهري، حيث لم تقم المحكمة بإنذار الطاعنين للإدلاء بشهادة محينة للرسم العقاري قبل الحكم بعدم القبول.
*   الوسيلة الثانية: خرق مقتضيات التقادم في الحقوق المسجلة، حيث اعتبرت المحكمة أن الدعوى سقطت بالتقادم، رغم أن الحقوق المسجلة لا تسقط بالتقادم، وأن الورثة لا يسري التقادم في حقهم إلا من تاريخ اكتسابهم الحق.
*   الوسيلة الثالثة: خرق حجية الأمر المقضي به، حيث تجاهلت المحكمة الحكم السابق بإبطال نفس الإراثة، وهو الحكم الذي يحوز حجية الأمر المقضي به.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في ملف القضية، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد أن اطلعت على وثائق الدعوى، والتي تؤكد تقييد إراثة عدلية بالرسم العقاري بتاريخ 8 أغسطس 1984، في حين أن الدعوى لم ترفع إلا بتاريخ 2 مارس 2016، أي بعد مرور مدة طويلة تتجاوز مدة التقادم المقررة قانونًا، قد ارتأت أن الدفع بالتقادم المقدم من المستأنفين يعتبر دفعًا بعدم القبول، واعتبرت أن الأحكام السابقة الصادرة بإبطال الإراثة لا أثر لها في الدعوى الحالية، نظرًا لاختلاف الأطراف والموضوع، إضافة إلى الإخلالات التي شابت الدعوى الأصلية. كما اعتبرت أن عدم الإدلاء بشهادة الملكية المحينة هو دفع شكلي، وبالتالي، حكمت بإلغاء الحكم المستأنف، والتصدي بعدم قبول الدعوى.

ترى محكمة النقض أن هذا التعليل كاف ومؤسس قانونيًا، وأن المحكمة المطعون في قرارها لم ترتكب أي خرق قانوني. لذلك، فإن أوجه الطعن الثلاثة المقدمة من الطاعنين لا تستند إلى أساس قانوني.

بناء على ما تقدم، حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعنين مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 26 أكتوبر 2021، بحضور السادة القضاة: محمد بنزهة رئيسًا، وعمر لمين مقررًا، ولطيفة أرجدال، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاء، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.