باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، أصدرت محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية في المملكة المغربية، القرار التالي في الملف الشرعي رقم 426/2/1/2020، المتعلق بالنزاع حول حق الكد والسعاية، وذلك بتاريخ 26 أكتوبر 2021:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 9 مارس 2020، بواسطة محاميه الأستاذ (أ.ب)، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 702 الصادر في 14 أكتوبر 2019، في الملف رقم 624/1620/2019، وبموجب قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 شتنبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 أكتوبر 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، واستماع المحكمة إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال وملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الداعية إلى رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

في 18 أكتوبر 2016، تقدمت الطاعنة (ن.ح) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة – قسم قضاء الأسرة – ثم عدلتها في 7 ديسمبر 2016، حيث أوضحت أنها كانت متزوجة بالمدعى عليه (س.ل) منذ عام 2005، وأكدت على دورها كزوجة معينة ومساهمة في أعباء الأسرة. وبينت أنها كانت تعمل كموظفة في إحدى الشركات براتب شهري قدره 5000 درهم منذ عام 2003، في حين أن زوجها كان يتقاضى الحد الأدنى للأجور. وأفادت بأنها تحملت جزءًا كبيرًا من مصاريف المنزل، وساهمت في شراء قطعة أرض وتشييد مسكن الزوجية عليها. وقد أقر المدعى عليه بهذه المساهمة خلال إجراءات الطلاق السابقة. وأشارت المدعية إلى أن زوجها استغل ثقتها به وقام بتسجيل المسكن باسمه وحده، رغم أنها ساهمت في بنائه وتنميته. ولفتت إلى أنها لا تزال تسدد ديونًا متراكمة نتيجة لذلك، وقدمت شهودًا لإثبات ادعاءاتها. وطلبت في الأساس الحكم لها بنصف قيمة العقار، واحتياطًا الحصول على تعويض مالي قدره 500,000 درهم عن مساهمتها في ثروة الأسرة. من جهته، دفع المدعى عليه بأن المحكمة سبق وأن رفضت طلبًا مماثلًا خلال دعوى الطلاق لعدم إثبات ملكيته للعقار. وأكد أنه لا يوجد اتفاق بينهما بشأن تدبير الأموال المكتسبة خلال فترة الزواج، وأن الأرض تم شراؤها قبل الزواج. ودفع بأن الشهادة المقدمة من المدعية غير دقيقة وغير مستندة إلى دليل قاطع، وادعى أنه كان يعمل بشكل منتظم، وأن المدعية لم تساهم في ممتلكاته. وبعد الاستماع إلى الشهود وإعداد تقرير الخبرة الذي قدر قيمة البناء بمبلغ 217,500 درهم، تمسكت المدعية بطلبها الأصلي. في حين أكد المدعى عليه أن القيمة مبالغ فيها، وطالب بإجراء خبرة مضادة.

بعد المناقشات، قضت المحكمة الابتدائية في 21 فبراير 2019 بإلزام المدعى عليه بدفع تعويض مالي للمدعية قدره 110,000 درهم، ورفضت باقي الطلبات. ثم أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم في قرارها المطعون فيه بالنقض، مما دفع الطاعن إلى تقديم هذا الطعن استنادًا إلى نقص التعليل وخرق حقوق الدفاع والمادة 49 من مدونة الأسرة.

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف أنه لم يقم بالتحقيق اللازم في الدعوى، وتجاهل طلبه بإجراء بحث بحضور الشهود، واعتمد على شهادة غير كافية لإثبات مساهمة المدعية في بناء العقار، مما يشكل خرقًا لحقوق الدفاع وقواعد الإثبات والمادة 49 من مدونة الأسرة.

ترى محكمة النقض أن إجراءات التحقيق في الدعوى تخضع للسلطة التقديرية للمحكمة، وأن استفسار الشهود ليس شرطًا لصحة الشهادة، خاصة إذا لم تكن مبهمة. وتضيف أن الدفع المقدم من الطاعن بشأن عدم دقة الشهادة المقدمة من المدعية، يعتبر غير مقبول كونه يختلط فيه الواقع بالقانون، ويثار لأول مرة أمام محكمة النقض. كما أن المحكمة لم تعتمد في تعليلها فقط على شهادة الشهود، بل على مجمل الحجج المقدمة من المدعية، وبما يتفق مع المادة 49 من مدونة الأسرة، التي تنص على أنه في حالة عدم وجود اتفاق بين الزوجين حول تدبير الأموال المكتسبة خلال الزواج، يتم الرجوع إلى القواعد العامة للإثبات، مع الأخذ في الاعتبار عمل كل طرف وجهوده في تنمية ثروة الأسرة. وقد ثبت للمحكمة، من خلال إقرار الطاعن في محضر جلسة سابقة ومستندات الملف ونتائج البحث، مساهمة المدعية في بناء المسكن الزوجي، وأنها كانت تتقاضى راتبًا شهريًا، واقترضت مبالغ مالية لهذا الغرض، ولم يقدم الطاعن ما يثبت أنها أنفقت هذه الأموال في أمور شخصية. وبناءً على ذلك، فقد عوضتها المحكمة عن مساهمتها بما يتناسب مع مجهوداتها، استنادًا إلى سلطتها التقديرية وبناءً على المادة 49 من مدونة الأسرة. وبالتالي، فإن المحكمة قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا، وأن الطعن لا يقوم على أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 أكتوبر 2021، بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض