القرار القضائي رقم 491
صادر في 26 أكتوبر 2021
ضمن الملف الشرعي رقم 2018/1/2/119

مضمون الحكم: استحالة القسمة العينية كمسوغ للجوء إلى قسمة التصفية

بعد التداول والتدقيق، وباسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

أولًا: قرار الرفض

بناءً على الطعن بالنقض المودع بتاريخ 29 ديسمبر 2017، والمقدم من الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (م)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 2017/383، الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 1 نوفمبر 2017، في القضية رقم 2017/1615/126.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 21 سبتمبر 2021.

وبعد الإعلان عن إدراج القضية في جلسة 26 أكتوبر 2021 العلنية.

ونظرًا لغياب الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.

وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر، السيد عبد الغني العيدر، ومرافعة المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي طالبت برفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للإجراءات القانونية.

ثانيًا: ملخص الوقائع

تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطعون ضدهما (ال. ح وح. ح) قدما دعوى بتاريخ 28 أكتوبر 2015 أمام المحكمة الابتدائية بتطوان، قسم قضاء الأسرة، في مواجهة الطاعنة (ب... بنت م الد). ذكرا فيها أن مورثهما (م بن م. ح) قد توفي بتاريخ 11 يوليو 2015، تاركًا وراءه زوجته المدعى عليها وشقيقيه المدعيين. وأفادا بأنه بموجب رسم المقاسمة، ترك المورث عقارات، هي: الدار الكائنة بحومة سيدي رقم ... بالفنيدق، والدار رقم... بنفس المكان، والدار الكائنة بحومة ...، وهي العقارات الموصوفة في المقال. وأشارا إلى امتناع المدعى عليها عن قسمة التركة، ملتمسين الحكم بقسمتها. من جهتها، دفعت المدعى عليها بأن الدعوى غير محددة الموضوع، وأن تركة المرحوم (م. ح) تتكون فقط من منزل واحد ونصف المنزل الذي تملكه مناصفة معها، نافية وجود المنزل الثالث. وطلبت أصليًا عدم قبول الدعوى، واحتياطيًا تسجيل ملكيتها لنصف المنزل واستثنائه من القسمة، وتسجيل عدم وجود المنزل الثالث ضمن التركة.

وعقب إجراء الخبرة والخبرة التكميلية من طرف الخبير (ط)، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 20 فبراير 2017، في القضية رقم 2015/1615/1098، بالمصادقة على تقرير الخبرة، وبإنهاء حالة الشياع عن طريق قسمة التصفية، وذلك ببيع العقارات موضوع النزاع بالمزاد العلني بالأسعار الابتدائية التالية: بالنسبة للشقة التي تملك المدعى عليها نصفها، يكون الثمن الافتتاحي 300,000.00 درهم، وتستحق المدعى عليها نصفه بعد البيع، والباقي يوزع على الورثة بما فيهم المدعى عليها. أما بالنسبة للمحل الأول، فالثمن الافتتاحي 135,000.00 درهم، وللمخزن الصغير 15,000.00 درهم. وبالنسبة للشقة ذات مساحة 58 مترًا مربعًا، فقيمتها الافتتاحية 300,000.00 درهم. مع توزيع حصيلة البيع على المالكين حسب حصصهم، ورفض طلب التنفيذ المعجل.

وقد طعنت المدعى عليها بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المذكور. وهو ما دفع الطاعنة إلى الطعن بالنقض، بواسطة دفاعها، مستندة إلى سبب فريد أبلغ للمطعون ضدهما في محل إقامتهما، ولم يردا عليه.

ثالثًا: أوجه الطعن بالنقض

تتمحور حجة الطاعنة في أن القرار الاستئنافي مشوب بعيب عدم التعليل وفساده، وأن دعوى المطعون ضدهما انصبت على قسمة تركة الموروث (م. ح)، وأنه بالنظر إلى امتلاكه معها لمنزل بالمناصفة، فإن القسمة يجب ألا تتجاوز نصف المنزل الذي كان يملكه الهالك، ولا يمكن أن تمتد إلى النصف المملوك لها، وأن الحكم ببيع كامل المنزل يعتبر تجاوزًا لما طلب من المحكمة، ويشكل مساسًا بحقها ونصيبها الذي لا ترغب في بيعه، ولا يوجد أي مبرر قانوني لإلزامها بذلك. ورغم عرض هذه الدفوع أمام محكمة الاستئناف، إلا أنها أيدت الحكم الابتدائي.

رابعًا: رد المحكمة

حيث إن قسمة التصفية تعتبر إجراءً احتياطيًا لا يلجأ إليه إلا عند تعذر القسمة العينية، فإنه متى استحال إجراء هذه الأخيرة، تعين اللجوء إلى الأولى لإنهاء حالة الشيوع. ولما تبين من الخبرة التكميلية المؤرخة في 16 ديسمبر 2016، والمعدة من طرف الخبير (ط)، تعذر إجراء القسمة العينية للعقار المتنازع عليه، واقتراحه لأثمان افتتاحية لبيعه بالمزاد العلني، ومصادقة المحكمة الابتدائية على هذا الاقتراح، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، عندما أيدت الحكم الابتدائي باعتباره متفقًا مع القانون، قد أسست قضاءها على أساس سليم، وبالتالي لا يوجد ما يبرر النعي عليها.

خامسًا: منطوق الحكم

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السيد محمد بنزهة رئيسًا، والمستشارين: عبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض