قرار قضائي رقم 495

تاريخ الإصدار: 26 أكتوبر 2021

مرجع القضية: الملف الشرعي عــرو 2019/1/2/279

الموضوع: الإخلال بالواجبات المهنية للعدل وأثره

في سياق الدعوى الماثلة:

بناءً على مقتضيات المادتين الثانية والثانية والأربعين من القانون رقم 16.03 المنظم لمهنة العدالة، يتوجب على العدل أن يلتزم بأقصى درجات الاحترام والوقار، وأن يحافظ على نزاهة المهنة، وأن يتجنب أي تقصير في أداء الواجبات المفروضة عليه، أو أي تجاوز للضوابط والقواعد المنصوص عليها في التشريعات النافذة. حيث تبين بوضوح، من خلال مجريات القضية، أن الطاعن قد تخلف عن توقيع نسخ الرسوم العدلية الصادرة عن سجلات التضمين، والتي يُعدها النساخ، بل إنه حرض زملاءه على الامتناع عن التوقيع عليها كذلك. وبذلك، يكون العدل المذكور قد أخل بشكل صريح بمقتضيات شرف ووقار المهنة، وقواعدها، وضوابطها، والتزاماتها المقررة، ويترتب على ذلك ثبوت إخلاله بأحكام المادتين الثانية والثانية والأربعين من القانون رقم 16.03 الخاص بخطة العدالة.

باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون

المملكة المغربية

قرار برفض الطعن بالنقض

بالنظر إلى مذكرة الطعن بالنقض، التي قدمها الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (ال)، والتي قُيدت بتاريخ 24 مايو 2018، والتي يهدف من خلالها إلى نقض الحكم رقم ار حكريم الو30 الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 14 ديسمبر 2017، في الملف رقم 78/1125/2016،

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 21 سبتمبر 2021،

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية لنظر القضية في 26 أكتوبر 2021،

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور،

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى المطالبة برفض الطعن،

وبعد المداولة طبقاً للقانون،

حيثيات القرار:

بالتدقيق في وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن القاضي المكلف بالتوثيق بالمحكمة الابتدائية بالخميسات، قد أحال بتاريخ 4 مايو 2015 إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالرباط، كتاباً تحت رقم 15/06، مفاده أن الطاعن (م. م) وزميليه (م. ال و ع. ق)، بصفتهم عدولاً بذات المحكمة، يمتنعون عن توقيع نسخ الشهادات المستخرجة من سجلات التضمين، ويحرضون باقي زملائهم على هذا الامتناع، وذلك بهدف ممارسة ضغط على النساخ لتحقيق مكاسب غير مشروعة، من قبيل فرض قائمة توزيع إسمية للتوقيع على النسخ، والتعامل مع كاتبات غير حاصلات على بطاقة مهنية.

عند الاستماع إلى أقوال العدل (م. م) من قبل الوكيل العام للملك، صرح بأنه لم يسبق له أن امتنع عن توقيع نسخ الرسوم العدلية أو سجلات التضمين، وأنه لم يحرض أي عدل آخر على ذلك. وأفاد أيضاً بأنه يلتزم باللائحة الصادرة عن المجلس الجهوي لعدول الدائرة الاستئنافية بالرباط، بشأن توقيع النسخ، والتي تسمح لجميع عدول الخميسات بالتوقيع بالتناوب، والاستفادة من ثلثي الأتعاب التي تتقاضاها الناسخات. وأشار إلى أنه سبق له أن وقع بعض الشهادات في سجلات التضمين، ورفض توقيع البعض الآخر، بسبب عدم تضمين اسم وتوقيع الناسخات اللواتي قمن بإعدادها، مما يخالف مقتضيات المادة 14 من القانون رقم 49.00 المتعلق بتنظيم مهنة النساخة. كما علل رفضه لتوقيع بعض الشهادات الأخرى بوجود السجلات خارج المحكمة بحوزة الناسخات. وأكد بأنه قام بتوقيع الشهادات التي استوفى شروطها في نفس الأسبوع الذي تلقى فيه استفسار القاضي المكلف بالتوثيق، وقدم له جوابه في هذا الشأن، وأن سبب عدم توصله بنسخ للتوقيع حالياً، يعود لإصراره وبعض زملائه على استخلاص ثلثي أتعابها من الناسخات، وأن من يحظى بفرصة توقيعها يتنازل عن هذه الأتعاب. وبناءً على ما تقدم، تمت متابعة العدل المذكور تأديبياً من قبل الوكيل العام للملك، وأحيل على غرفة المشورة لإثبات الإخلال المهني المنسوب إليه، والحكم عليه بإحدى العقوبات المنصوص عليها في المادة 43 من القانون 16.03 المتعلق بخطة العدالة.

ردًا على ذلك، أكد العدل (م. م) على أنه لم يمتنع عن توقيع نسخ الرسوم المستخرجة من سجلات التضمين، وقدم ما يثبت ذلك، وأنّه يحترم لائحة التناوب المعتمدة بالخميسات والمعدة من قبل المجلس الجهوي، والتي تلزم العدول بالتوقيع بالتناوب والاستفادة من ثلثي الأتعاب. كما أكد على أنه لم يحرض أي عدل على عدم توقيعها، ولا سلطة له على ذلك، وأن تظلمه وزملاءه المرفوع إلى رئيس المجلس الجهوي خير دليل على انتفاء واقعة التحريض المنسوبة إليه. واختتم مرافعته بالقول إنه لا يمكن أن يصدر عنه أي سلوك يمس بوقار وشرف المهنة، وأنه لا يوجد دليل بالملف على ذلك، والتمس عدم قبول المتابعة شكلاً، والحكم ببراءته لغياب عناصر الإخلال المنسوب إليه.

وبعد استماع النيابة العامة للناسخات وإجراء التحقيقات اللازمة، قضت غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بالرباط بإدانة العدل (م. م) من أجل ما نسب إليه، وحكمت عليه بالإيقاف المؤقت عن العمل لمدة شهر واحد، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض بواسطة دفاعه، مستندًا على وسيلة فريدة، طالبت النيابة العامة على إثرها برفض الطعن.

مآخذ الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في وسيلته الوحيدة، انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني، حيث أن المحكمة لم تتناول بالنقاش الوثائق التي أدلى بها، ومن ضمنها السجلات الموجودة لديه، والتي تثبت عكس ما ورد في التعليل من كون العدول يمتنعون عن التوقيع على النسخ التي تستخرجها الناسخات، وأن قاضي التوثيق استند في كتابه على أقوال الناسخات فقط، دون معاينة أي امتناع عن التوقيع أو تحريض للعدول الآخرين. وأن الإخلال بمقتضيات المادة 11 من القانون رقم 49.00 المتعلق بتنظيم مهنة النساخة، صادر عن النساخ بإجماع جميع العدول بالدائرة القضائية للمحكمة الابتدائية بالخميسات. كما أكد على أنه نفى في جميع مراحل الدعوى واقعة امتناعه عن توقيع النسخ المستخرجة من سجلات التضمين، ونفى تحريضه لباقي العدول، بل قدم ما يثبت عكس ذلك، من خلال إدلائه بعدة رسوم موقعة منه قبل وبعد كتاب قاضي التوثيق، وأنه يحترم لائحة التناوب بين العدول، وأن ديوان العدول بالخميسات هو من طالب بالتوقيع على النسخ والاستفادة من مداخيلها.

تعليل المحكمة:

لكن، حيث إنه استناداً إلى المادتين 02 و 42 من القانون 16.03 المتعلق بخطة العدالة، يتوجب على العدل أن يتحلى بالوقار، وأن يحافظ على شرف المهنة، ويتجنب أي إخلال بالواجبات المفروضة أو مخالفة للقواعد والضوابط المقررة طبقاً للنصوص القانونية المعمول بها، وحيث إنه تبين من خلال الكتاب رقم 15/06 المؤرخ في 4 مايو 2015 الصادر عن قاضي التوثيق الموجه إلى الوكيل العام للملك بمحكمة الاستئناف بالرباط، بخصوص المخالفات المهنية المرتكبة من قبل الطاعن (م.م) ومن معه، أن سير العمل بقسم التوثيق بالخميسات يشهد تعثرًا ملحوظاً، مما يؤثر سلباً على خدمة المواطنين، وعلى الرغم من الجهود المبذولة لحل الخلاف بين العدول والناسخات. وقد ثبت للمحكمة من الكتاب المذكور، ومن محضر معاينة القاضي المؤرخ في 4 فبراير 2015، أن الطاعن يمتنع عن توقيع نسخ الرسوم العدلية الصادرة عن سجلات التضمين، ويحرض زملاءه على ذلك، كما أكدت الناسخات في أقوالهن أمام النيابة العامة (باستثناء ناسخة واحدة)، أن الطاعن يمتنع عن التوقيع. وبناء عليه، يكون عدم مراعاته لشرف ووقار المهنة وإخلاله بقواعدها وضوابطها وواجباتها المقررة ثابتاً في حقه، وبالتالي، يكون قد أخل بمقتضيات المادتين 02 و 42 من القانون 16.03 المتعلق بخطة العدالة، وبما أن المحكمة قد عللت قرارها بشكل كافٍ، وحكمت على الطاعن بالعقوبة المناسبة، فإن ما ورد في الطعن غير مؤسس.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

* رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن.
* تحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيساً، والسادة المستشارين: نورالدين الحضري مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، والإدريسي حادي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض