القرار القضائي رقم 491 الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2021 في الملف الشرعي رقم 2018/1/2/119

مبدأ قضائي: استحالة القسمة العينية وأثرها على اللجوء إلى قسمة التصفية

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

رفض طلب النقض

بعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 29 ديسمبر 2017 من قبل الطاعنة (المشار إليها لاحقًا) بواسطة محاميها الأستاذ (م)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 2017/383 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 1 نوفمبر 2017 في الملف رقم 2017/1615/126. وبعد استعراض قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة. وبالنظر إلى أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 21 سبتمبر 2021، وإلى الإعلان عن تحديد القضية في جلسة 26 أكتوبر 2021 العلنية. وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، وملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الداعية إلى رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبين في النقض (ال. ح وح. ح) قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتطوان (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 28 أكتوبر 2015، ضد الطاعنة (ب... بنت م الد). وقد ادعى المدعيان بأن مورثهم (م بن م. ح) قد توفي في 11 يوليو 2015، وترك إرثًا يتكون من زوجته (المدعى عليها) وشقيقيه (المدعيان). واستنادًا إلى رسم المقاسمة، خلف المتوفى عدة عقارات في مدينة الفنيدق، وهي محددة في الدعوى، وأن المدعى عليها ترفض إجراء قسمة التركة معهما. وقد التمس المدعيان الحكم بقسمة التركة. من جانبها، دفعت المدعى عليها بعدم تحديد موضوع الدعوى بدقة، وأن تركة المتوفى لا تتجاوز منزلًا واحدًا ونصف منزل تملكه مناصفة معها، ونفت وجود المنزل الثالث. وطالبت أساسًا بعدم قبول الدعوى، واحتياطيًا بتسجيل ملكيتها لنصف المنزل واستثنائه من القسمة، وتسجيل عدم وجود المنزل الثالث ضمن التركة. بعد إجراء خبرة وخبرة تكميلية بواسطة الخبير (ط)، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 20 فبراير 2017 حكمًا في الملف رقم 2015/1615/1098 يقضي بالمصادقة على تقرير الخبرة، وإنهاء حالة الشيوع عن طريق قسمة التصفية، وبيع العقارات المتنازع عليها بالمزاد العلني بالأسعار الافتتاحية التالية: بالنسبة للشقة التي تملك المدعى عليها نصفها، يكون الثمن الافتتاحي 300.000 درهم، وتستحق المدعى عليها نصف هذا المبلغ، ويوزع الباقي على الورثة بمن فيهم المدعى عليها. أما المحل الأول، فالثمن الافتتاحي 135.000 درهم، والمخزن الصغير 15.000 درهم، والشقة ذات مساحة 58 مترًا مربعًا فثمنها الافتتاحي 300.000 درهم. ويتم توزيع عائد البيع على المالكين بحسب حصصهم، ورفضت المحكمة التنفيذ المعجل للحكم. استأنفت المدعى عليها الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنة، التي استندت في طعنها إلى وسيلة وحيدة، تم تبليغها للمطلوبين في النقض في مكتب الأستاذ (ع) المحامي بتطوان، ولم يردا عليها.

تنعى الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني وفساد التعليل، بحجة أن دعوى المطلوبين في النقض انصبت على قسمة تركة المتوفى (م. ح)، وأن المتوفى كان يملك نصف الدار فقط، ولا يجوز أن تتعدى القسمة هذا النصف، ولا يجوز بيع النصف الذي تملكه الطاعنة، وأنها غير ملزمة ببيع حصتها. وعلى الرغم من تقديمها لهذه الدفوع أمام محكمة الاستئناف، فإن قرارها سار على نهج الحكم الابتدائي. وطالبت الطاعنة بنقض القرار.

إلا أن المحكمة، وبعد التمحيص، ترى أن قسمة التصفية هي إجراء احتياطي لا يتم اللجوء إليه إلا عند تعذر القسمة العينية. وفي هذه القضية، وبناءً على الخبرة التكميلية المؤرخة في 16 ديسمبر 2016 التي أجراها الخبير (ط)، تبين تعذر القسمة العينية، واقترح الخبير أثمانًا افتتاحية للبيع بالمزاد العلني، وقد صادقت المحكمة الابتدائية على هذا الاقتراح، وقضت بأن تستحق الطاعنة نصف ثمن بيع الشقة التي تملك نصفها، ويوزع الباقي على الورثة بمن فيهم هي. وبناءً عليه، فإن محكمة الاستئناف، بتأييدها لحكم المحكمة الابتدائية المطابق للقانون، قد أسست قرارها على سند قانوني صحيح، وبالتالي فإن ما ورد في الطعن لا يستند إلى أساس.

لهذه الأسباب،

تقرر محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 أكتوبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة (رئيسًا)، وعبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض