قرار محكمة النقض
رقم 465
الصاور بتاريخ 12 أكتوبر 2021
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/504
إذا اختلف الزوجان في قبض حال الصداق قبل البناء فالقول قول الزوجة، أما بعده
فالقول قول الزوج.
البين من
سند الزوجية أن الطاعن تزوج بالمطلوبة على صداق قدره 30.000 درهم يؤديه
لها قبل الدخول، مما يكون معه قد حل أداؤه كله قبل بنائه بها، والقول قول الزوج مع يمينه
طبقا للفقه المعمول به.
إقرار المطلوبة بوقوع البناء الذي اشترط أداء الصداق كاملا قبل حصوله، وتمسك
الطاعن بتوصلها بمهرها حليا ذهبيا يعادل قيمة صداقها، وإدلاؤه بإيصالات على تحويل والده
مبلغ الصداق 30.000 درهم من حسابه الحساب بائع الذهب، وبإشهادين مصدق عليهما،
يقتضي إجراء بحث للوقوف على الحقيقة.
المحكمة لما أيدت الحكم القاضي على الطاعن بأدائه للمطلوبة مبلغ الصداق المذكور بعلة
أن ما وثق بالكتابة لا يجوز إثباته إلا بالكتابة دون أن تبحث فيما أثير وفيما أدلى به من
محكمة النقض.
الإيصالات والإشهادين لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
-
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة "ض.أ" ادعت بمقال سجل
بالمحكمة الابتدائية ببركان قسم قضاء الأسرة – يوم2017/11/20، أنها زوجة الطالب "ي.م"،
وأنه مذ تزوجها وهو يسيء معاملتها ويضربها بدون مبرر ولا يعاشرها معاشرة الأزواج لعجزه
جنسيا، الشيء الذي تضررت منه بليغا والتمست تطليقها منه للشقاق وبعد البحث معها وتعذر
الصلح لغيابه، أجاب الزوج أنه وقبل مطالبتها هذه، باشر بتاريخ 2017/08/04 مسطرة طلاقها
بألمانيا حيث يعيشان معا، وهو ما يوجب رفض دعواها مفيدا أن كل ما نسبته إليه غير صحيح،
وأن ما زعمته من عدم تسليمه إياها صداقها وقدره (3000000 درهم ادعاء باطل، لأنها مكنت
منه حليا ذهبية لم يكن حاضرا وقت شرائها، وإنما توجهت ووالدها وزوجة خالها وأختها إلى بائع
1
الذهب، وطلب منها أبوه اختيار الحلي التي تناسبها، ولما اختارت تلك الموصوفة بالإيصالات
المحررة في اسمها والمستدل بنسخة منها، سلم والده البائع شيكا بالقيمة أعلاه، ثم حولها من حسابه
إلى حساب الأخير كما بالكشف المرفق بجوابه، وبالتالي فقد تسلمت صداقها على الوجه المذكور،
مضيفا أنه دخل بها وأقاما حفل الزفاف، ولا يتصور في تقاليد وأعراف الزواج المغربي أن تزف إليه
دون أن تتزين بحليها التي شكلت ،مهرها، علما أن كالى صداقها معلق على شرط الدخول،
وإقرارها ببنائه بها يفيد توصلها به، وهو ما يؤكده مجموعة من الشهود والتمس أساسا رفض
الدعوى، واحتياطيا رفض طلب مؤخر الصداق، وبعدما استدل كل بمؤيداته والنيابة العامة
بمستنتجاتها، قضى الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 2018/03/01 تحت رقم 398 في الملف عدد
17/1986 بتطليق المدعية من عصمة زوجها طلقة أولى بائنة للشقاق وتحديد مستحقاتها في مبلغ
(3000,00) درهم عن واجب السكن خلال العدة، ومبلغ (30000,00 درهم عن كالئ الصداق،
فاستأنفه المدعى عليه وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها أعلاه المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن
وسيلة فريدة، لم تجب عنه المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام.
حيث يعيب الطاعن القرار ببطلان التعليل الموازي لانعدامه وخرق حقوق الدفاع، ذلك
أن المحكمة عللت قضاءها بأنه مدين بكالى الصداق المحدد في ثلاثين ألف درهم، ولا يبرئ ذمته إلا
الأداء، وما دام لم يدل بحجة مقبولة تفيد توصلها به، وأن ما وثق بالكتابة لا يجوز إثبات انقضائه
إلا بالكتابة، فإن ما تمسك به من أنها توصلت بصداقها عن طريق شرائه لها الحلي الذهبية حسب
التوصيل المدلى به لا أثر له فيما انتهى إليه الحكم المستأنف بعد أن نفت ذلك، وأن المطالبة بأدائه
اليمين على صحة ما ادعاه لا أثر له طالما تبين القضاء.. وهو تعليل باطل لكون
المملكة المغربية
للمتعة الفضائية .
بنى
بها
تواصيل شراء الحلي الذهبية التي تتوفر المطلوبة على أصولها ، حجة كتابية تتضمن جميع المعطيات
الدالة على توصلها بكامل صداقها ذهبا إذ تضمنت صاحب الحلي الذهبية أو مالكها وهي
المطلوبة، ومشتملاتها وثمنها والشخص الذي أداه في غياب الطاعن وهو والده بواسطة شيك
استدل بما يفيد تحويل مبلغه وهو (30000,00 درهم من حسابه إلى حساب البائع، بعدما اختارت
ووالدها وزوجة خالها وأختها ما ناسبها من حلي كما بالوقائع أعلاه، ثم إنها أقرت بأنه
وأقاما حفل الزفاف، ولا يتصور في تقاليد وأعراف الزواج المغربي أن تزف إليه دون أن تترصع
بحليها التي شكلت مهرها، كما أن كالئ صداقها معلق على شرط الدخول، وإقرارها ببنائه بها
يفيد توصلها به، وهو ما يؤكده مجموعة من الشهود، وقد التمس إجراء بحث بينهما وتوجيه
اليمين التكميلية إليه لوجود حجج تفيد توصلها بصداقها، غير أن المحكمة ردت ملتمسه بتعليل
غامض وغير مفهوم فخرقت بذلك حقوق الدفاع وجعلت تعليلها باطلا والتمس نقض قرارها.
حيث صح ما بالنعي أعلاه، ذلك أنه بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 33 من مدونة الأسرة،
فإنه إذا اختلف في قبض حال الصداق قبل البناء، فالقول قول الزوجة، أما بعده فالقول قول
2
الزوج، ولما كان البين من سند الزوجية أن الطاعن تزوج المطلوبة على صداق قدره ثلاثون ألف
(30000,00 درهم يؤديه لها قبل الدخول، فإنه يكون زواجا يحل صداقه كله قبل بنائه بها، والقول
فيه قول الزوج بيمينه حال الاختلاف في قبضه طبقا للمادة أعلاه وللفقه المحرر في المسألة عند
قول ابن عاصم في تحفته:
وإن هما قبل البناء اختلفا
***
***
في القبض للنقد الذي قد وصفا
فالقول للزوجة واليمين والقول قول الزوج أو للذي في
ويدعي الدفع لها قبل البنا
بعدما بنى
حجره
تكون
ولما كانت المطعون ضدها قد أقرت بوقوع البناء الذي اشترط أداء الصداق كاملا قبل
حصوله، وكان الطاعن قد تمسك باستيفائها مهرها حليا ذهبية تعادل قيمتها صداقها المعقود به
عليها، ودفع بأنها تسلمتها من الصائغ واستدل على ذلك بإيصالات شرائها في اسمها وبكشف
حساب للتدليل على تحويل والده مبلغ (3000000 درهم من حسابه لحساب بائع الذهب الذي
تَبَضَعَتْهُ منه، وكذا بإشهادين مصدق عليهما، والتمس إجراء بحث وتوجيه اليمين إليه على توصلها
به، فإن المحكمة لما ركنت إلى العلة المنتقدة، والتفتت عن دفوعه و لم تناقش حججه وصدقت عن
إجراء بحث في النازلة لتستبين الحقيقة وتقضي بما يكشف عنه تحقيقها، فإنها خالفت المقتضيات
أعلاه، وخرقت حقوق الدفاع، ولم تركز قضاءها على أساس، وعرضت قرارها للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الهذه الأسباب القضائية
محكمة النقض
المصاريف.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من
الرئيس: محمد بترهة المستشار المقرر : عبد العزيز وحشي. المحامي العام: عبد الفتاح
الزهاوي.
3