قرار محكمة النقض رقم 474

صادر بتاريخ 12 أكتوبر 2021

في القضية الشرعية رقم 2018/1/2/72

موضوع النزاع: أثر حكم نفي النسب على استرداد النفقات

ملخص القضية:

استأنف الطاعن قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (رقم 697 بتاريخ 13 مارس 2017 في القضية رقم 2016/1620/2176) القاضي برفض دعواه المتعلقة باسترجاع المبالغ التي أنفقها على شخص ثبت لاحقًا أنه ليس ابنه، بالإضافة إلى المطالبة بتعويض عن الضرر المعنوي الذي لحقه نتيجة لذلك. وقد أسس الطاعن دعواه على كونه أنفق على هذا الشخص طيلة فترة زمنية معينة باعتباره ابنه، ثم صدر حكم قضائي نهائي بنفي نسبه إليه، وهو الأمر الذي يخول له استرداد ما دفعه من مبالغ وكذلك التعويض عن الضرر الذي لحق به. وقد تمسك الطاعن بأن هذه المصاريف تعتبر في حكم الدين المدني الذي يمكن استرجاعه وفقًا لمقتضيات الفصل 70 من قانون الالتزامات والعقود، وأن الخيانة الزوجية التي أدت إلى الحمل غير الشرعي تعتبر جريمة تسبب ضررًا يستوجب التعويض.

ردود الأطراف:

*   المطعون ضدهم: دفعوا بعدم قبول الطعن شكلاً ورفضه موضوعاً، مؤكدين أن النفقة ذات طبيعة معيشية تلازم علاقة البنوة، وأن النسب لا ينتفي إلا بحكم قضائي، وبالتالي فإن المصاريف التي أنفقها الطاعن قبل صدور حكم نفي النسب كانت مبررة ولا يجوز استرجاعها. كما أنكروا أن يكون الطاعن قد استمر في الإنفاق على الابن بعد نفي النسب.

أسباب الطعن:

استند الطاعن في طعنه على وسيلتين، مفادهما خرق القانون الداخلي (الفصول 72، 77، و 78 من قانون الالتزامات والعقود) ونقصان التعليل، حيث ادعى أن المبالغ المدفوعة يجب استرجاعها لأنها دفعت لسبب زال، وأن الضرر الناتج عن الخيانة الزوجية يستوجب التعويض. كما انتقد تأويل المحكمة للمادة 143 من مدونة الأسرة، والتي لا تمنع استرجاع المبالغ المدفوعة، بالإضافة إلى أن قرار المجلس الأعلى الذي استندت إليه المحكمة، إنما يهدف إلى حماية استقرار الأسرة ولا يشكل سابقة قضائية تمنع استرجاع المصاريف بعد صدور حكم نفي النسب النهائي.

قرار محكمة النقض:

بعد الإطلاع على وثائق الملف، والمداولة، وبناءً على طلب النيابة العامة برفض الطعن، قررت محكمة النقض رفض طعن الطاعن للأسباب التالية:

*   طبيعة النفقة: النفقة ذات طبيعة معيشية تقتضيها علاقة البنوة، ولا يمكن استردادها بأثر رجعي طالما كانت هذه العلاقة قائمة.
*   أثر حكم نفي النسب: النسب لا ينتفي إلا بحكم قضائي وفقاً للمادة 151 من مدونة الأسرة، وبالتالي فإن المصاريف التي أنفقها الطاعن على الشخص المعني قبل صدور حكم نفي النسب كانت مستحقة ومبررة قانوناً.
*   عدم خرق القانون: لم تخالف المحكمة المطعون في قرارها القانون، بل طبقت المقتضيات القانونية السليمة، حيث أن الحكم المستأنف لم يخرق مقتضيات مدونة الأسرة أو قانون الالتزامات والعقود، بل جاء متفقاً معها.
*   تعليل كاف: قدمت المحكمة تعليلاً كافياً لقرارها، حيث أوضحت أن النفقة تستحق طالما كانت علاقة البنوة قائمة، وأن الطاعن لم يقدم ما يثبت استمراره في الإنفاق بعد نفي النسب.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعن المصاريف.

هيئة الحكم:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 12 أكتوبر 2021، برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية السادة المستشارين: عبد الغني العيدر (مقرراً)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.