القرار عدد 476
الصاور بتاريخ 12 أكتوبر 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/117
تطليق للشقاق
-
مستحقات
-
سلطة المحكمة في التقدير .
المقرر أنه يراعى في تقدير متعة المطلقة عناصر المادة 84 من مدونة الأسرة، كما تعتمد
المحكمة في تقدير النفقة على تصريحات الطرفين وحججهما ولها أن تستعين بالخبراء في ذلك طبقا
للمادة 190 من نفس القانون والمحكمة لما رفعت مبلغ المتعة دون أن تبين عناصر المادة 84 أعلاه
التي أسست عليها تقديرها ورفعت نفقة الابن عبد الوهاب وأجرة سكنه إلى ما جرى عليه
منطوق قرارها أعلاه، دون أن تتحقق مما أثاره الطاعن ومن وجود دخل أو مداخيل أخرى له، ثم
تبني قرارها على ما ينتهي إليه بحثها، فإنها خرقت المحتج
المحتج به، وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 25 دجنبر 2017 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (م) والرامية إلى جنقض الا القرار الرقم 395 الصادر بتاريخ 2017/05/23 في الملف عدد
محكمة النقض
2016/1607/770 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/09/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 أكتوبر 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالب تقدم
بمقال سجل بتاريخ 2016/03/15 بالمحكمة الابتدائية بالقنيطرة، عرض فيه أنه متزوج بالمدعى عليها
7
(س) منذ 2010/08/07، وأنجب منها الابن (ع) بتاريخ 2012/08/08، وأنه نظرا لعدم تفاهم الطرفين
وكثرة المشاكل بينهما وإخلال الزوجة بالتزاماتها الشرعية والقانونية يلتمس تطليقه منها للشقاق.
وصرحت المدعى عليها بجلسة الصلح بأن الزوج يهجرها في الفراش ويتملص من مسؤوليته كزوج.
وبعد تعذر الصلح والتماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2016/10/11
في الملف عدد 16/1626/764 بتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة بائنة للشقاق وبتحديد
مستحقاتها المترتبة عن التطليق كما يلي: مبلغ 20.000,00 درهم عن المتعة، ومبلغ 2.100,00 درهم
عن واجب السكن خلال العدة، وبإسناد حضانة الابن إلى والدته المدعى عليها، وبأدائه لها نفقة
المحضون بحسب 600 درهم شهريا ابتداء من تاريخ التطليق، وواجب سكناه بحسب 500 درهم شهريا
ابتداء من تاريخ انتهاء العدة، وأجرة حضانته بحسب 100 درهم شهريا ابتداء من تاريخ التطليق،
الكل
الاستمرار إلى حين سقوط الفرض شرعا، وبتمكين المدعى عليه من زيارة ابنه فاستأنفه
الطرفان. وأيدته محكمة الاستئناف مبدئيا وعدلته بالرفع من متعة المستأنفة (س) إلى 35.000,00
درهم، ونفقة الابن إلى مبلغ 800 درهم شهريا، وأجرة سكنه إلى 600 درهم شهريا، وذلك بقرارها
المطعون فيه بالنقض من طرف الطالب بواسطة دفاعه بمقال تضمن وسيلتين وجه للمطلوبة طبقا
مع
للقانون.
أنه
بسبب
المملكة المغربية
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بخرق مقتضيات المواد 84 و 85
و189 و190 من مدونة الأسرة والفصل 50 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه رفع مبلغ متعة المطلقة
دون مراعاة فترة الزواج والوضعية المالية للزوج وأسباب الطلاق ومدى تعسف الزوج في استعمال
الطلاق، فالطالب اتخذ قراره بالتطليق على مبررات موضوعية وواقعية، وأنه غير متعسف في طلبه، كما
إهمال وعدم احترام المطلوبة له وعدم القيامها بواجباتها المنزلية أثرت مساره المهني بحيث
أصبح عاملا بالنسبة بعدما كان مساهما في شركة مكلفة بالمحاسبة حيث أصبح مدخوله الشهري
يتأرجح ما بين 3000 درهم و 3200 درهم المبلغ الذي لم يكن محل طعن من قبل المطلوبة، كما أن فترة
الزواج قصيرة لم تتعد بضع سنين، وبخصوص مستحقات الطفل وهو صغير السن وليست له مصاريف
استثنائية، وقد حددت له المحكمة مبلغ 1400 درهم شهريا دون أن تراعي دخله البسيط وكونه لا
أملاك له ومكلفا بالإنفاق على والدته الكبيرة سنا والتي تعاني من أمراض مزمنة ومكلفة، فضلا على
أن المطلوبة في النقض لم تثبت ادعاءاتها بخصوص دخله، وبذلك لم تراع المحكمة الاعتدال والتوسط
طبقا لمقتضيات المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، كما أنها لم تجب على دفوعه المتعلقة بأسباب
اتخاذه قرار الطلاق وتلك المتعلقة بدخله، الشيء الذي يجعل قرارها منعدم التعليل، والتمس لذلك
نقضه .
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه يراعى في تقدير متعة المطلقة عناصر المادة
84 من مدونة الأسرة، كما تعتمد المحكمة في تقدير النفقة على تصريحات الطرفين وحججهما ولها أن
8
تستعين بالخبراء في ذلك طبقا للمادة 190 من نفس القانون والبين من أوراق الملف أن الطالب
تمسك أمام المحكمة المطعون في قرارها بكون أجره الشهري لا يتعدى مبلغ 3200 درهم، وأدلى بشهادة
عمل مؤرخة في 2015/08/10 وإشهاد مصحح الإمضاء بتاريخ 2016/07/11 صادر عن الممثل القانوني
لشركة "س...". والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما رفعت مبلغ المتعة دون أن تبين عناصر المادة
84 أعلاه التي أسست عليها تقديرها، ورفعت نفقة الابن وأجرة سكنه إلى ما جرى عليه منطوق
قرارها أعلاه، دون أن تتحقق مما أثاره الطاعن ومن وجود دخل أو مداخيل أخرى له، ثم تبني قرارها
إليه بحثها، فإنها خرقت المحتج به، وعرضت قرارها للنقض.
على ما ينتهي
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة
المستشارين عبد الغني العيدر مقررا وعمر المين ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
9