قرار محكمة النقض رقم 476، صادر بتاريخ 12 أكتوبر 2021، في القضية الشرعية رقم 117/2/1/2018، المتعلقة بالتطليق للشقاق

موضوع القضية: الطعن في تقدير التعويضات والمستحقات المترتبة عن الطلاق وسلطة المحكمة التقديرية.

منطوق الحكم:

استناداً إلى الصلاحيات المخولة لمحكمة النقض، وإعمالاً لأحكام القانون، تقرر المحكمة نقض الحكم المطعون فيه وإعادة القضية لنظرها من جديد، وذلك للأسباب التالية:

موجز وقائع القضية:

تتلخص وقائع هذه القضية في أن الطاعن، قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى بتاريخ 15 مارس 2016 أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة، مصرحاً بزواجه من المدعى عليها منذ 7 أغسطس 2010، وإنجابهما ابناً بتاريخ 8 أغسطس 2012، وأنه يلتمس تطليقها للشقاق نظراً لوجود خلافات زوجية وإخلالها بواجباتها الزوجية. من جهتها، ادعت المدعى عليها بأن الزوج يهملها ويتنصل من التزاماته الزوجية.

بعد فشل مساعي الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 11 أكتوبر 2016، بتطليق الزوجة طلقة بائنة للشقاق، مع تحديد تعويض المتعة بمبلغ 20.000 درهم، ومبلغ 2.100 درهم بدل سكن العدة، وإسناد الحضانة للأم، وتحديد نفقة المحضون بـ600 درهم شهريًا، و500 درهم شهريًا بدل سكن، و100 درهم شهريًا كأجرة حضانة.

طعن الطرفان في هذا الحكم استئنافًا، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المطعون فيه مع تعديل التعويضات، حيث رفعت مبلغ المتعة إلى 35.000 درهم، ونفقة الابن إلى 800 درهم شهريًا، وأجرة السكن إلى 600 درهم شهريًا.

تقدم الطاعن بطلب النقض، مدعياً أن محكمة الاستئناف أخطأت في تطبيق القانون، لا سيما المواد 84 و 85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة، والفصل 50 من قانون المسطرة المدنية، حيث رفعت مبلغ المتعة دون مراعاة مدة الزواج والوضع المالي للزوج وأسباب الطلاق، كما أن الزوجة لم تثبت مزاعمها بخصوص دخله، وأن المحكمة لم تستجب لدفوعه المتعلقة بأسباب الطلاق ودخله.

تعليل محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن ما أثاره الطاعن في وسيلتي النقض له ما يبرره من الناحية القانونية، ذلك أن تقدير متعة المطلقة يستوجب مراعاة العناصر المحددة في المادة 84 من مدونة الأسرة. كما أن تقدير النفقة يعتمد على تصريحات الطرفين وحججهما، مع إمكانية الاستعانة بالخبراء وفقًا للمادة 190 من نفس القانون.

وقد تبين لمحكمة النقض أن الطاعن قد قدم أمام محكمة الموضوع ما يثبت أن دخله الشهري لا يتعدى 3200 درهم، وأدلى بشهادة عمل ومستندات أخرى تدعم أقواله. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، رفعت مبلغ المتعة ونفقة الابن دون أن تبين الأسس التي اعتمدت عليها في ذلك، ودون التحقق من صحة ما أثاره الطاعن بشأن دخله وموارده المالية، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب الخرق الموجب للنقض.

القرار:

بناءً على ما سبق، تقرر محكمة النقض، نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى محكمة الاستئناف بالقنيطرة، لإعادة النظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، مع إعفاء المطلوبة من مصاريف الدعوى.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 أكتوبر 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السادة:
*   محمد بنزهة: رئيساً
*   عبد الغني العيدر: مستشارًا مقررًا
*   عمر المين: مستشارًا
*   نور الدين الحضري: مستشارًا
*   لطيفة أرجدال: مستشارًا
وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.