**موضوع النزاع:** يتعلق هذا الحكم الصادر عن محكمة النقض بالنزاع القائم بين زوجين حول استيفاء الصداق، حيث طعن الزوج في قرار المحكمة الابتدائية والاستئنافية المؤيد له.

**خلاصة القضية:**

في الدعوى الشرعية رقم 2019/1/2/504، والتي صدر فيها القرار رقم 465 بتاريخ 12 أكتوبر 2021، استعرضت محكمة النقض الطعن المقدم من الزوج (الطاعن) ضد قرار قضائي سابق ألزمَه بدفع مبلغ الصداق لزوجته (المطعون ضدها).

**الخلفية الوقائعية:**

*   تقدمت الزوجة بدعوى تطليق للشقاق، مدعية سوء معاملة الزوج وعجزه الجنسي، وطالبت بمستحقاتها بما فيها الصداق المتفق عليه.
*   أفاد الزوج بأنه شرع في إجراءات الطلاق بألمانيا، كما نفى ادعاء الزوجة بعدم تسليمها صداقها، مؤكداً أنه تم تسليمها ذهباً يعادل قيمة الصداق، وأن والده قام بتسديد قيمته عن طريق تحويل بنكي من حسابه إلى حساب بائع الذهب، مستدلاً بإيصالات وشهادات موثقة، وأن الزوجة أقرت بالبناء بها.
*   أيدت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتطليق الزوجة للشقاق وإلزام الزوج بدفع الصداق، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف، ليطعن فيه الزوج بالنقض.

**أوجه الطعن:**

اعترض الطاعن على الحكم المستأنف لكون المحكمة قضت بإلزامه بأداء مبلغ الصداق، مستندة إلى عدم تقديمه ما يثبت قيامه بتسليمه، وتجاهلت دفوعه بأن الصداق قد تم تسليمه عينًا على شكل ذهب. حيث لم تعتبر المحكمة الإيصالات وشهادات الشراء دليلًا كافيًا، واعتبرت أنه لا يمكن إثبات تسليم الصداق إلا بمستند كتابي. علاوة على ذلك، أهملت المحكمة طلب الزوج إجراء بحث وتوجيه اليمين التكميلية.

**تسبيب محكمة النقض:**

قامت محكمة النقض بمراجعة الوقائع واستدلت على أن العقد ينص على أن الصداق مؤجل للدخول. وبناء على الفقرة الأولى من المادة 33 من مدونة الأسرة، فإن القول قول الزوجة في حال الاختلاف في قبض الصداق قبل البناء، أما بعد البناء فالقول للزوج. ولما كان الزوج قد أقر بالبناء بالزوجة بعد أن أوفى بكامل صداقها، فإن هذا الوضع يجعل قول الزوج هو المعتبر بيمينه في إثبات قبض الزوجة للصداق، وذلك طبقاً للمادة المذكورة والفقه الإسلامي المستند إليه في ذلك. 

أكدت محكمة النقض أن المحكمة الابتدائية والاستئنافية لم تأخذ بالحسبان الأدلة التي قدمها الزوج والتي تثبت قيامه بتسليم الزوجة للصداق على شكل ذهب، وأن الإيصالات والشهادات المقدمة تشكل حجة كتابية تثبت انتقال ملكية الحلي للزوجة وقيمة الصداق. كما أن المحكمتان لم تجر بحثاً للوقوف على الحقيقة، وتجاهلت طلب توجيه اليمين الحاسمة، مما يعتبر إخلالاً بحقوق الدفاع.

**قرار محكمة النقض:**

قررت المحكمة نقض الحكم المطعون فيه، وأحالت القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف) لتعيد النظر فيها بهيئة مغايرة، مع مراعاة ما ورد في قرار النقض، وإعفاء المطلوبة من المصاريف.

**التوقيع:**

صدر القرار باسم جلالة الملك، بتوقيع الرئيس: محمد بترهة، والمستشار المقرر: عبد العزيز وحشي، والمحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي.