**القرار القضائي رقم 478**

**تاريخ الإصدار:** 12 أكتوبر 2021
**الملف الشرعي:** عـرو 2020/1/2/239

**الموضوع:** منازعة في قسمة – إقرار بقسمة ودية – الآثار المترتبة.

**الخلاصة:** تبين للمحكمة أن الأطراف المتنازعة قد أبرموا اتفاقاً ودياً لتقسيم التركة، وأن الإقرار القضائي الواضح والصريح بهذا التقسيم الودي، يعتبر ملزماً للمدعين، ونافذاً في مواجهتهم، وذلك استناداً إلى أحكام الفصل 405 من قانون الالتزامات والعقود. وبناء على السلطة المخولة للمحكمة في تقدير الأدلة المقدمة من الأطراف، فقد ارتأت رفض طلب الطاعنين، بعد أن استبان لها من خلال الوثائق المودعة بالملف ومجريات جلسة البحث، تحقق القسمة الرضائية بين أطراف النزاع، وذلك بحضور شهود، وبإقرار صريح من الطاعنين. كما لم يظهر للمحكمة ما يوجب إبطال هذه القسمة، وفقاً لما تقتضيه الفصول 1089 و 1091 من قانون الالتزامات والعقود. وعليه، فإن المحكمة قد أسست حكمها على أساس سليم، ولم تشوبه مخالفة قانونية، وعللت قرارها تعليلاً كافياً ووافياً.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**المملكة المغربية**

**منطوق الحكم:** رفض الطعن

**الوقائع والإجراءات:**

*   تقدمت الطاعنات (المشار إليهن فيما يلي بـ "الطالبات")، بواسطة نائبهن المحامي (ب)، بمقال طعن بالنقض مؤرخ في 4 فبراير 2020، يستهدف إلغاء القرار رقم 227 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية بتاريخ 31 أكتوبر 2018، في الملف رقم 48/1615/2018.
*   استندت المحكمة في إجراءاتها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   تم إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 14 سبتمبر 2021.
*   تم إعلام الأطراف بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 أكتوبر 2021.
*   تمت المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، ولم يحضر أحد.
*   بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى رفض الطعن، وبعد المداولة طبقاً للقانون.

**ملخص الدعوى:**

اتضح من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعيات (أ، ز، س) قد تقدمن بمقال افتتاحي ومقال إصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بالرشيدية بتاريخ 28 يوليو 2016 و 7 يونيو 2017، مفاده أنهن، إلى جانب المدعى عليهم (ع، إ، ع، م)، ورثة للمتوفى (ل) بموجب عقد إراثة وفريضة رقم 560 بتاريخ 3 فبراير 1992. وقد جرت قسمة للتركة بمقتضى العقد المضمن رقم 498 بتاريخ 19 أبريل 2016، حيث استأثرت الزوجة الثانية بنصيبها، وبقيت المدعيات على الشياع مع أمهن وباقي إخوتهن المدعى عليهم فيما تبقى من التركة. وقد طالبن بإجراء قسمة قضائية، مستندات على عقد الإراثة والفريضة وعقد القسمة.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بأن قسمة ودية قد تمت بين الورثة بحضور شهود، وأن كل وارث يتصرف في نصيبه، ومنهم من قام بتفويته للغير، وأن دعوى إبطال القسمة تتقادم بمرور سنة من تاريخ العقد. ولهذا، فقد طلبوا رفض الدعوى. وقدموا صوراً من عقد قسمة مؤرخ في 12 سبتمبر 2012، ومحاضر استجواب وتصريحات بالشرف وعقود بيع.

بعد استكمال إجراءات البحث والتحقيق، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 509 بتاريخ 20 يوليو 2017 برفض طلب المدعيات. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو ما دفع الطالبات إلى الطعن بالنقض بواسطة نائبهن، مستندين إلى ثلاث وسائل لم يجب عليها المطلوبون بعد إعلامهم.

**أوجه الطعن:**

تتمحور طعون الطالبات حول ثلاث وسائل مترابطة، تتضمن: مخالفة القانون الداخلي، عدم الارتكاز على أساس قانوني، وفساد التعليل الموازي لانعدامه، وقبول وسيلة إثبات غير قانونية. وتدعي الطالبات أن المحكمة قد خالفت المادة 4 من مدونة الحقوق العينية، والمادة 12 من القانون المتعلق بالملكية المشتركة، عندما اعتبرت أن عقد القسمة المحتج به له حجية القسمة الاتفاقية.

وتشير الطالبات إلى أن المشرع منح الأطراف الخيار في القسمة الودية بين إبرامها رسمياً بواسطة الموثقين أو العدول، أو عرفياً بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض، وفقاً للشكل والمسطرة المحددين قانوناً. وتضيف الطالبات أن المحكمة قبلت استعمال العقد المذكور، على الرغم من أن العمل به في ظل القوانين الحديثة يشكل خرقاً للنظام القانوني للإثبات في المجال العقاري. كما أن المحكمة قضت بصحة القسمة دون تبيان العناصر اللازمة للاعتداد بها، ولم تجب على الدفع المتعلق باختلال متن وسند الورقة المحتج بها، إذ أن قسمة المشاع لا تثبت إلا بحجة صحيحة متنا وسنداً، ولا يتم ذلك إلا بما يتم به التفويت، ويجب أن يجري في محرر ثابت التاريخ وفقاً للفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود. كما تغاضت المحكمة عن الدفع المتعلق بانعدام التقسيم حسب حصة كل وارث.

وتؤكد الطالبات أن الدفع ببطلان القسمة كان حاسماً، وأن تعليل المحكمة لقرارها استناداً إلى الفصول 1089 و 1091 من قانون الالتزامات والعقود تعليل فاسد، لأن القسمة لم تتم أصلاً بين الأطراف، ووفق الشكل الذي يفرضه القانون. وتضيف الطالبات أن لجوئهن إلى المطالبة بالقسمة القضائية يرجع إلى عدم الاتفاق حول المقسوم، ووجود عقارات محفظة ضمن التركة، مشاعة مع أطراف لم يتم حضورهم. كما تؤكد الطالبات أن المادة 65 من ظهير التحفيظ العقاري تنص على أن التصرفات الواردة على العقارات المحفظة لا يمكن أن تتم إلا بعقد رسمي أو عرفي مصحح الإمضاء. وتشدد الطالبات على أن العقارات المحفظة لا تزال في ملكية جميع الورثة، وتطالب بنقض القرار.

**تعليل المحكمة:**

تفيد المحكمة بأن قسمة ودية قد أنجزت بين الشركاء بتاريخ 12 سبتمبر 2012، وفقاً للعقد المقدم من المطلوبين. وقد أقرت الطاعنات، في محضري الاستجواب المنجزين بتاريخ 23 يناير 2017 و9 فبراير 2017، بتوقيعهن على هذا العقد. كما أكدن ذلك في جلسة البحث بتاريخ 6 أكتوبر 2016. وعليه، فإن الإقرار القضائي الصريح بوقوع قسمة رضائية في محل النزاع، يعتبر ملزماً للمدعين، ونافذاً في مواجهتهم، وذلك وفقاً للفصل 405 من قانون الالتزامات والعقود.

وفي إطار سلطتها التقديرية للأدلة، فقد قضت المحكمة برفض طلب الطاعنات، بعد أن ثبت لها من خلال الوثائق وجلسة البحث، وقوع قسمة رضائية بين الأطراف بحضور شهود، وبإقرار صريح من الطاعنات، ولم يتبين لها ما يستوجب إبطال هذه القسمة. وعليه، فإن المحكمة قد أسست حكمها على أساس سليم، ولم تخالف القانون، وعللت قرارها تعليلاً سليماً، ولا يوجد ما يبرر النعي عليه.

**منطوق الحكم:**

بناءً على ما سبق، حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطالبات المصاريف القضائية.

**التوقيعات:**

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 أكتوبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بنزهة رئيساً، نورالدين الحضري مقرراً، عمر لمين، عبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.