قرار محكمة النقض رقم 482
تاريخ الإصدار: 12 أكتوبر 2021
في القضية الشرعية رقم: 2019/1/2/1276

الموضوع: نزاع حول إثبات النسب - أسبقية الأدلة المؤكدة على الأدلة النافية

ملخص القضية والإجراءات:

بعد تدقيق ملف القضية، تبين أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإلغاء تقييد الإراثة السابق في السجل العقاري، واعتماد التقييد الجديد للإراثة الصحيحة. وقد رفضت المحكمة الدفع المقدم من الطاعنين بشأن نفي نسب المدعى عليها إلى والدها، وذلك بعد سماع شهادات الطرفين. رأت المحكمة أن الادعاء بنفي النسب لا يرقى إلى مستوى الإثبات القاطع، معتمدة القاعدة الفقهية التي تقضي بأن الحجة المؤكدة أقوى من الحجة النافية. وبذلك، تكون المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة، وقدمت تعليلاً كافياً لقرارها، والتزمت بالضوابط القانونية التي أقرتها محكمة النقض في هذا الشأن.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:

المملكة المغربية

المنطوق: رفض طلب النقض

بناءً على طلب النقض الذي تقدم به الطاعنون، بواسطة وكيلهم الأستاذ (ل.ن) بتاريخ 14 نوفمبر 2019، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 3094 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 10 أبريل 2018 في القضية رقم 2012/1/2476.

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الاطلاع على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 14 سبتمبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 أكتوبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

خلاصة الوقائع:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها (ن.ب) قدمت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بدرب السلطان الفداء بالدار البيضاء بتاريخ 24 يونيو 1999، ذكرت فيها أنها ابنة المرحوم (س.ب) من زوجته المرحومة (ز.ح)، وأن والدها توفي في 17 مارس 1982، وترك تركة عبارة عن حصة مشاعة في عقار كائن بحي (...)، وأنها مقيدة في سجلات الحالة المدنية كابنة لهما. وأشارت إلى أنها من بين ورثة والدها إلى جانب زوجته وأخيه (ب.إ) وأخته (غ.ب)، وأنه قد تعذر عليها تسجيل إراثتها بالرسم العقاري بسبب تسجيل ورثة عمها (ب.إ) إراثة أخرى مخالفة، مفادها أن المتوفى لم يخلف سوى زوجته وأخيه. طالبت المدعية بإلغاء الإراثة المسجلة، وتسجيل إراثتها بدلاً منها، والأمر بتسجيلها في السجل العقاري.

وقد دفع المدعى عليهم بأن (ز.ح) كانت عاقراً ولا ولد لها، وأن المدعية مجرد مكفولة، وأن والديها الحقيقيين هما (ي.ع) و(ف.م)، وطلبوا إجراء تحقيق، واستندوا على رسم يفيد عدم وجود ولد. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعية بتاريخ 4 أبريل 2000، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بتاريخ 29 أبريل 2004. وقد تم نقض قرار الاستئناف هذا بقرار لمحكمة النقض رقم 115 بتاريخ 14 فبراير 2012، لعدم قيام المحكمة بالتحقق من علاقة البنوة، واستنادها على موجب غير كاف.

بعد الإحالة، قام الطرفان بتقديم مذكراتهما، وتدخل ورثة (ا) في الدعوى، مؤكدين أن المدعية هي ابنة (س.ب)، وطلبوا إلغاء الإراثة السابقة، وتسجيل إراثتها الجديدة. وقضت محكمة الاستئناف مرة أخرى بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه حالياً بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

طعن الطاعنون في القرار الاستئنافي، بدعوى النقص في التعليل، حيث أكدوا أنهم تمسكوا طوال مراحل التقاضي بنفي نسب المدعية لمورثهم، وأنها مجرد مكفولة، وأن رسم ولادتها غير صحيح، وأن والديها الحقيقيين هما (ع.ب) و(ف.م)، مستندين على رسم عدم الولد كأداة لإثبات ونفي النسب. وادعوا أن قرار محكمة الإحالة جاء مخالفاً للقانون وغير معلل بما يكفي.

تعليل محكمة النقض:

تؤكد المحكمة أن تقييم حجج الأطراف هو من صميم اختصاص محكمة الموضوع، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا في حدود كونها مستندة إلى أسباب مقبولة قانوناً. وفي هذه القضية، فقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي القاضي بإلغاء الإراثة المسجلة سابقاً، وتسجيل الإراثة الصحيحة، ورفضت الدفع بنفي النسب، بعد الاستماع إلى شهود الطرفين. وقامت المحكمة بتعليل قرارها، مشيرة إلى أنها بعد الاطلاع على الوثائق المقدمة، والاستماع إلى الشهود، رجحت كفة الشهادات المثبتة للنسب، معتبرة أن الشهادات النافية للنسب لا ترقى إلى درجة الإثبات اليقيني، خاصةً وأن الشهود لم يؤكدوا أن والدي المدعية هما (ي.ع) و(ف.م)، وأن مصدر هذه المعلومة هما طرفا الدعوى فقط. كما أكدت المحكمة على أن عقد ازدياد المدعية يعد حجة قوية على صحة البيانات الواردة فيه ما لم يثبت عكس ذلك. وبناءً عليه، خلصت المحكمة إلى أن الادعاء بنفي النسب هو مجرد قول مرسل لا يرقى إلى مستوى الدليل، وأن الحجة المثبتة للنسب ترجح على الحجة النافية، معتمدة في ذلك على القاعدة الفقهية المستقرة، ومطبقة ما استقر عليه قضاء محكمة النقض.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، ترى محكمة النقض أن الطعن بالنقض غير مؤسس.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 12 أكتوبر 2021، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل الهيئة القضائية من السادة: محمد بترهة (رئيساً)، لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء)، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.