القرار القضائي رقم 461

تاريخ الإصدار: الخامس من أكتوبر 2021

في الدعوى الشرعية رقم 79/2/1/2018

موضوع النزاع: نزاع حول قسمة تركة عقارية – الأثر المترتب.

ملخص الوقائع:

أكد الطاعنون، في سياق دفاعهم، على تقديمهم لعقد بيع، أبرم بين سلفهم المتوفى والمرحومة، بموجبه تنازلت الأخيرة عن حقوق محددة لها في العقارات المتنازع عليها. هذا بالإضافة إلى تقديمهم رسم صلح مصدق عليه أمام الخبير، كدليل إضافي. بيد أن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، أغفلت التحقق من هذه الدفوع الجوهرية، وتجاهلت مناقشة الحجج المقدمة من قبل الطاعنين، مما أدى إلى عدم ترتيب الأثر القانوني الصحيح، وبناء عليه، بات حكمها مشوبًا بقصور في التسبيب، ومستوجبًا للنقض.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

*   بناء على طلب النقض، المسجل بتاريخ 15 ديسمبر 2017، والمقدم من الطاعنين بواسطة وكيلهم الأستاذ خالد (ع)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 2185 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 11 أكتوبر 2017 في القضية رقم 2126/1620/17.
*   وبناء على المذكرة الجوابية، المقدمة من الأستاذ عبد الكريم (ج) وكيل المطلوبين في النقض، والمسجلة بتاريخ 4 مايو 2018، والتي التمس فيها رفض طلب النقض.
*   وبناء على قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 27 يوليو 2021.
*   وبناء على الإعلان بتعيين القضية في جلسة 28 سبتمبر 2021، التي تم تأجيلها إلى جلسة 5 أكتوبر 2021.
*   وبناء على المناداة على الأطراف، وعدم حضورهم أو من ينوب عنهم.
*   وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر، السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة، المتمثلة في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي تضمنت طلب نقض القرار المطعون فيه.
*   وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات الحكم:

بالرجوع إلى وثائق الملف، والقرار المطعون فيه، يتبين أن ورثة كل من (م. أحمد. ت) و (ع. م. ت) بن عبد القادر، تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 13 يناير 2016، ضد ورثة محمد (م) وورثة سعيد (م) بن محمد، وفاطنة (م) بنت محمد، و (م) فاطنة بنت (ت) بن عبد القادر، و (م) عائشة بنت (ت) بن عبد القادر، وحسن (م) بن محمد. وقد ذكروا في دعواهم أن المرحومة (غ) بنت أحمد بن الحاج محمد كانت زوجة للمرحوم (ت) بن عبد القادر، وقد أنجبت منه الأبناء: محمد وعائشة وفاطنة وأحمد وعبد القادر، وبعد وفاة (ت) أصبحت هي وأبنائها المذكورون، ثم توفيت (غ) وتركت إرثًا يتمثل في نصيبها من تركة زوجها (ت) ونصيبها الموروث عن والدها أحمد بن الحاج محمد، وفقًا لإراثة رقم 3951 بتاريخ 29 أكتوبر 1987 ورسم إحصاء رقم 4357 بتاريخ 24 مارس 1988. وأن التركة المذكورة، والمكونة من أربعة عشر قطعة أرضية، بقيت مشاعة تحت تصرف الابن الأكبر محمد (م)، الذي رفض قسمتها مع بقية الورثة إلى أن توفي في 10 ديسمبر 1990، وقد آلت تركته إلى أرملته (۱) خدوج وأبنائها منها، الذين هم من ضمن المدعى عليهم، ثم توفي أحد ورثة محمد (م)، وهو سعيد (م)، دون زواج، وقد آلت تركته إلى نفس ورثة محمد (م) المذكورون. كما توفي من ورثة (غ) عبد القادر، وبقيت عائشة وفاطنة على قيد الحياة، وأن المدعين، بصفتهم ورثة ابني (غ) بنت أحمد – عبد القادر وأحمد، يطلبون قسمة التركة المحددة والموصوفة في دعواهم، وفي رسم الإحصاء رقم 4357، بواسطة خبير، مع تمكينهم من نصيبهم عينيًا أو من ثمنه في حالة استحالة القسمة العينية. وقد دفع المدعى عليهم ورثة (م) فاطنة بأن رسم التركة ليس حجة على تملك المورث، وأن التملك لا يكون إلا وفق شروط الملك المنصوص عليها فقها وقضاء، وأن رسم التركة هو مجرد جرد لتركة الهالك، ولا يثبت الملك، ملتمسين أساسًا عدم قبول الطلب واحتياطيا رفضه. وبعد تعقيب المدعين، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 27 يونيو 2016 بعدم قبول الدعوى، معتبرة أن رسم الإحصاء لا يعد وسيلة لإثبات التملك في مواجهة الغير. فقام المدعون باستئناف الحكم، وبعد إجراء خبرة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بالمصادقة على تقرير الخبرة، وقسمة تركة المرحومة (غ) بنت أحمد بن الحاج محمد، وتمكين المستأنفين من نصيبهم المحدد في تقرير الخبير بـ 9210 أمتار مربعة في العقار المسمى المرس البقعة 1 بالنسبة لورثة (م) أحمد بن التهامي، و 9210 أمتار مربعة في العقار المسمى السهوبة البقعة 1 بالنسبة لورثة (م) عبد القادر بن (ت). وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بالنقض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، من خلال وسيلة فريدة، الخرق الجوهري للقانون، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، ذلك أن الملف المعروض على محكمة الاستئناف كان خاليًا مما يثبت صفة الملك قبل صفة الإرث، وأن المحكمة قضت في القضية دون التحقق من صفة الملكية التي لم يكن بشأنها أي مستند يثبت قيامها في موروثة المطلوبين، وأنهم، في الشق الثاني من هذه الوسيلة، يثيرون أنهم قدموا عقد شراء مبرم بين مورثهم الهالك (م) محمد بن (ت) والمرحومة (غ) بنت أحمد، تم بموجبه تفويت حقوق محددة لموروثهم في أراضي الحرشة والمرس والسهوبة، بما مجموعه 17 خادم ونصف، وأنهم استدلوا بهذا العقد خلال إجراءات الخبرة، وأنهم نازعوا في استحقاق المطلوبين لنصيبهم في الأراضي المبيعة من المرحومة (غ) بنت أحمد، وأن المحكمة لم تناقش هذا العقد، وأن نصيب المطلوبين لا يصل إلى ما قضت به المحكمة في ظل وجود هذا البيع، ملتمسين لذلك نقض قرارها.

تعليل النقض:

ثبت صحة ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أنهم تمسكوا بتقديم عقد شراء مؤرخ في 22 يوليو 1986، مبرم بين مورثهم الهالك (م) محمد بن (ت) والمرحومة (غ) بنت أحمد، بموجبه تنازلت الأخيرة لموروثهم عن حقوق محددة في أراضي الحرشة والمرس والسهوبة بما مجموعه 17 خادم ونصف، كما استدلوا أمام الخبير (م.ب) برسم إشهاد صلح مضمن بعدد 823 صحيفة 355 بتاريخ 9 مايو 2017 بتوثيق المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، والمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لم تتحقق مما أثاره الطاعنون ولم تناقش ما قدموه من أدلة، ولم ترتب على ذلك الأثر القانوني الواجب، مما جعل قرارها مشوبًا بقصور في التسبيب، ومستوجبًا للنقض.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة، للنظر فيها مجددًا بهيئة قضائية أخرى وفقًا للقانون، مع تحمل المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، وعبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.