قرار محكمة النقض رقم 456

صادر بتاريخ الخامس من شهر أكتوبر لسنة 2021

في القضية الشرعية رقم 428/1/2/2018

الموضوع: الهبة وتأثيرها على ديون الواهب.

المنطوق:

باسم العاهل المغربي، واستناداً إلى القانون، وبعد التدقيق في وقائع القضية وملابساتها، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

أودعت عريضة الطعن بالنقض بتاريخ 12 مارس 2018، قدمها الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ أحمد (ج)، وذلك للطعن في قرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 651، الصادر بتاريخ 14 يونيو 2017، في القضية رقم 790-2016-1201. وقد استند الطاعن في طعنه على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974. وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 7 سبتمبر 2021، وتعيين القضية في جلسة 5 أكتوبر 2021، وحضور الأطراف ومن يمثلهم، وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلا- الرامية إلى رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، تبين الآتي:

الوقائع:

تخلص وقائع القضية، كما وردت في ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، أن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة، ممثلة بمديرها العام، تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 31 مارس 2014. وقد أوضحت الإدارة أنها أثناء مباشرتها لإجراءات التنفيذ على عقار المدعى عليه عبد العزيز (إ) لتحصيل مبلغ 576 مليون درهم محكوم به لصالحها بموجب قرار استئنافي رقم 2756، صادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 10 مايو 2012، تبين لها وجود عقد هبة حرره المدعى عليه لفائدة زوجته، بهدف تفادي الحجز على العقار، حيث أن إدارة الجمارك تعتبر دائنة للمدعى عليه بهذا المبلغ كغرامات وإدانات نقدية، وذلك بموجب قرار استئنافي صادر بعد النقض والإحالة رقم 6485 بتاريخ 30 ديسمبر 2013 في قضية تتعلق بالاتجار في المخدرات. وبناءً على اعتبار أن أموال المدين هي الضمان العام لدائنيه، وأن عقد الهبة صوري، خصوصًا وأن المستفيدة هي زوجته، فقد طلبت الإدارة الحكم ببطلان عقد الهبة والتشطيب عليه من السجل العقاري، مع إدخال المحافظ على الأملاك العقارية والموهوب لها لبنى (ش) في الدعوى بمقال إصلاحي.

أجاب المدعى عليه بأن الإدارة لم تدخل النيابة العامة في الدعوى، وأن القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 10 مايو 2012 قد تم نقضه من قبل محكمة النقض بناء على القرار رقم 408-7 الصادر بتاريخ 6 مارس 2013. وأضاف أنه استصدر قراراً من الغرفة الجنحية الاستئنافية بالدار البيضاء يقضي برفع العقل والتجميد عن جميع ممتلكاته العقارية والمنقولة وحساباته البنكية الخاصة به وبزوجته، وأن الإدارة لم تقم بأي حجز تحفظي على أملاكه منذ صدور الحكم القاضي لها بالتعويضات، مما يجعله حراً في التصرف فيها، وأن الإنذار المستند إليه مبني على قرار استئنافي منقوض، ملتمساً رفض الدعوى.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بعدم قبول الدعوى بتاريخ 14 يوليو 2015، فاستأنفته الإدارة، وألغت محكمة الاستئناف الحكم المطعون فيه، وحكمت من جديد ببطلان عقد الهبة المسجل بالأملاك رقم 500 صحيفة 448 عدد 647 وتاريخ 19 نوفمبر 2012، وبطلان تقييده في سجلات المحافظة العقارية، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه على وسيلتين:

*   الوسيلة الأولى: خرق قاعدة إجرائية، حيث أن المحكمة بعد إدلائه بشهادتي ملكية، تبين لها أنها في اسم شخص آخر، فأخرجت الملف من المداولة واستدعت الطرف المطلوب لتصحيح المسطرة، ورغم عدم استجابته قضت بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم ببطلان الهبة، دون تبرير عدولها عن قرار إلزام المطلوب بتصحيح المسطرة، في حين كان عليها تأييد الحكم القاضي بعدم قبول الدعوى، حيث أن الإدارة أخطأت في بيانات العقار. وأن إلغاء الحكم أضر به، وأن عدم إدخال المالك الجديد للدعوى يضر بالذمة المالية له ولزوجته، بالإضافة إلى أن المقال الاستئنافي أهمل ذكر الموهوب لها.

*   الوسيلة الثانية: تضمنت خمسة فروع، وتتعلق بعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني، وانعدام التعليل، حيث اعتبرت المحكمة أن الطاعن كان على علم بالقرار القاضي لصالح الإدارة بذعيرة مالية دون تحديد مصدر هذا العلم، واعتبرت الإدارة مبادرة إلى استصدار أمر قضائي بالحجز التحفظي دون ذكر رقم الملف، واعتبرت أن الطاعن توصل بإنذار من الإدارة بتاريخ 27 أغسطس 2012، في حين لا توجد وثيقة تثبت ذلك. كما ادعى الطاعن أن المحكمة لم تجب على دفوعه المتعلقة بالمراحل القضائية للقرار الاستئنافي، وأن الإدارة لم تتقدم بأي طلب للحجز على ممتلكاته، وأن القرار الاستئنافي قد تم نقضه، وأن مسطرة إشهار الدين لم تتم، وأن الإنذار الموجه لسجن عكاشة لم يصله، وأن الإنذار المعلق على باب المنزل لم يعلق على مسكنه، وأن عملية التبليغ لم تتم بشكل صحيح. وأكد على أن الهبة تمت قبل صدور قرار محكمة النقض، وأن الإدارة لم تحرك أي مسطرة في مواجهته، وأن الإجراءات التي قامت بها كانت غير قانونية. وأشار إلى أن المحكمة اعتبرته على علم بدين غير ثابت، وأن بطلان الهبة مع عدم تصحيح المسطرة هو تعليل فاسد، وأن العقارين ليسا ضمن مسطرة العقل والتجميد، وأنه تم الحكم بأكثر مما طلب، وأن الغرامة الجمركية لا تسقط إلا في حالات محددة، وأن المطالبة ببطلان الهبة ليس له مبرر قانوني.

تعليل محكمة النقض:

بعد دراسة مستفيضة لملف القضية، تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه، استند في قضائه إلى ثبوت مديونية الطاعن بمقتضى القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 10 مايو 2012 في الملف الجنحي، والذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بإدانة الطاعن عن جريمة المشاركة في تصدير المخدرات بدون ترخيص، وألزمه بأداء مبلغ 576 مليون درهم لصالح إدارة الجمارك، وقد اعتبرت المحكمة هذه المديونية ديناً عمومياً يكتسي طابع التعويض المدني، استناداً إلى الفصل 236 من مدونة الجمارك، وأن علم الطاعن بهذا الدين مستخلص من مبادرة الإدارة باستصدار أمر قضائي بالحجز التحفظي على العقار موضوع الهبة، وأن إقدام الطاعن على إبرام عقد الهبة لصالح زوجته بعد تبليغه بالإنذار بتاريخ 27 أغسطس 2012 يشكل إفقاراً لذمته المالية، مما يخالف مقتضيات الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي فإن المحكمة مصدرة القرار قد أسست حكمها على أساس قانوني سليم، وعللت قرارها بالقدر الكافي، وردت على جميع الدفوع المثارة، ولم تخرق أي من الضمانات أو حقوق الدفاع.

القرار:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن
*   تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 أكتوبر 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيساً، والمستشارين: عمر لمين مقرراً، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر أعضاء. بحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.