قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

ملخص القضية:

في سياق النزاع القائم حول ملكية عقار ومحلات تجارية، صدر قرار عن محكمة النقض بتاريخ 5 أكتوبر 2021، تحت رقم 466، في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/238. وقد تركز هذا القرار على مفهوم الصدقة وشروط صحتها في القانون المغربي، مؤكداً على أن الصدقة، كعقد تبرع، تستلزم لتحققها، قيام المتصدَّق عليه بالحوز الفعلي للعين المتصدَّق بها أو ما يقوم مقامه، وذلك قبل حصول أي مانع قانوني يعيق ذلك، مثل وفاة المتصدِّق. وتأكيداً لهذا المبدأ، يُعتبر ما يسري على الحبس من أحكام في هذا الشأن، سارياً على سائر التبرعات الأخرى، ما لم يُنص على استثناءات محددة.

وقائع الدعوى:

استندت محكمة النقض في قرارها إلى طعن بالنقض، تقدمت به الطاعنات (يامنة (م) نيابة عن أبنائها القاصرين) بواسطة نائبهن الأستاذ محمد (ت)، وذلك ضد قرار محكمة الاستئناف بمكناس رقم 2019/412، الصادر بتاريخ 21 نوفمبر 2019 في الملف رقم 2019/1401/217. وقد استندت هذه الطاعنات في طعنهن إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974. وبعد اتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 سبتمبر 2021، وجلسة الاستماع العلنية بتاريخ 5 أكتوبر 2021، لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم. 

وعليه، استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي طالبت برفض الطعن، قبل أن تداول القضية طبقًا للقانون.

تفاصيل النزاع:

تبين للمحكمة من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية يامنة (م) كانت قد تقدمت بمقال إلى المحكمة الابتدائية بأزرو بتاريخ 8 مارس 2018، نيابة عن أبنائها القاصرين، ضد المدعى عليهم حليمة (س) ومن معها. وقد ذكرت في مقالها أنهم جميعًا ورثة الهالك حمو (س) بن احماد، الذي توفي بتاريخ 23 أكتوبر 2012، تاركاً إرثاً عبارة عن منزل كائن بمركز سيدي عدي. وقد طالبت المدعية قسمة هذا العقار قسمة عينية أو قسمة تصفية عن طريق البيع بالمزاد العلني، مع تمكين كل وارث من نصيبه الشرعي. وقد دعمت دعواها بمجموعة من الوثائق الرسمية.

في المقابل، لم يمانع المدعى عليهم في إجراء القسمة، بل تقدموا بمقال مضاد طالبوا فيه بإجراء قسمة المحلات التجارية الموجودة بنفس العقار. وقد أرفقوا مقالهم برسم ثبوت تصرف. بدورها، قدمت المدعية مذكرة جوابية مع مقال إصلاحي، أكدت فيه أن الهالك حمو (س) كان قد تصدق عليها بالدكانين المتنازع عليها، وأنها قد حازت هذه الدكاكين حيازة فعلية قبل وفاته، مستندة في ذلك إلى شهادة عدلية.

ورداً على ذلك، تقدم المدعى عليهم بمذكرة أخرى أكدوا فيها أن الحيازة الفعلية شرط أساسي لصحة الصدقة، وأن المتصدق كان لا يزال يتسلم واجبات كراء الدكانين، وبالتالي فإن شهادة اللفيف تثبت عدم حصول الحيازة المعتبرة شرعاً، وطالبوا بإبطال عقد الصدقة. وقد قررت المحكمة إجراء خبرة للبت في النزاع، ثم أصدرت حكمها في 12 مارس 2019، يقضي ببيع المنزل وتمكين كل وارث من نصيبه، ورفض الطلب المضاد.

قامت المدعى عليهم بالطعن في هذا الحكم بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. الأمر الذي دفعهم إلى الطعن بالنقض، مستندين في طعنهم إلى وسيلة وحيدة مفادها أن القرار المطعون فيه لم يرتكز على أساس قانوني سليم، وأن الحيازة الفعلية المتطلبة لصحة الصدقة لم تتحقق في هذه القضية، مما يستوجب نقض القرار.

قرار محكمة النقض:

بعد المداولة، تبين لمحكمة النقض صحة ما عابته الطاعنات على القرار المطعون فيه، إذ أكدت أن الصدقة كعقد تبرع يستلزم لقيامه، معاينة الحوز أو ما يقوم مقامه، قبل حصول المانع، استناداً إلى قول ابن عاصم في تحفته. وقد ثبت للمحكمة أن الطاعنات قد تمسكن بعدم تحقق الحوز في مختلف مراحل الدعوى. وعليه، خلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف قد خالف القانون، لكونه استند في تأييده للحكم الابتدائي على أن العدلين شهدا بحوز المتصدق عليها للمتصَدق به، دون أن يتحقق هذا الحوز فعلياً قبل وفاة المتصدق، كما أن رسم الصدقة لا يتضمن إشهاد العدلين بمعاينتهما لحيازة المتصدق عليها للمتصَدق به قبل حدوث المانع.

بالإضافة إلى ذلك، فقد تبين للمحكمة أن الطاعنين قد قدموا رسم ثبوت تصرف يثبت أن المتصدق كان لا يزال يستغل ويتصرف في الدكاكين إلى حين وفاته، وهو الأمر الذي لم تأخذه المحكمة بعين الاعتبار، ولم تجرِ بشأنه أي بحث. وبناءً على ذلك، قررت المحكمة نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع إلزام المطلوبين بالمصاريف.

بيانات إضافية:

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية المستشارين: نورالدين الحضري (مقرراً)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.