قرار محكمة النقض رقم 456

صادر بتاريخ 5 أكتوبر 2021

في الملف الشرعي رقم 428/1/2/2018

موضوع النزاع: هبة عقارية ومديونية الواهب وأثرها القانوني

الخلاصة:

بعد التدقيق في وثائق القضية، تبين للمحكمة ثبوت مديونية الطاعن بموجب حكم استئنافي، وأن قيامه بمنح عقاره الموثق لزوجته كهبة، جاء لاحقاً لتلقيه إنذاراً من الدائنة (الجهة المطلوبة)، وهو ما اعتبرته المحكمة تفقيراً لذمته المالية يضر بحقوق الدائنين، استناداً لأحكام الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود. وعليه، فقد قضت المحكمة بإلغاء الحكم الابتدائي الذي رفض الدعوى، وبإبطال عقد الهبة المذكور، معتبرةً أن قرارها هذا مستند إلى أسس قانونية سليمة، ومعلل بشكل كافٍ، ومفنداً لباقي الدفوعات، دون المساس بحقوق الدفاع أو مخالفة الإجراءات القانونية.

منطوق الحكم:

رفض طلب النقض.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

بعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض، المودعة بتاريخ 12 مارس 2018، المقدمة من الطاعن بواسطة الأستاذ أحمد (ج)، والرامية إلى نقض القرار رقم 651 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 14 يونيو 2017، في الملف رقم 1201-2016-790.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 سبتمبر 2021.

وبناءً على الإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 5 أكتوبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد عمر لمين، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

الوقائع والإجراءات:

يستفاد من أوراق الملف ومنطوق القرار المطعون فيه، أن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة، ممثلة بمديرها العام، تقدمت بتاريخ 31 مارس 2014 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، أوضحت فيه أن مصالح المحافظة العقارية أخطرتها أثناء مباشرة إجراءات التنفيذ على عقار المدعى عليه، عبد العزيز (إ)، لتحصيل مبلغ 576 مليون درهم، المحكوم به لصالح الإدارة بموجب قرار استئنافي رقم 2756 بتاريخ 10 مايو 2012، بوجود عقد هبة حرره المدعى عليه لفائدة زوجته، بقصد تجنيب العقار إجراءات التنفيذ. وذلك لكون إدارة الجمارك دائنة لعبد العزيز بمبلغ 576 مليون درهم كغرامات وإدانات نقدية صادرة بموجب قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، بعد النقض والإحالة رقم 6485 بتاريخ 30 ديسمبر 2013، في قضية تتعلق بالاتجار في المخدرات. واعتبرت الإدارة أن أموال المدين هي ضمان عام لدائنيه، وأن عقد الهبة صوري، خاصة وأن المستفيدة منه هي زوجته. وطلبت الإدارة الحكم بإبطال العقد والتشطيب عليه من السجل العقاري، كما طلبت في مقال إصلاحي إدخال المحافظ على الأملاك العقارية والموهوب لها، لبنى (ش)، في الدعوى.

رد المدعى عليه بأن المدعية لم تدخل النيابة العامة في الدعوى، وأن الحكم الاستئنافي الصادر في 10 مايو 2012، في الملف الجنحي عدد 5216/2/10، قد تم نقضه من طرف محكمة النقض بناء على القرار عدد 408-7 الصادر بتاريخ 6 مارس 2013. وأنه بعد صدور هذا القرار، سبق له أن استصدر قراراً عن الغرفة الجنحية الاستئنافية بالدار البيضاء، قضى برفع الحجز والتجميد اللذين طالا جميع ممتلكاته العقارية والمنقولة، وحساباته البنكية الخاصة به وبزوجته لبنى (ش)، وأن المدعية منذ صدور الحكم لصالحها بالتعويضات المذكورة، لم تتقدم بأي حجز تحفظي على أملاكه. وأنه بذلك يعتبر حراً في التصرف فيها، طالما أن الحكم الجنائي الاستئنافي الصادر بتاريخ 28 يونيو 2008، قضى بأدائه للدولة مبلغ 700 ألف درهم فقط. وأن الإنذار المحتج به، بني على الحكم الاستئنافي الذي تم نقضه، والتمس رفض الدعوى.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 14 يوليو 2015 حكماً بعدم قبول الدعوى، فاستأنفته الطاعنة، وألغته محكمة الاستئناف، وحكمت من جديد بإبطال الهبة المضمنة بالأملاك رقم 500 صحيفة 448 عدد 647 وتاريخ 19 نوفمبر 2012، وإلغاء تقييده في السجلات العقارية. وقد طعن الطاعن في هذا الحكم بالنقض بواسطة نائبه، بمقال تضمن وسيلتين، لم تجب عنه المطلوبة، وقد تم إعلامها.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار في وسيلته الأولى، خرقاً لقواعد المسطرة أضر به، استناداً للفصلين 1 و 41 من قانون المسطرة المدنية، حيث أنه بعد إدلائه بشهادتي ملكية للعقار تبين أنهما باسم خليل (م)، أخرجت المحكمة الملف من المداولة واستدعت الطرف المطلوب لتصحيح المسطرة، فتوصل ولم يحضر ولم يصححها، ثم قضت بإلغاء الحكم المستأنف وإبطال عقدي الهبة، دون تعليل لتراجعها عن قرار إلزام المطلوب بتصحيح المسطرة، مع أنه كان عليها تأييد الحكم بعدم قبول الدعوى، لأن المطلوبة وقعت في خلط وأدلت بشهادة ملكية للرسم العقاري رقم 80696-06 بينما مقالها الافتتاحي يتحدث عن الرسم العقاري رقم 80695-06. وأن إلغاء الحكم أضر به، لأنه المعني بإبطال الهبة، وأن عدم إدخال المالك الجديد للدعوى سيضر بذمته المالية وبذمة زوجته، إضافة إلى أن المقال الاستئنافي أهمل ذكر المدخلة في الدعوى لبنى (ش)، باعتبارها موهوبة لها، مما يجعل المقال معيباً. وكان على المحكمة إنذارها بإدخال جميع أطراف الدعوى الذين لهم علاقة بالرسم العقاري. والتمس نقض القرار.

ويعيب الطاعن على القرار في وسيلته الثانية بفروعها الخمسة، عدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل، حيث أن المحكمة اعتبرته على علم بالقرار القاضي لصالح المطلوبة بذعيرة مالية، دون تحديد لهذا العلم. واعتبرت المطلوبة مبادرة إلى استصدار أمر قضائي بالحجز التحفظي، دون ذكر رقم الملف أو وجود أي أمر قضائي. كما اعتبرته متوصلاً بالإنذار من المطلوبة بتاريخ 27 أغسطس 2012، مع أنه لا توجد وثيقة بذلك.

ويضيف الطاعن في الفرع الأول من الوسيلة الثانية، أن المحكمة لم تجب على دفوعاته بخصوص المراحل القضائية لصدور القرار الاستئنافي بالتعويض لصالح المطلوبة في النقض، ذلك أن المطلوبة لم تتقدم بأي طلب في مواجهته فيما حكم لها بمجموعة من التعويضات بتاريخ 5 مايو 2010، ولم تتقدم بأي طلب للحجز على ممتلكاته العقارية والمنقولة، وأنه استصدر قرارا عن محكمة النقض قضى بإبطال القرار الاستئنافي، وأن المطلوبة لم تتقدم بأي طلب تنفيذ أو حجز بناء على قرار استئنافي بعد النقض والإحالة، مما تكون معه المحكمة قد عللت قرارها بدون موجب قانوني.

ويؤاخذ الطاعن على القرار في الفرع الثاني من الوسيلة الثانية بانعدام وجود أي تبليغ في حقه، ذلك أن مسطرة إشهار الدين وتبليغه له لم تتم إطلاقا، وأن الإنذار المعنون بآخر إشعار تم توجيهه للسجن المدني بعكاشة الدار البيضاء بتاريخ 8 أغسطس 2012، حيث كان خارج أسوار السجن. وبالتالي فالإنذار المحتج به بعث لجهة لم يكن ضمن أطرافها، وأن الإنذار المؤرخ في 27 أغسطس 2012، لم يبلغ له نهائياً، وأن الإنذار المعلق على باب منزل المعني بالأمر بتاريخ 31 أغسطس 2012، لم يعلق على سكناه وإنما على سكنى مهجورة، مما يتأكد معه أن عملية التبليغ والإشعار لا علم له بها.

ويعيب القرار في الفرع الثالث من الوسيلة الثانية بتوفر حسن نية الواهب والموهوب لها انطلاقا من وثائق الملف، ذلك أن المحكمة لم تجب على دفوعاته من كون الهبة تمت قبل صدور القرار عن محكمة النقض، لكونها تمت في 19 نوفمبر 2012 والقرار المذكور صدر في 6 مارس 2013 الذي قضى بنقض وإبطال القرار الاستئنافي رقم 2756، وأن عملية التفويت تمت في تاريخ سابق لتاريخ صدور القرار الاستئنافي وقبله القرار عن محكمة النقض (كذا)، وأن المطلوبة في تلك الفترة لم تحرك أي مسطرة في مواجهته بالحجز على أملاكه، كما يقتضيه القانون، وأن ما قامت به من إجراءات وجهتها لغير ذي صفة، كما تم مع المؤسسة السجنية، وأن الإنذار الذي اعتمدته المحكمة يتعلق بقرار رقم 2756 الصادر بتاريخ 10 مايو 2012، وهو ما بالإنذار ضمن وثائق الملف والتمس نقض القرار.

وينعى الطاعن على القرار في الفرع الرابع من الوسيلة الثانية بخرق الفصل 62 من قانون التحفيظ العقاري والمادتين 2 و 13 و 14 من مدونة الحقوق العينية، ذلك أن المحكمة اعتبرته على علم بالدين المترتب بذمته، وهو دين غير ثابت بالمرة، ولم يصبح بعد نهائياً، وأن هذا العلم هو احتمالي وليس بواقعي. وأن إبطال الهبة مع عدم تصحيح المسطرة بإدخال المشتري الجديد هو تعليل فاسد، وأن المطلوبة لما لم تباشر أي مسطرة، فإن ذلك عيب فيها وليس فيه إذا قام بالتصرف في ملكه، ولا سيما أن العقارين لم يكونا من ضمن مسطرة الحجز والتجميد الصادرة عن قاضي التحقيق، وإنما في ملكية الخليل (ب)، وهو ليس طرفا في الدعوى، وأن المحكمة بإبطالها الهبة والتسجيل بسجلات المحافظة العقارية حكمت بأكثر مما طلب، وقضت في مواجهة الغير حسن النية، مما يتعارض مع أحكام الفصل والمواد المومأ إليها أعلاه، والتمس نقض القرار.

ويؤاخذ الطاعن على القرار في الفرع الخامس من المسؤولية الثانية بالغرامة الجمركية واعتبارها إلزاما لا يسقط إلا في الحالات المنصوص عليها في الفصل 319 من قانون الالتزامات والعقود. ذلك أن المحكمة عللت قرارها بأن الدين العمومي يكتسي صبغة تعويض مدني، وأنه دين باعتباره التزاما لا يسقط إلا بإحدى أسباب انقضاء الالتزامات المنصوص عليها في الفصل 319 من ق.ل.ع، وأنه بالرجوع إلى الحالات في هذا الفصل يتبين أنها الحالة الثالثة المعنونة باستحالة التنفيذ، وأنه تصرف في ماله تصرف المالك في ملكه، لكون المطلوبة بأداء الدين لم تسلك أي مسطرة قانونية في حقه، وأن العقارين بمدينة أصيلة قيمتهما أقل من التعويض المدني الذي منح للمطلوبة، وأنه تم تفويتهما للغير، وأن مطالبتهما بهما وهما ليسا ضمن أملاكه يشكل استحالة في التنفيذ، وبالتالي فإن المطالبة بإبطال رسم الهبة لم يعد له أي مبرر قانوني، مع وجود تفويتات جديدة بعده تمت عن حسن نية وبطريقة قانونية، وأن الهبة ليس صوريا، لأنه وهب العقار لزوجته، ولم يكن تهربا أو تدليسا أو زورا، لكونه لا علم له بوجود أي مطالبة قضائية بالدين المذكور والتمس نقض القرار.

تعليل المحكمة:

بيد أن المحكمة مصدرة القرار، بعد تفحصها لوثائق الملف، تبين لها ثبوت مديونية الطاعن بمقتضى الحكم الاستئنافي رقم 5216-10 الصادر بتاريخ 10 مايو 2012 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في الملف الجنحي، والذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بإدانة المتهم (إ) عبد العزيز من أجل جنحة المشاركة في تصدير المخدرات بدون ترخيص، ومعاقبته بسنة حبساً نافذاً، وبأدائه لفائدة إدارة الجمارك مبلغ 576 مليون درهم. واعتبرت المحكمة أن هذه المديونية ذات طبيعة الدين العمومي الذي يكتسي صبغة التعويض المدني استناداً إلى الفصل 236 من مدونة الجمارك، واستنتجت علم الطاعن بذلك من مبادرة المطلوبة باستصدار أمر قضائي بالحجز التحفظي على العقار ذي الرسم رقم 80695-06 الكائن بأصيلة، مساحته 1 آر و 45 سنتيار، بقصد تحصيل مبلغ 576 مليون درهم المحكوم به لفائدتها. واستخلصت المحكمة من قيام الطاعن بإبرام عقد هبة بخصوص العقار المذكور لزوجته لبنى بنت محمد (ش)، علمه بالدين المترتب في ذمته الثابت بالقرار المشار إليه بعد تبليغه بالإنذار الموجه إليه من طرف المطلوبة بتاريخ 27 أغسطس 2012، وهو ما يعتبر إفقاراً لذمة المدين يضر بحقوق الدائن، استناداً للفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود. وعليه، فقد قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول الطلب، وتصدياً حكمت من جديد بإبطال عقد الهبة المذكور. وخلصت المحكمة إلى أن قرارها هذا يستند إلى أساس قانوني سليم، ومعلل بشكل كاف، ومفند لباقي الدفوعات المثارة، دون المساس بحقوق الدفاع، وأن الوسيلتين المقدمتين لا ترتكزان على أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

رفض طلب النقض.

تحميل الطاعن المصاريف.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيساً، والمستشارين: عمر لمين مقرراً، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر أعضاء. وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.