**قرار محكمة النقض رقم 460**

**صادر بتاريخ 5 أكتوبر 2021**

**في الملف الشرعي رقم 2018/1/2/67**

**موضوع: قسمة عقار - إثبات الشيوع - الآثار المترتبة**

باسم صاحب الجلالة وطبقاً لأحكام القانون، وبعد دراسة وافية، تقرر المحكمة ما يلي:

**أولاً: حيثيات القضية:**

تبين للمحكمة، من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن السيدة الزهرة بنت محمد (ب.ش) قد تقدمت بمقال افتتاحي في 21 مايو 2009 أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش، وذلك ضد ورثة المرحوم محمد (ب.ش) وهم: أرملته عائشة بنت محمد، وأبنائه: علي، وخالد، ونعيمة (ب.ش). وقد ذكرت المدعية في مقالها أنها تملك، بموجب عقد شراء مؤرخ في 11 يناير 1984، ثلثي العقار الكائن بشارع مولاي إسماعيل رقم 165 بالعرائش، وأن هذا العقار كان مسكناً للمدعى عليهم، وأنها كانت تستفيد من نصيبها عن طريق والدها حتى وفاته، ثم طالبت بتقسيم العقار المشترك. وقد طلبت المدعية في دعواها قسمة العقار، وفي حالة عدم إمكانية القسمة عينياً، طلبت بيعه بالمزاد العلني بعد تعيين خبير لتقدير نصيبها.

أثناء سير الدعوى، قدم المدعى عليهم دفوعاً مفادها وجود تناقض بين ما ورد في مقال الدعوى ورسم الملكية، كما طعنوا في قانونية الخبرة التي أجريت، وزعموا أن العقار المتنازع عليه هو ملك للمرحوم، وأن المدعية لم تقدم شهادة إحصاء تركة، وأشاروا إلى أن المتوفى تصدق بنصف العقار لهم، وبالتالي لا يحق للمدعية سوى المطالبة بنصيبها الشرعي في النصف المتبقي.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 3 مايو 2010، قضت فيه بالمصادقة على تقرير الخبرة وبيع العقار بالمزاد العلني، وتوزيع الثمن وفقاً لنصيب كل وارث. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل المدعى عليهم.

محكمة الاستئناف، بعد إجراء خبرة جديدة، قضت بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً، وقررت تمكين المستأنفين من نصف ثمن العقار المبيع، وتوزيع النصف الآخر على الورثة حسب الفريضة الشرعية، معتمدة على الثمن الافتتاحي المحدد من طرف الخبير.

أمام هذا الحكم الاستئنافي، تقدمت المستأنفة ضدهم بطلب الطعن بالزور الفرعي على رسم الصدقة، معتبرة أن والدها لم يكن يملك سوى الثلث في العقار، وأن رسم الصدقة باطل لغياب شرط الحيازة، ولأن المتصدق ظل يشغل العقار حتى وفاته، وأشارت إلى أنها لم تتنازل عن حصتها لوالدها.

بناء على ذلك، قضت محكمة الاستئناف، بعد إجراء خبرة خطية، بزورية رسم الشراء، وألغت قرارها السابق جزئياً، وأيدت الحكم الابتدائي فيما يخص القسمة، وتمكين المتعرضة من ثلثي ثمن البيع، وقسمة الثلث الباقي على الورثة، مع الإبقاء على الثمن الافتتاحي المحدد مسبقاً. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض المقدم من الطالبين.

**ثانياً: ملخص دفوع الطاعنين:**

يتمحور طعن الطالبين في الوسيلة الفريدة حول خرق القانون والمسطرة، وانعدام التعليل. حيث يزعمون أن مقال الدعوى معيب، وأن المدعية لم تقدم شهادة إحصاء التركة، وأن رسم الإراثة غير صحيح، وأن الطعن في رسم الشراء غير مؤسس، وأن طلب إجراء خبرة لتحقيق الخطوط لم يتم تبليغه لهم، وأن إجراءات البحث لم تحترم، وأن الطعن بالزور الفرعي يجب أن يكون دعوى مستقلة، وأن المحكمة لم تنذرهم بشأن الوثيقة موضوع الطعن بالزور، وأن الخبرة المنجزة لم تحترم الإجراءات القانونية. كما يضيفون أن المحكمة حرفت الوقائع، وأن تعليلها مشوب بالشك والريبة، وأن القرار الاستئنافي صدر حضورياً وليس غيابياً مما يجعل الطعن فيه غير مقبول.

**ثالثاً: تعليل المحكمة:**

تفيد المحكمة، في ردها على الطعون المثارة، أن المسطرة في المرحلة الاستئنافية كتابية، وأن المطلوبة في النقض لم تقدم جواباً على مقال الاستئناف، وأنها لم تعرض عليها الوثيقة المطعون فيها بالزور، وأن القرار الاستئنافي صدر غيابياً في حقها، وأنها أدلت بوكالة خاصة لدفاعها لتقديم طلب الزور الفرعي. وتضيف المحكمة أن المتعرض ضدهم (الطالبون) خلف عام لموروث الطرفين، وأن رسم الشراء موضوع الطعن وثيقة حاسمة في الدعوى، وأن الخبرة الخطية أكدت وجود اختلافات واضحة بين التوقيعات، مما يجعل التوقيع المطعون فيه خيالياً، ورتبت المحكمة على ذلك زورية رسم الشراء، كما اعتبرت رسم الصدقة باطلاً لغياب شرط الحيازة، وانتهت إلى أن العقار مشاع بين الأطراف. وخلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافياً، ولا يشوبه أي خرق للقانون.

**رابعاً: منطوق الحكم:**

بناءً على ما سبق، تقضي محكمة النقض بما يلي:

*   **رفض طلب النقض.**
*   **تحميل الطالبين المصاريف القضائية.**

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 5 أكتوبر 2021، في هيئة متركبة من السادة القضاة: محمد بنزهة رئيساً، وعبد الغني العيدر مقرراً، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.