القرار عدد 465
الصاور بتاريخ 05 أكتوبر 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/1/2/237
طعن بالنقض – قرار غيابي – عدم تبليغه إلى الطرف المحكوم عليه - إمكانية الطعن فيه بالتعرض.
بموجب الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية لا تبت محكمة النقض إلا في الأحكام
الانتهائية، ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك. والبين من أوراق الملف، أن القرار المطعون فيه
قد صدر غيابيا في حق الطالبة، وأنها لم تبلغ به وفق ما أوردته في مقال طعنها، مما يكون الطعن فيه
بالنقض غير مقبول لإمكانية الطعن فيه بالتعرض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/02/07 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبتها الأستاذة سعاد (غ) والرامية إلى نقص القرار رقم 4553 الصادر بتاريخ 2019/11/05 في الملف
عدد 2019/1622/745 عن محكمة الاستئناف بمراكش.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 - التنبر 1974ئية
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/09/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 أكتوبر 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المقال (م) من قبل الطالبة للطعن في القرار الاستئنافي المشار إلى مراجعه أعلاه، والقاضي
بتعديل الحكم المستأنف وذلك بتحديد نفقة الأبناء: ياسر وأيمن وسلمى في مبلغ 600 درهم شهريا
وتكاليف سكناهم في 300 درهم شهريا، لكل واحد منهم، وبتأييده في الباقي.
48
وحيث إن البين من أوراق الملف، أن القرار المطعون فيه قد صدر غيابيا حق الطالبة، وأنها لم
تبلغ به وفق ما أوردته في مقال طعنها، مما يكون الطعن فيه بالنقض لإمكانية الطعن فيه بالتعرض.
ومحكمة النقض بموجب الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، لا تبت إلا في الأحكام الانتهائية، ما
لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن وإعفاء الطالبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا . والسادة المستشارين:
نورالدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء. وبمحضر المحامي العام
السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
49