باسم جلالة الملك وطبقًا لما يقتضيه القانون، وفي سياق ممارسة المجلس الأعلى للسلطة القضائية لاختصاصاته، أصدرت محكمة النقض قرارها الراهن، والذي يحمل الرقم 464، بتاريخ الخامس من شهر أكتوبر لعام 2021، في إطار الملف الشرعي ذي الرقم التسلسلي 2020/1/2/235. هذا القرار يأتي في أعقاب المراجعة القضائية لملف النفقة المتنازع عليه.

تأتي هذه المراجعة القضائية ردًا على طعن بالنقض تقدمت به السيدة رميساء (ق) بتاريخ الثالث من فبراير لعام 2020، عن طريق وكيلتها الأستاذة حفيظة (ت)، وذلك للطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش، والمقيد بالرقم 5621، والصادر بتاريخ العاشر من ديسمبر لعام 2019، في الملف رقم 2019/1606/3531. استندت الإجراءات على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وأعقب ذلك أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ السابع من سبتمبر 2021، ثم الإعلان عن تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ الخامس من أكتوبر 2021. بالرغم من إخطار الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضر أي منهم. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي أوصت برفض الطلب، تمت المداولة وفقًا للقانون.

تبين من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية، رميساء (ق)، قد تقدمت بمقال لدى المحكمة الابتدائية بمراكش في 21 ديسمبر 2018، أوضحت فيه أن المدعى عليه، حمزة (ب)، هو زوجها بموجب عقد زواج رقم 214، المؤرخ في 26 مارس 2018. وادعت أنها طردت من منزل الزوجية بتاريخ 11 نوفمبر 2018 أثناء حملها، وتوقف زوجها عن الإنفاق عليها، وأنها وضعت توأمين، أمير وسلطان، في 1 ديسمبر 2018. طلبت المدعية الحكم بإلزام المدعى عليه بدفع نفقة لها ونفقة حملها بقيمة 8500 درهم شهريًا، بدءًا من 11 نوفمبر 2018 وحتى 1 ديسمبر 2018، بالإضافة إلى نفقة لها ولابنيها المذكورين بقيمة 9500 درهم شهريًا، بدءًا من 1 ديسمبر 2018 وحتى سقوط الفرض الشرعي، مع المطالبة بمصاريف الولادة (1000 درهم) والعلاج الطبي (11500 درهم)، وتكاليف العقيقة والنفاس (20000 درهم). قدمت المدعية عقد الزواج، شهادة الميلاد، وفواتير طبية كإثباتات لدعواها.

من جانبه، ادعى المدعى عليه أنه طرد من عمله وأصبح عاطلًا بسبب المشاكل التي كانت تختلقها زوجته، وأنها غادرت المنزل باتفاق مع والدها واستولت على أثاثه، وأكد أنه غير قادر على دفع تكاليف الولادة، معتبرًا أن المدعية كان بإمكانها الولادة في مستشفى عمومي، ملتمسًا مراعاة وضعه كعاطل عن العمل. بعد تبادل التعقيبات والإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 613 بتاريخ 18 أبريل 2019، بإلزام المدعى عليه بدفع نفقة للمدعية ونفقة للابنين أمير وسلطان بمبلغ 400 درهم شهريًا لكل منهم، بدءًا من 11 نوفمبر 2018 بالنسبة للمدعية، ومن 1 ديسمبر 2018 بالنسبة للولدين، وحتى سقوط الحق في النفقة أو صدور حكم آخر، بالإضافة إلى مبلغ 3000 درهم كتكاليف للعقيقة والنفاس.

تم استئناف الحكم من قبل المدعية والمدعى عليه، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي في قرارها المطعون فيه، مما دفع المدعية إلى تقديم الطعن بالنقض.

استندت الطاعنة في طعنها على وسيلتين: الأولى، انعدام الأساس القانوني وفساد التعليل، حيث زعمت أن المحكمة استندت بشكل خاطئ على كون المطلوب مجرد أجير في عقد الزواج، متجاهلة أن دخله الشهري كان يتراوح بين 8000 و14500 درهم قبل استقالته، وأنه من المرجح حصوله على عمل آخر بمردود مالي أكبر. والثانية، خرق حقوق الدفاع، حيث ادعت أن المحكمة لم تستجب لمطالبها المتعلقة بمصاريف الولادة والتطبيب، بالرغم من تقديمها الفواتير الطبية ووثائق أخرى ذات صلة.

بالنظر إلى ارتباط الوسيلتين، فقد ردت المحكمة عليهما معًا مؤكدة على أن المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة تحددان عناصر النفقة لتشمل الغذاء والكسوة والعلاج وكل ما هو ضروري، مع مراعاة التوسط ودخل الملزم بالنفقة، وحال المستحق، ومستوى الأسعار والأعراف والعادات، والاعتماد على تصريحات الطرفين وحججهما. المحكمة بعد تحليلها للوقائع، رأت أن المحكمة الاستئنافية قد راعت هذه الجوانب، خاصة وأن الطاعنة لم تقدم ما يثبت أن للمطلوب دخلًا أكبر مما هو مُثبت في عقد الزواج، وأن المحكمة قد اعتمدت مبدأ التوسط والاعتدال، وأن النفقة تشمل مصاريف العلاج، وبالتالي فإنها لم تخرق القانون، وأن التعليل كان كافيًا. فيما يتعلق بمصاريف الولادة في المصحة الخاصة، اعتبرت المحكمة أن عدم القضاء بها بمثابة رد ضمني عليها، نظرًا لأن الولادة تمت في مصحة خاصة وأن ما دفعه والد الطاعنة يعتبر تبرعًا منه لابنته. بناءً على هذه الاعتبارات، رأت المحكمة أن الطعون لا تستند إلى أساس قانوني.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، مع إعفائها من المصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الجلسة السيد محمد بنزهة، والمستشارين نور الدين الحضري (مقررًا)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال، والمحامي العام السيد محمد الفلاحي، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.