قرار النقض رقم 458 الصادر بتاريخ 5 أكتوبر 2021

في الدعوى الشرعية رقم 536/2018/1/2

مخالفة إجرائية جوهرية: عدم استدعاء أطراف النزاع وخبرائهم أثناء الخبرة يترتب عليه البطلان.

الوقائع والأسباب:

باسم العاهل المغربي، وبموجب سلطة القانون، وبعد الاطلاع على طلب النقض المؤرخ في 24 أبريل 2018، المقدم من الطاعنين بواسطة محاميهم الأستاذ الحسين (أ)، والذي يرمي إلى إلغاء القرار رقم 64 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 23 يناير 2018 في الملف رقم 15/1401/330؛ وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 سبتمبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 5 أكتوبر 2021، ومنادات الطرفين ومن ينوب عنهما دون حضور؛ وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي انتهت إلى رفض الطلب؛ وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

يتضح من مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين، وهم بعض ورثة سعيد (ع) بن أحمد: أبناؤه أحمد وفاطمة ومحند ومبارك والعربي ومباركة وناجمة، بالإضافة إلى الحسن والحسين، لقبهم (ع)، قد تقدموا في 27 فبراير 2015، بمقال إلى المحكمة الابتدائية بإنزكان، ثم بمقال تعديلي في 17 أبريل 2015، مصرحين بأنهم يشاركون في ملكية أرض فلاحية تسمى "أمي نتسوكت" مع آخرين. وقد أكدوا أن هذا العقار انتقل إليهم عن طريق الميراث وعن طريق قسمة رضائية بين موروثهم وشقيق موروثهم المتوفى عمر (ق). وقد طالبوا بإجراء قسمة عينية للعقار، وفي حال تعذر ذلك، قسمة تصفية. ورغم تقديمهم مستندات مؤيدة، إلا أن المدعى عليهم لم يبدوا أي رد، مما أدى إلى صدور حكم من المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى في 10 يونيو 2015.

إثر ذلك، استأنف المدعون الحكم، معتمدين على وثائقهم الثبوتية وحقهم الإرثي. وأرفقوا استئنافهم بمقالين تعديليين لإدخال مبارك ضمن الورثة، وكذلك لإدخال ورثة المتوفين أحمد (ع) وفاطمة (ع) لاستكمال الدعوى. وقد تمسك المستأنف عليهم بضرورة إدخال ورثة الأطراف المتوفين، معتبرين أن عدم القيام بذلك يشكل خرقًا للفصل 32 من قانون المسطرة المدنية. وقد انتهت محكمة الاستئناف إلى إلغاء الحكم الابتدائي والحكم بقسمة العقار وفقًا لتقرير الخبير عبد الله (ك) وملحقه المؤرخين في 14 فبراير 2017 و 10 نوفمبر 2017. هذا القرار هو محل طعن بالنقض من قبل الطاعنين، عبر وكيلهم، حيث استندوا في طعنهم على ثلاث وسائل.

أوجه الطعن:

يشوب القرار المطعون فيه عيوب جوهرية، تتمثل في خرق قواعد المسطرة، والإضرار بأحد الأطراف، والافتقار إلى الأساس القانوني السليم، وغياب التعليل. فالملف جُهِّز قبل التحقق من ثبوت ملكية الموروث للأملاك المتنازع عليها. فالتصرفات القانونية المؤرخة في 24 مارس 2010، غير كافية للمطالبة بالقسمة، خاصة أنها أنجزت في غياب الأطراف. كما لا يمكن القبول بأن تجري قسمة رضائية في ملك متنازع عليه، وأن الطاعنين، ورثة جامع (ع)، يقيمون ويستغلون العقار موضوع القسمة، والذي كان في حوزة والدهم. وأن إفادات الشهود في الإشهاد العدلي كانت مبنية على العلم العام وليس العلم الخاص، وأن الطاعنين لم يقروا بهذه القسمة المزعومة.

كما أن المحكمة قد خالفت الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم تقم باستدعاء الطاعنين لحضور عملية الخبرة، ولم يثبت في الملف توصلهم بالاستدعاء. هذا وقد أنجزت الخبرتان في غيابهم، مما يستوجب نقض القرار.

التعليل:

لقد ثبت صحة ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه، ذلك أنه بموجب الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، فإن الخبير ملزم، تحت طائلة البطلان، باستدعاء أطراف الدعوى ووكلائهم لحضور عملية الخبرة. وبالتدقيق في ملحق تقرير الخبرة ومستندات الملف، تبين أنه لا يوجد ما يفيد استدعاء الأطراف أو وكلائهم لحضور هذه الخبرة، التي تضمنت تحديد المنازل الموجودة في العقار المراد قسمته، وتقييمها. وبالتالي، فإن اعتماد المحكمة على هذا التقرير الذي لم يستدع فيه أطراف النزاع أو وكلائهم، يشكل خرقًا واضحًا للفصل المذكور، ويعرض القرار للنقض.

المنطوق:

لهذه الأسباب، وبناء عليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى وفقًا للقانون، مع إلزام المطلوبين بالمصاريف.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، وعمر لمين مقررًا، ولطيفة أرجدال، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاءً، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.