القرار رقم 450

صادر في: 28 شتنبر 2021

في القضية الشرعية رقم: 1300/2/1/2019

موضوع القضية: إشكالية الصفة في التقاضي وآثارها القانونية

ملخص المبدأ القانوني:

إن الولوج إلى ساحة القضاء مشروط حتمًا بتوفر الصفة القانونية والأهلية والمصلحة المشروعة لدى المتقاضي لإثبات حقوقه، وهو مبدأ أساسي يتعين على المحكمة إثارته تلقائيًا في كل مراحل التقاضي، بما في ذلك أمام محكمة النقض، وذلك متى ما تبين لها من خلال فحص وثائق الملف فقدان أحد الأطراف لهذه الصفة.

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القواعد القانونية المعمول بها، وبناء على طلب النقض الذي تقدم به بتاريخ 3 ديسمبر 2019 الطاعنون المذكورين لاحقًا، عن طريق محاميهم الأستاذ (ح. و)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 197 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 24 يوليو 2019 في القضية رقم 383/1401/2018.

وبالاستناد كذلك إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 يوليو 2021، والإعلان عن جلسة المرافعة العلنية المنعقدة في 28 سبتمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم قانونًا، وعدم حضورهم، وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال وإلى ملاحظات المحامي العام التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة طبقًا للقانون، تبين للمحكمة من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين، وهم ورثة (ب.ن) وورثة (ص.ب) وورثة (ع.ب)، قد تقدموا في 21 فبراير 2017 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، زعموا فيها أنهم يملكون قطعة أرض بالتشارك مع المدعى عليها (ف.ن)، وأن هذه الأخيرة قد استأثرت بالملكية وحدها، وقامت بتقييدها باسمها في توثيق المحكمة بتاريخ 29 أبريل 2015 تحت رقم 474، ثم تبرعت بجزء منها لابنها (ع.ن) وحفيدها (ح.ن). وقد طالبوا بإبطال كل من الرسم التمليكي ورسم الصدقة.

وبعد أن أدخلت المحكمة ورثة المتصدقة في الدعوى، وتخلف المدعى عليهم عن تقديم جواب، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2 نوفمبر 2017 في القضية رقم 117/1401/2017 بقبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا، فقام المدعون باستئناف الحكم، في حين أكد المستأنف عليهم أن العقار كان محل قسمة رضائية بين الورثة، وأن دعوى مماثلة قد رُفضت في السابق. وبعد استكمال إجراءات التقاضي، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب القرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين، وذلك عن طريق عريضة تم توجيهها إلى المطلوبين في النقض وفقًا للقانون.

فيما يتعلق بعدم القبول المثار تلقائيًا من محكمة النقض:

بالنظر إلى أن الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية ينص صراحة على أن التقاضي لا يصح إلا لمن له الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه، وأنه يتوجب على المحكمة إثارة هذا الأمر تلقائيًا وفي جميع مراحل التقاضي، بما في ذلك أمام محكمة النقض، متى تبين لها من وثائق الملف أن أحد الأطراف يفتقد هذه الصفة.

وبالرجوع إلى أوراق القضية، يتضح أن الطاعنين لم يثبتوا صفتهم كوارثين في العقار المتنازع عليه، ولا علاقتهم بالمطلوبين في النقض أو بمورثتهم، ولا بالهالك (ق. ن). وبالتالي، فهم يفتقدون الصفة اللازمة للادعاء ومناقشة الملكية والتبرعات موضوع الطعن. ولأن شرط الصفة في التقاضي هو من النظام العام، فإن المحكمة تثيره تلقائيًا كلما تبين لها ذلك. وبما أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد ناقشت موضوع الدعوى، على الرغم من وجود هذا العيب الشكلي المتمثل في عدم ثبوت صفة الطاعنين، فإن قرارها يكون قد بُني على غير أساس قانوني، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وأمرت بإحالة القضية على المحكمة المختصة وفقًا للأصول القانونية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 28 سبتمبر 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: الرئيس محمد بترهة، والمستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبمحضر المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.