**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**المرجع:** القرار رقم 441، المؤرخ في 28 سبتمبر 2021، ضمن الملف الشرعي رقم 409/2/1/2019.

**الموضوع:** الطعن في حكم متعلق بالإرث وموجبات إبطاله.

**الخلاصة:**

بعد دراسة متأنية لوثائق القضية، وبناءً على حيثيات محكمة الموضوع، والتي أكدت قيام العلاقة الزوجية بين المتوفى ووالدة المدعى عليهم، وثبوت نسبهم إليه، وبالتالي تحقق القرابة الموجبة للإرث بينهما، فقد رأت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف، الذي قضى بإلغاء الإراثة غير الصحيحة والمقيدة بالسجل العقاري، واستبدالها بالإراثة الصحيحة، قد استند إلى أسس قانونية سليمة وتعليل كاف ووافٍ.

**الإجراءات المسطرية:**

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون، وبعد الاطلاع على:

*   مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في 21 فبراير 2019، والمقدمة من الطاعنين بواسطة وكيلهم الأستاذ (ج.ش).
*   القرار رقم 1224 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 26 نوفمبر 2018، في الملف رقم 161563/2018.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 27 يوليو 2021.
*   إشعار تحديد القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 سبتمبر 2021.
*   عدم حضور الأطراف رغم استدعائهم.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، الداعية إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية،

**وقائع الدعوى:**

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن ورثة المتوفى (م.ب)، وهما ابناه (ح.م) و(ج.م) من زوجته الأولى (ر.ب)، قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 6 مارس 2017، يوضحان فيها أنهما قاما بتسجيل إراثة لوالدهما (م.ب)، بعد وفاته، في سجل الوصايا رقم 106، تحت عدد 341 صحيفة 333 بتاريخ 23 فبراير 2017، وشملت جميع الورثة وهم: (ح.م) و(ج.م) وزوجته الثانية (ف.ط) وبناته (س.م) و(ن.م) و(ف.م) و(ز.م) و(ح.م). وعند محاولتهما تقييد هذه الإراثة بالرسم العقاري رقم 79164-05 الخاص بأرض والدهما الكائنة بعرب سايس، فوجئا بالمدعى عليهم، أبناء المتوفى (م.ب) من زوجته الثانية (ف.ط)، قد قاموا بتسجيل إراثة أخرى لهم، تحت عدد 85 صحيفة 90 بتاريخ 27 يناير 2017، أدرجوا فيها أسماءهم فقط كوارثين دون ذكر المدعين، مما حدا بهما إلى المطالبة بإبطال الإراثة الثانية وتسجيل إراثتهما الصحيحة بدلاً منها.

وقد دفع المدعى عليهم بأن المدعين لم يثبتا النسب والزواج، وأن شهادة إثبات الهوية المقدمة معيبة، وطالبوا برفض الدعوى الأصلية وإبطال الإراثة المسجلة من طرف المدعين.

وقضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعين، معتبرة الإراثة المسجلة من طرفهم هي الصحيحة، وأمرت بتسجيلها بالرسم العقاري، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف.

**أوجه الطعن بالنقض:**

استند الطاعنون في طعنهم بالنقض إلى وسيلتين مجتمعتين، مفادهما أن قرار محكمة الاستئناف يفتقر إلى الأساس القانوني السليم والتعليل الكافي، زاعمين أن المحكمة اعتمدت على أدلة لا ترقى إلى مستوى الإثبات القاطع للنسب، وأن شهود الإراثة التي اعتمدتها المحكمة لا تتوفر فيهم الشروط القانونية.

**رد محكمة النقض:**

بعد التدقيق في وثائق الملف، تبين للمحكمة أن المحكمة الأدنى درجة قد استندت في حكمها على جملة من الأدلة القاطعة، وهي:

*   شهادة إثبات الهوية الموحدة التي تؤكد أن (م.م) هو نفسه (م.ب).
*   عقد الزواج الذي يثبت أن والدة المدعى عليهم هي زوجة المتوفى.
*   نسخ من رسوم الولادة التي تثبت أن المدعى عليهم هم أبناء المتوفى (م.م).
*   الإراثة المسجلة تحت رقم 341 صحيفة 333 التي تشهد بأن المتوفى خلف ابنيه (ح.م) و (ج.م).
*   إقرار المتوفى نفسه لدى الضابطة القضائية بإبوته للمدعى عليهم.
*   إقرار (فاطمة مناع) شقيقة الطاعنين بأخوة (ح.م) لها.

وبناءً على هذه الأدلة، فقد استخلصت المحكمة وجود علاقة زوجية بين المتوفى ووالدة المدعى عليهم، وثبوت نسبهم إليه، وهو ما يثبت القرابة الموجبة للإرث. وبذلك، يكون قرار محكمة الاستئناف قد استند إلى أساس قانوني سليم وتعليل كاف ووافٍ، وردت فيه المحكمة على الدفوع المثارة.

**المنطوق:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

**تاريخ ومكان صدور القرار:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 سبتمبر 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

**تشكيلة الهيئة الحاكمة:**

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيساً)، والمستشارين: عمر لمين (مقرراً)، ولطيفة أرجدالة، والعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء). بحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.