القرار عدد 448
الصادر بتاريخ 28 شتنبر 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/1/2/233
حكم أجنبي بالتطليق دون المستحقات – أثره.
متعة
بمقتضى المادة 97 من مدونة الأسرة، فإنه عند الحكم بالتطليق تحكم المحكمة بالمستحقات
طبقا للمواد 83 و 84 و 85 من نفس المدونة وأن من بين هذه المستحقات، واجب المتعة وسكن
العدة. والمطلوبة التمست في مقالها الحكم لها بمستحقاتها التي لم يقض بها الحكم الأجنبي.
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم المستأنف فيما قضى به للمطلوبة من
وتكاليف سكن العدة وراعت عند تحديدهما مقتضيات المادة 84 أعلاه، بعدما تبين لها أن
الحكم الأجنبي قضى بالتطليق دون مستحقات المطلوبة، فإن قرارها جاء مؤسسا، ومعللا تعليلا
سليما، ولم يخرق القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/02/03 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (أ.ب) والرامية إلى منقبض القرارة رقم 728 الصادر بتاريخ 2019/12/11 في
الملف عدد 2019/1622/761 عن محكمة الاستثنا فلل بالماطوار قضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/07/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/09/28
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعية
(ك.ز) تقدمت بتاريخ 2019/04/26 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالناظور، عرضت فيه أن المدعى
عليه (ع.م) كان زوجها، ولها زوجها، ولها منه البنت (م) المزدادة بتاريخ 2012/04/25، والابن (آ) المزداد
بتاريخ 2013/09/24، وأنه استصدر حكما عن القضاء الألماني بتاريخ 2017/10/23 قضى بتطليقها
1
منه، والذي تم تذييله بالصيغة التنفيذية بتاريخ 2018/03/05، والتمست الحكم عليه بأدائه لها أجرة
حضانة الولدين المذكورين بحساب 1000 درهم لكل واحد منهما، وتوسعة العيدين بحساب 10000
درهم سنويا ابتداء من تاريخ 2018/03/05 إلى سقوط الفرض عنه شرعا وأدائه لها مستحقاتها
المتعلقة بالطلاق وأرفقت مقالها بنسخة عادية لحكم رقم 452 وتاريخ 2018/03/05 ونسخة حكم
أجنبي مع ترجمته للغة العربية. وأدلى المدعى عليه بمذكرة جوابية مع مقال مقابل جاء فيهما أنه
يؤدي جميع مستحقات ابنيه، وأن المدعية تتوصل بها بشكل دوري بحسب مبلغ 533 أورو شهريا
شاملا لجميع التكاليف بما في ذلك توسعة الأعياد، وأنه أصبح يعاني الأمرين جراء توصله بأقل من
نصف أجرته، وأن المدعية تحرمه من زيارة ابنيه، والتمس رفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المقابل
بتمكينه
من زيارة ابنيه كل يوم أحد من التاسعة صباحا إلى السادسة مساء وأرفق مذكرته بمستند
بقلم ألماني مع ترجمة إلى اللغة العربية. وبعد تعقيب المدعية وانتهاء الإجراءات، صدر الحكم رقم
1785 بتاريخ 2019/07/29 قضى بإلزام المدعى عليه بتمكين المدعية من مبلغ عشرين ألف 20000
و 3000 درهم عن سكن العدة، وعن أجرة حضانة الولدين مبلغ 100 درهم شهريا عن
كل واحد منهما ابتداء من تاريخ 2017/10/23، وعن توسعة الأعياد مبلغ 1000 درهم سنويا عن
كل واحد منهما ابتداء من تاريخ تقديم الطلب في 2019/04/26، والكل مع الاستمرار إلى حين
سقوط الفرض عنه شرعا، و في الطلب المقابل بتمكين المدعي الفرعي من صلة الر حم بولديه (م)
كل أسبوع من الساعة التاسعة صباحا إلى الساعة الخامسة مساء. فاستأنفه
المدعى عليه أصليا كما استأنفته المدعية فرعيا، وألغته محكمة الاستئناف فيما قضى به بخصوص
أجرة الحضانة وتوسعة الأعياد، وحكمت من
الأعياد، وحكمت من جديد برفض الطلب بشأنهما، وأيدته في الباقي،
بقرارها المطعون فيه بالنقض من الطالب بواسطة النائبة بمقال تضمن وسيلتين. لم تجب عنه المطلوبة،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وقد رجع الإعلام إليها بملاحظة أنها توجد بالخار.
عن
و (آ)
المتعة
يوم
الأحد من
محكمة النقض
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلتين معا للارتباط خرقه القانون وفساد التعليل المترل
مترلة انعدامه ، ذلك أن المحكمة مصدرته لما قضت بالمتعة ومصاريف سكن العدة فإنها عمدت إلى
تحوير الدفوع التي أثارها وإفراغها من مضمونها، لأنه لم يتمسك في دفوعه بعدم أحقية المدعية في
المستحقات المترتبة عن الطلاق، وإنما تمسك بأن طلباتها وردت عامة وبدون تحديد، ودون أداء
الرسوم القضائية عنها، وأن هذه الطلبات هي بمثابة طلب تعويض عن الضرر المفترض الذي خلفه
الطلاق، وأن المحكمة لا تحكم بها تلقائيا إلا متى كان موضوع الدعوى يتعلق بالطلاق أو التطليق،
وأنها بقضائها خرقت الفصل 3 من ق.م.م، كما أنها تحاشت مناقشة ما أثاره أمامها من دفوع
ومآخذ على الحكم المستأنف والرد عليها، والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 97 من مدونة الأسرة، فإنه عند الحكم بالتطليق تحكم المحكمة
بالمستحقات طبقا للمواد 83 و 84 و 85 من نفس المدونة، وأن من بين هذه المستحقات، واجب
المتعة وسكن العدة. والمطلوبة التمست في مقالها الحكم لها بمستحقاتها التي لم يقض بها
الحكم
الأجنبي. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم المستأنف فيما قضى به للمطلوبة من
2
متعة وتكاليف سكن العدة، وراعت عند تحديدهما مقتضيات المادة 84 أعلاه، بعدما تبين لها أن
القضاء الألماني قضى بالتطليق دون مستحقات المطلوبة، فإن قرارها جاء مؤسسا، ومعللا تعليلا
سليما، ولم يخرق القانون وما بالنعي على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين: نورالدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3