في دعوى التطليق للشقاق:

ملخص قرار محكمة النقض رقم 449، المؤرخ في 28 شتنبر 2021، في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/234

تقدير المحكمة لمستحقات الأبناء: سلطة تقديرية مقيدة بالقانون:

تتمتع محكمة الموضوع بسلطة حصرية في تحديد مستحقات الأبناء، شريطة أن تستند في ذلك إلى الأسس القانونية السليمة. وقد أيدت المحكمة المطعون في قرارها الحكم الابتدائي فيما يخص مستحقات الابنة، معتمدةً على عدة عوامل، منها: الوضع المالي للطاعن، الأعراف الاجتماعية السائدة، مستوى الأسعار، ومراعاة مبدأ الاعتدال المنصوص عليه في المواد 85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة. وبذلك، يكون قرارها معللاً تعليلاً كافياً، ولا يشوبه أي خرق للقانون، ولا يستلزم إجراء بحث إضافي بعد وضوح وجه الحق.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

قرار برفض الطعن بالنقض:

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 4 فبراير 2020 من قبل الطاعن بواسطة محاميته الأستاذة (ع.م)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 83 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور في 20 مارس 2019، في الملف رقم 2019/1622/131.

استناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإعلان الصادر في 27 يوليو 2021.

وبعد الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 سبتمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

وقائع القضية:

يتضح من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (إ.ب) تقدمت في 25 سبتمبر 2017 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، قسم قضاء الأسرة، أفادت فيها بأن المدعى عليه (ع.م) هو زوجها بموجب عقد زواج رقم 328 بتاريخ 29 مايو 2013، وأن لهما ابنة (ر) مولودة في 28 مارس 2015، وأنه أهملهما واستقر في الخارج، وأن استمرار العلاقة الزوجية أصبح متعذراً نظراً لتفاقم المشاكل بينهما. وطلبت الحكم بتطليقها منه للشقاق. وقد دعمت طلبها بنسخ من عقد الزواج، وشهادة ميلاد البنت، وشهادة الأجر الخاصة بالمدعى عليه.

أجاب المدعى عليه بأن العلاقة الزوجية كانت قائمة في جزر لاس بالماس، حيث كان يعمل بأحد المحلات التجارية، وأن المدعية غادرت بيت الزوجية دون إذنه متجهة إلى إسبانيا، وأنها كانت تتلقى مبالغ مالية تصل أحياناً إلى 1000 يورو. وبعد تعذر الصلح واستنفاد الإجراءات، صدر الحكم رقم 1950 بتاريخ 13 ديسمبر 2017، قضى بتطليق المدعية من زوجها للشقاق، وإلزامه بأداء مبلغ 3000 درهم كواجب سكن العدة، ومبلغ 20000 درهم كمؤخر صداق، وإسناد حضانة البنت (ر) للأم، وإلزام الأب بدفع نفقة شهرية للابنة قدرها 1000 درهم، و400 درهم كإيجار للسكن، و 200 درهم كأجرة حضانة، اعتباراً من تاريخ الحكم وحتى سقوط الفرض شرعاً. كما ألزم الأم بتمكين الأب من زيارة ابنته أسبوعياً.

قام المدعى عليه باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف بقرار تم الطعن فيه بالنقض من قبل الطاعن بواسطة محاميه، وذلك بناءً على وسيلة وحيدة لم تتم الإجابة عليها، وتم إعلام المطلوب في النقض بها.

أسباب الطعن:

يعيب الطاعن القرار بوجود نقص في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه، ومخالفة القانون. حيث استأنف الحكم الابتدائي على أساس أن المبالغ المحكوم بها للابنة كنفقة وحضانة ومسكن مبالغ فيها، قياساً بدخله المصرح به الذي لا يتجاوز 250 يورو، بالإضافة إلى ظروفه المادية الصعبة في المهجر. ويرى أن المحكمة لم تأخذ هذه الظروف بعين الاعتبار، ولم تقم باستدعائه لجلسة بحث للتحقق من أوضاعه. لذلك، يلتمس الطاعن نقض القرار.

رد محكمة النقض:

إلا أن تقدير مستحقات الأبناء يعود إلى السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، شريطة أن تستند في ذلك إلى عناصر قانونية. وقد أيدت المحكمة القرار المستأنف فيما يخص مستحقات الابنة (ر)، معتمدة على الوضع المالي للطاعن (دخل شهري قدره 1094,02 يورو بناءً على شهادة الأجر المقدمة ابتدائياً من قبل المطلوبة في النقض، والتي لم يعارض فيها الطاعن بشكل مقبول)، والعادات المجتمعية، ومستوى الأسعار، مع مراعاة مبدأ التوسط المنصوص عليه في المواد 85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة. وبالتالي، فإن المحكمة عللت قرارها بشكل كاف، ولم تخالف القانون، وليس هناك ما يستدعي إجراء بحث إضافي بعد وضوح وجه الحق. وعليه، فإن ما ورد في الوسيلة لا يستند إلى أساس قانوني.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطلب.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيساً، والمستشارين: نور الدين الحضري (مقرراً)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.