قرار المحكمة العليا بشأن الطلاق للشقاق

ملخص الحكم:

بناءً على الدعوى المرفوعة من الزوجة (إ.ب) ضد زوجها (ع.م) والمطالبة بالطلاق للشقاق، وبعد استنفاد كافة الإجراءات القانونية بما في ذلك محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالح الزوجة، تضمّن تطليقها وإلزام الزوج بدفع مستحقات مالية للزوجة والابنة. استأنف الزوج هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته. تقدم الزوج بطعن بالنقض أمام المحكمة العليا، والتي بدورها رفضت الطعن مؤكدة سلامة الحكمين السابقين.

الوقائع والإجراءات:

*   في الخامس والعشرين من سبتمبر 2017، تقدمت (إ.ب) بدعوى طلاق للشقاق ضد زوجها (ع.م) أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، قسم قضاء الأسرة. أوضحت المدعية أن زواجهما تم بموجب عقد رسمي بتاريخ 29 مايو 2013، وأثمر عن إنجاب الابنة (ر) بتاريخ 28 مارس 2015. ادعت الزوجة أن زوجها أهملها وابنتهما، واستقر في الخارج، وأن الخلافات الزوجية استعصت على الحل، مطالبةً بتطليقها منه للشقاق. وقدّمت المدعية نسخاً من وثائق الزواج والميلاد وشهادة عمل الزوج كإثبات لدعواها.
*   أفاد الزوج في رده بأنه كان يعمل في الخارج، وأن الزوجة غادرت بيت الزوجية إلى إسبانيا دون موافقته، وكانت تتقاضى مبالغ مالية.
*   بعد فشل مساعي الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية في 13 ديسمبر 2017 بتطليق الزوجة، وإلزام الزوج بدفع مبلغ 3000 درهم كنفقة سكن للعدة، و20000 درهم كمؤخر صداق، وإسناد حضانة البنت (ر) للأم. كما حكمت بنفقة شهرية للابنة قدرها 1000 درهم، و400 درهم بدل سكن، و200 درهم كأجرة حضانة، وتستمر هذه النفقة إلى أن يسقط الالتزام بها شرعاً. كما نص الحكم على حق الأب في زيارة ابنته أسبوعياً.
*   استأنف الزوج الحكم الابتدائي، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف.
*   قام الزوج بالطعن بالنقض في حكم الاستئناف، وذلك بواسطة محامية، معتمداً على وسيلة وحيدة مفادها أن المحكمة لم تستجب لطلباته وتدقيقه حول قدرة الزوج المالية في المهجر.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الزوج في قرار محكمة الاستئناف، مدعياً أن الحكم مشوب بنقص في التعليل ويوازي انعدامه، ومخالف للقانون. استند الزوج في طعنه إلى أن النفقة المحكوم بها للابنة، وكذلك أجرة الحضانة وبدل السكن، مبالغ فيها ولا تتناسب مع دخله المتدني في المهجر، والذي يبلغ 250 يورو، حيث لم تقم المحكمة باستدعائه للمثول أمامها والتحقق من ظروفه المادية. و طالب الزوج بنقض الحكم.

قرار المحكمة العليا (محكمة النقض):

*   أكدت المحكمة العليا أن تقدير مستحقات الأبناء هو من صميم صلاحيات محكمة الموضوع، شريطة أن تستند في ذلك على أسس قانونية سليمة.
*   أوضحت المحكمة أنها اطلعت على حيثيات الحكم المستأنف وقرار محكمة الاستئناف، وتبين لها أن المحكمة قد راعت عند تقدير النفقة المستحقة للابنة، الوضع المادي للزوج (المثبت بشهادة الأجر التي أدلت بها الزوجة) وكذلك عادات المجتمع وقيمة الأسعار ومتطلبات التوسط، وفقاً للمواد 85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة.
*   خلصت المحكمة العليا إلى أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل كاف، ولم تخالف القانون، ولا ترى حاجة لإجراء بحث إضافي بعدما تبين لها وجه الحق في القضية، ورأت أن الطعن لا أساس له.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، قررت المحكمة العليا رفض طلب النقض.

تفاصيل الجلسة:

صدر القرار وتُلي في جلسة علنية بمقر المحكمة العليا بالرباط بتاريخ 28 شتنبر 2021، بحضور الهيئة القضائية المكونة من:

*   السيد محمد بترهة رئيساً.
*   السادة المستشارين: نور الدين الحضري (مقرراً)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أو بهوش.