قرار النقض رقم 439

صادر في: 28 شتنبر 2021

في إطار الملف الشرعي رقم: 2018/1/2/404

الموضوع: الطعن في قرار رفض التمكين من الحق الموروث - عدم اشتراط حضور كافة الورثة.

حيثيات القرار:

بناء على الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 14 ديسمبر 2017، من قبل الطاعن بواسطة الأستاذ (م.ب)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 232 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 12 أكتوبر 2016 في الملف رقم 1615-2011-08.

وبالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27 يوليوز 2021، والإعلام بتحديد القضية في جلسة 28 شتنبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم أو من يمثلهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر عمر لمين، وملاحظات المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي التي طالب فيها بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (م . ج) تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالرباط سنة 2004، يوضح فيه أن والد زوجته (م. ح) قد توفي، تاركًا إرثًا يتضمن حقه في الشركة الفعلية التي كانت بينه وبين (ا.ب) و(ع. ب) و (ع.ب)، وأن ورثة الهالك قد استصدروا حكمًا ضد الشركاء المذكورين يلزمهم بأداء مبلغ 2,309,489.52 درهم كجزء من أرباح الشركة المستحقة للمورث. وأن المدعى عليه (ع.أ) قام بتنفيذ الحكم، واستولى على المبلغ، وحرم زوجة الطاعن (م.أ) من نصيبها، بالإضافة إلى استيلائه على حصتها في الأصول التجارية للشركة، مستغلًا وكالته عنها. وأن زوجة الطاعن (م.أ) توفيت سنة 2001، وتركته وراءها برفقة شقيقيها (ع) و(أ).

وقد طالب الطاعن بتعويض قدره 30,000 درهم عن الضرر، وإجراء خبرة حسابية لحصر تركة زوجته، وتحديد نصيبه منها، مع الاحتفاظ بحقه في المطالبة لاحقًا. وأدلى بوثائق تدعم أقواله. في حين أفاد الزوج (م.ح) بأنه لا علاقة له بتصرفات المدعى عليه الأول (ع.أ)، وأكد صحة ادعاءات الطاعن، وأن المدعى عليه قد استغل وكالته للاستيلاء على حقوق الورثة الآخرين.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الدعوى لعدم تحديد العناوين الصحيحة لأبناء الهالكة (ز.أ)، فاستأنف الطاعن الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم، فطعن فيه بالنقض. وقضت محكمة النقض، في قرارها رقم 404 لسنة 2010، بنقض الحكم، تأسيسا على أن المحكمة ملزمة بالبت في حدود طلبات الأطراف، وأن طلب الطاعن كان يقتصر على إجراء خبرة لحساب نصيب زوجته في الشركة، والمطالبة بالتعويض عن عدم حصوله عليه، وهو ما لا يستلزم إدخال جميع الشركاء في الدعوى، وبالتالي، فقد خرقت المحكمة مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية.

بعد الإحالة وإدلاء الأطراف بمذكراتهم، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي. وقد استند الطاعن في طعنه إلى وسيلتين متكاملتين تتعلقان بعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني، وخرق مقتضيات الفصلين 3 و 369 من قانون المسطرة المدنية، وتحريف طلباته، وانعدام التعليل، ومخالفة الفصل 405 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود.

إذ يرى الطاعن أن مطالبه المتمثلة في التعويض المالي محددة وواضحة، وأن طلبه الاحتفاظ بحقه في قسمة التركة مستقبلًا لا يندرج في صلب هذه الدعوى، وأن المدعى عليه قد استولى على أموال التركة، وأن تصريحه الكاذب بتسليم الطاعن حقوقه غير صحيح. لذلك، طالب الطاعن بنقض القرار.

وبعد التدقيق في حيثيات الملف، ثبت للمحكمة صحة ما أثير في الطعن، إذ أن:

المبدأ المستقر عليه قانونًا وقضاءً، هو أن المطالبة بالتمكين من الحق الموروث لا تستوجب إدخال جميع الورثة في الدعوى، بل يكفي إدخال الشخص الممتنع عن التمكين. وأن الثابت من أوراق الملف، أن الطاعن قد طالب في مقاله الافتتاحي بتمكينه من نصيبه في إرث زوجته، والمتمثل في حصة والدها في أرباح الشركة الفعلية، التي تحصل عليها المدعى عليه (ع.أ)، دون تمكين زوجة الطاعن من نصيبها. وهذا الطلب يندرج ضمن إطار المطالبة بالتمكين من الحق الموروث، وليس قسمة التركة.

ولما اعتبرت المحكمة أن مجرد مطالبة الطاعن بالاحتفاظ بحقه في رفع دعوى قسمة مستقبلًا، يقتضي إدخال جميع الورثة في الدعوى، تكون قد توسعت في فهم الطلب، وخلطت بين التمكين من الحق الموروث، وقسمة التركة، وهو ما يشكل خرقًا لمقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية الذي يلزم المحكمة بالتقيد بطلبات الأطراف، وعدم التقيد بالنقطة القانونية في قرار محكمة النقض طبقا للفصل 369 من ق.م.م، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 شتنبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الرئيس محمد بترهة، والمستشارين عمر لمين، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر، والمحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، وكاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.