محكمة النقض - قرار نقض وإحالة

ملخص القضية:

بتاريخ الرابع عشر من دجنبر عام ألفين وسبعة عشر، تقدم الطاعن، بواسطة دفاعه الأستاذ (م.ب)، بعريضة طعن بالنقض إلى محكمة النقض، تستهدف القرار الاستئنافي رقم 232، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ الثاني عشر من أكتوبر عام ألفين وستة عشر، في الملف ذي الرقم 1615/2011/08. وذلك استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شتنبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين. وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية اللازمة، من أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ السابع والعشرين من يوليوز عام ألفين وواحد وعشرين، والإعلام بتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ الثامن والعشرين من شتنبر عام ألفين وواحد وعشرين، تم المناداة على الأطراف، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي انصبت على المطالبة بنقض القرار المطعون فيه. وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

وقائع القضية:

يتضح من فحوى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (م. ج) قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ الثاني عشر من مايو عام ألفين وأربعة، يوضح فيه أن والد زوجته، المرحوم (م. ح)، قد انتقل إلى رحمة الله تاركًا تركة، تتضمن حصته في شركة فعلية كان شريكًا فيها مع كل من (ا.ب)، و(ع.ب)، و (ع.ب). وأن الورثة قد رفعوا دعوى قضائية ضد شركاء الهالك المذكورين، أسفرت عن حكم يقضي بأداء مبلغ 2.309.489,52 درهم، تمثل نصيب الموروث من أرباح الشركة. وقد قام المدعى عليه (ع.أ) بتنفيذ هذا الحكم، واستولى على المبلغ المذكور، ومنع زوجة الطاعن (أي المدعية) من الحصول على نصيبها فيه، مستغلًا وكالته عنها، كما استولى على حصتها في الأصول التجارية للشركة، التي كان والدها (م.أ) مساهمًا فيها. وبعد وفاة زوجة الطاعن (م.أ) بتاريخ 13/09/2001، تقدم الطاعن بطلب الحكم على المدعى عليه بأداء تعويض قدره 30.000 درهم، مع إجراء خبرة حسابية لتحديد ما تبقى من تركة الهالكة (م.أ) وفرز نصيب زوجها منها، مع الاحتفاظ بحقه في المطالبة بما يستحقه لاحقًا. وقد أدلى بوثائق تدعم أقواله. من جهته، أفاد (م.ح)، زوج الهالكة (م. أ)، أنه لا يتحمل مسؤولية امتناع (ع.أ) عن أداء نصيب المدعي المستحق من زوجته، مؤكدًا صحة ادعاءات المدعي، وأن المدعى عليه استولى على حقوق إخوته، مستغلًا الثقة الممنوحة له. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الدعوى لعدم الإدلاء بالعنوان الصحيح لأبناء الهالكة (ز.أ). وهو ما تم تأييده استئنافًا، ليتم الطعن فيه بالنقض، حيث قضى المجلس الأعلى في قراره رقم 404، الصادر بتاريخ 07/09/2010، بنقضه، لكون المحكمة لم تبت في حدود طلبات الأطراف، حيث أن طلب الطاعن كان يهدف إلى إجراء خبرة حسابية لمتخلف زوجته، وتحديد نصيبه، وليس قسمة الشركة. وبعد الإحالة والإدلاء بالمستنتجات، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

اعتمد الطاعن في طعنه على وسيلتين مترابطتين، مفادهما أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب انعدام الأساس القانوني، ومخالف لمقتضيات الفصلين 3 و 369 من قانون المسطرة المدنية، وتشويه للطلبات، وانعدام التعليل، وخرق للفصل 405 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود. ويؤكد الطاعن أن مطالبه بعد الخبرة كانت محددة وواضحة، وأن مجرد مطالبته بحفظ حقه في قسمة التركة مستقبلاً لا يدخل ضمن صلب هذه الدعوى.

تعليل محكمة النقض:

تؤكد المحكمة صحة ما نعته الوسيلة على القرار، حيث أن الثابت قانونًا وقضاءً أن المطالبة بالتمكين من الواجب لا تستلزم إدخال كافة الورثة في الدعوى، بل يقتصر الأمر على إدخال الشخص المطلوب منه التمكين. وأن الطاعن قد طالب في مقاله الافتتاحي بتمكينه من نصيبه في إرث زوجته، المتمثل في نصيبها من أرباح الشركة الفعلية، والتي بلغت 2.309.489,52 درهم، ولم يطالب بإجراء قسمة للتركة. وأن المحكمة، عندما اعتبرت أن مجرد مطالبة الطاعن بحفظ حقه في تقديم دعوى قسمة الشركة، يعني ضرورة إدخال كافة الورثة، تكون قد خرقت الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، الذي يقضي بالبت في حدود طلبات الأطراف. إضافة إلى عدم التقيد بالنقطة القانونية المكرسة في قرار محكمة النقض، طبقا للفصل 369 من نفس القانون، مما يعرض قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن والعشرين من شتنبر عام ألفين وواحد وعشرين، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، وعمر لمين (مستشار مقرر)، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.