القرار عدد 450
الصادر بتاريخ 28 شتنبر 2021
في الملف الشرعي عدو 2019/1/2/1300
انتفاء شرط الصفة في التقاضي – أثره.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه، ويجب على المحكمة إثارة ذلك من تلقاء نفسها في جميع
مراحل التقاضي بما في ذلك محكمة النقض، متى ثبت لها من وثائق الملف انعدامها في أحد
الأطراف.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/12/03 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبهم الأستاذ (ح. و) والرامية إلى نقض القرار رقم 197 الصادر بتاريخ 2019/07/24 في
الملف عدد 2018/1401/383 عن محكمة الاستئناف بالناظور.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما وقع تتميمه وتعديله.
المملكة المغربية وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/07/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في المجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/09/28.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أنه بتاريخ
2017/02/21 قدم الطاعنون ورثة (ب.ن) وورثة (ص.ب) وورثة (ع.ب) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بالناظور، عرضوا فيه أن القطعة الأرضية المحددة بياناتها بالمقال قد آلت إليهم إرثا عن
مورثهم (ق.ن) على الشياع مع المدعى عليها (ف.ن) التي أرادت الانفراد بها فأحدثت قيد حياتها
الملكية المضمن بتوثيق نفس المحكمة تحت عدد 474 صحيفة 448 بسجل الأملاك رقم 153
بتاريخ 2015/04/29، وتصدقت بجزء منها على ابنها (ع.ن) وحفيدها (ح.ن) المدعى عليهما
وذلك رغم تراجع معظم شهود رسم الملكية المذكور عن شهادتهم، والتمسوا إبطال الملكية
رسم
رسم
1
ورسمي
المحكمة
الصدقة. وبعد إدخال ورثة المتصدقة في الدعوى، وتخلف المدعى عليهم عن الجواب، قضت
بتاريخ 2017/11/02، في الملف عدد 2017/1401/117 بقبول الطلب شكلا ورفضه موضوعا
فاستأنفه المدعون وعقب المستأنف عليهم أن العقار المدعى فيه سبق أن تمت قسمته بين جميع
الورثة واستدلوا بقسمة رضائية، وأنه سبق البت في دعوى مماثلة بحكم قضى بعدم قبولها. وبعد تمام
المناقشة قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل
الطاعنين بواسطة نائبهم بعريضة وجهت إلى المطلوبين في النقض طبقا للقانون.
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من لدن محكمة النقض:
حيث إنه بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه، ويجب على المحكمة إثارة ذلك من تلقاء نفسها في جميع مراحل
التقاضي بما في ذلك محكمة النقض، متى ثبت لها من وثائق الملف انعدامها في أحد الأطراف.
وحيث إن البين من وثائق الملف أن الطاعنين لم يثبتوا صفتهم الإرثية في العقار المدعى فيه
ولا علاقتهم بالمطلوبين ومورثتهم ولا بالهالك (ق. (ن)، وبالتالي فلا صفة لهم في الادعاء وفي مناقشة
الملكية والصدقتين المطعون فيها، وأن شرط الصفة في التقاضي من النظام العام، وتثيره
المحكمة تلقائيا متى تبين لها ذلك. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما طفقت تناقش موضوع
الدعوى رغم ما شابها من عيب شكلي
صفة الطاعنين في الادعاء، فإنها لم تبن
صحة
رسم
قرارها على أساس قانوني وعرضته بذلك للنقض.
هذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون في الخطة القضائية
. النقصار
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين لطيفة أرجدال مقررة وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
2