قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم القرار: 446

تاريخ الإصدار: 28 سبتمبر 2021

المرجع: الملف الشرعي رقم 2020/1/2/38

موضوع القضية: عبء إثبات الادعاء باختصاص جزء من التركة.

موجز الحكم:

استقر الفقه والقضاء على قاعدة مفادها أنه متى ادعى أحد الورثة أن جزءاً معيناً من التركة ليس ضمنها، وإنما هو ملك خاص به، يقع عليه عبء إثبات هذا الادعاء. فإن عجز عن ذلك، اعتبرت التركة برمتها ميراثاً مستحقاً للقسمة.

منطوق الحكم:

*   نقض جزئي للقرار المطعون فيه وإحالة القضية.
*   رفض الطلب فيما عدا ذلك.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

بعد الاطلاع على لائحة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 22 نوفمبر 2019 من قبل الطاعنين المذكورين أعلاه، بواسطة محاميهم الأستاذ (أ.ص)، والرامية إلى إبطال القرار رقم 124 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 27 أبريل 2011 في القضية رقم 10/2007/81.

وبعد الإحاطة بمذكرتي الرد، المؤرختين في 1 يونيو 2021 و 15 يونيو 2021، المقدمتين من قبل المطعون ضدهما (م.ب) و (م.ف) بواسطة محاميهما الأستاذ (ع.ع)، واللتين تهدفان إلى رفض الطعن.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 27 يوليو 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 28 سبتمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتبين من ملف القضية، ومن القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المدعية (ح.ع) ومن معها، تقدموا إلى المحكمة الابتدائية بتيفلت بمقال افتتاحي، ثم بثلاث مقالات تعديلية على التوالي في 10 يوليو 2002، و19 أبريل 2004، و2 مارس 2005، و23 نوفمبر 2005. وأوضحوا أنهم والمدعى عليهم (ي.ع) ومن معه، هم ورثة المرحوم (أ) الذي ترك تركة شرعية عبارة عن: فدان "انغار" مساحته 26 خداماً، وفدان "تامسنا" مساحته 24 خداماً، وفدان "انغار" مساحته 12 خداماً تقريباً، وفدان "الولجة" مساحته 10 خداديم، وفدان "عين الكريشي الولجة" مساحته 12 خداماً تقريباً، محددة الحدود في المقال.

وطلبوا الحكم بتقسيم التركة وفقاً للأنصبة الشرعية، وتمكين كل وارث من نصيبه.

أجاب المدعى عليهم، ورثة (ك.ع)، بأن فدان "انغار"، و12 خداماً من فدان "الولجة"، و12 خداماً من فدان "عين الكريشي"، و 9 خداديم من فدان "تامسنا"، هي ملك لموروثهم، استناداً إلى رسم استمرار رقم 943 مؤرخ في 13 فبراير 1970، ورسم إثبات متخلف رقم 230 مؤرخ في 23 نوفمبر 2000، ورسم صلح رقم 334 مؤرخ في 7 ديسمبر 1987، وأن موروثهم كان قد أجرى قسمة مع والده قبل وفاته وخرج من الشيوع، وطلبوا استبعاد هذه العقارات من الدعوى.

بعد إجراء خبرة أنجزها الخبير (م.م)، والتعقيب عليها، قررت المحكمة الابتدائية بتاريخ 29 ديسمبر 2006 المصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (م.م) بتاريخ 26 مايو 2006. فاستأنف ورثة (ك.ع)، وورثة (ا.خ)، وورثة (ر.ع) الحكم. وأجرت محكمة الاستئناف خبرة أخرى أنجزها الخبير (ا.ص) حسب تقريره المؤشر عليه في 27 أكتوبر 2010.

وبعد انتهاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، والمصادقة على تقرير الخبير (ا.ص)، وتقسيم التركة وفقاً له، مع إجراء القرعة بين المشروعين عند عدم الاتفاق على أحدهما، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين أعلاه بواسطة محاميهم، والذي تضمن وسيلتين للطعن.

أجاب المطعون ضدهما (م.ز) و (م) بواسطة محاميهما، والتمسا رفض الطعن. ولم يرد باقي المطعون ضدهم رغم إبلاغهم.

أسباب الطعن:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه في الوسيلتين الأولى والثانية، كونه مشوباً بقصور في التعليل ومخالفة للفصل 59 من قانون المسطرة المدنية. إذ أن المحكمة بررت حكمها بأن الطرف المدعي عزز دعواه برسم إراثة ونسخة استمرار رقم 2094 صحيفة 242 مؤرخ في 5 مايو 2004، مستوفية للشروط القانونية، وأن اعتراضات المستأنفين على الحكم الابتدائي غير جديرة بالاعتبار. ثم ذكرت لاحقاً أن الثابت من وثائق الملف أن فدان "انغار 1" وفدان "انغار 2" و9 خداديم من فدان "تامسنة" هي محل نزاع، وأن كل طرف يدعي ملكيتها الخاصة لموروثه، وقضت بما ورد في الخبرة التي أمرت بها، والتي تتنافى وأحكام الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية، والتي تجاوز فيها الخبير نطاق مهمته. كما أجاب الخبير على أسئلة ذات صلة بالقانون والفصل في النزاعات والترجيح بين الحجج، وأخرجت المحكمة العقارات المذكورة من القسمة، دون تبرير أو بيان السند الذي اعتمدته في ذلك، ودون البت في الوثائق المقدمة من قبل المطعون ضدهم وفيما إذا كانت وجيهة ومنتجة أم لا، مما يؤدي إلى تناقض وعدم انسجام في حيثيات القرار. وطالبوا بنقضه.

التعليل القانوني:

تبين صحة ما ورد في الطعن، فبمقتضى الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تكون القرارات معللة، وأن تجيب المحكمة على الدفوع والطلبات المقدمة بشكل نظامي، وإلا كان قضاؤها مشوباً بالقصور الموجب للنقض. واستقر القضاء والفقه على أنه متى ادعى المدعى عليه أن جزءاً من التركة ملك خاص به، يقع عليه عبء إثبات ذلك، وإلا اعتبرت التركة برمتها من حق الورثة. والمحكمة لئن عدلت الحكم المستأنف بإخراج فداني "انغار 1 و2" من القسمة بدعوى أنهما موضوع مطلب تحفيظ رقم 37837 رل، استناداً إلى نسخة من رسم استمرار ملك مضمن تحت رقم 624 بتاريخ 23 يونيو 1986، وما أفاد به الخبير في تقريره من أن الفدانين تتابعهما إجراءات التحفيظ باسمهم بناءً على رسم الاستمرار المذكور، إلا أنها أخرجت فدان "تامسنا" من القسمة، بدعوى أن كل طرف يدعي ملكيته الخاصة لموروثه، دون أن تذكر السند الذي اعتمدته في ذلك، مما يجعل قرارها بشأن فداني "انغار" مؤسساً، في حين جاء قرارها بشأن فدان "تامسنا" غير مؤسس وناقص التعليل، وهو في حكم العدم، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

1.  **نقض جزئي** للقرار المطعون فيه، وذلك فيما يتعلق بإخراج فدان "تامسنا" من القسمة.
2.  **رفض** الطلب فيما عدا ذلك.
3.  **تحميل** الطرفين المصاريف مناصفة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وهيئة الحكم مكونة من السيد محمد بترهة رئيساً، والسادة المستشارين: نورالدين الحضري مقرراً، وعمر المين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض