قرار محكمة النقض رقم 438 الصادر في 28 شتنبر 2021

في القضية الشرعية رقم 2018/1/2/177

موضوع النزاع: القسمة العقارية، الخبرة، استحالة القسمة العينية، الأثر القانوني

الخلاصة القضائية:

بناءً على مقتضيات الفصل 259 من قانون المسطرة المدنية، وحيث إن القسمة العينية تعتبر غير ممكنة في هذه القضية، فقد أقرت المحكمة، استنادًا إلى تقرير الخبرة المنجز، بأن العقار المتنازع عليه لا يمكن قسمته عينياً بين الأطراف. وعليه، قررت المحكمة تأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، وذلك بالمصادقة على تقرير الخبرة الذي أوصى ببيع العقار بالمزاد العلني ابتداءً من الثمن المحدد من قبل الخبير. في هذا السياق، تكون المحكمة قد عللت قرارها بشكل كافٍ، وأجابت على الدفوع المثارة، ولم تخالف القانون. كما أن المحكمة قد التزمت بالمسار القانوني المحدد في قرار محكمة النقض وفقًا للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

المنطوق: رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

بتاريخ 9 يناير 2018، قدم الطاعنون، وهم المذكورون لاحقًا، بواسطة وكيلهم الأستاذ ( . ب)، طعنًا بالنقض ضد القرار رقم 309 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 31 أكتوبر 2016 في الملف رقم 2012/1615/196. وقد رد المطلوب في النقض، بواسطة وكيله الأستاذ (ع.أ)، بمذكرة جوابية بتاريخ 19 يوليو 2018، ملتمسًا رفض الطعن.

استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وأمرت بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 يوليو 2021. كما تم إعلام الأطراف بجلسة 28 شتنبر 2021، إلا أنهم لم يحضروا. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي أوصت برفض الطعن، تم التداول في القضية وفقًا للقانون.

الخلفية الموضوعية:

يتضح من وثائق الملف أن الطاعنين، وهم ورثة (ع.ب)، قد تقدموا بمقال إلى المحكمة الابتدائية بشفشاون بتاريخ 11 أغسطس 2006، يطالبون فيه بقسمة قطعة أرضية خلفها مورثهم (ط.ب). وقد أجاب المدعى عليهم بعدم قبول الطلب لعدم إدخال الموصى لهم في الدعوى. بعد إجراء الخبرة، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 26 أكتوبر 2009 بإجراء القسمة وفقًا للفريضة الشرعية. وقد استأنف جميع المدعى عليهم هذا الحكم، لتؤيد محكمة الاستئناف الحكم المستأنف في قرارها رقم 215-09. وقد طعن بهذا القرار بالنقض، ليصدر قرار عن المجلس الأعلى بتاريخ 13 مارس 2012 يقضي بنقضه، معتبرًا أن الإقرار بالوصية يلزم المقر وورثته. وقد اعتبرت المحكمة الابتدائية أن الوصية غير عاملة لعدم استيفائها الشروط المنصوص عليها في مدونة الأسرة، في حين أن المورث قد أقر بأن أخاه أوصى بالثلث لحفدته.

بعد الإحالة، دفع المستأنف عليهم بأن قرار محكمة النقض السابق قد طُعن فيه بإعادة النظر، وصدر قرار بإيقاف البت في القضية. وقد رفضت محكمة النقض لاحقًا طلب إعادة النظر بموجب القرار رقم 80 الصادر بتاريخ 4 فبراير 2014، مؤكدة أن الإقرار بالوصية يلزم المقر وورثته.

بعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 309 بتاريخ 31 أكتوبر 2016 بتأييد الحكم مع تعديله، وذلك بالمصادقة على تقرير الخبرة، الذي أوصى ببيع العقار بالمزاد العلني بعد استخراج حصة الموصى لهم وقسمة الباقي بين الورثة. وقد طعن في هذا القرار بالنقض من قبل الطاعنين، الذين قدموا وسيلتين للنقض.

أوجه الطعن:

*   الوسيلة الأولى: انتقد الطاعنون قرار المحكمة لكونه اعتمد على تقرير خبرة جزأ العقار بناءً على تصميم تهيئة مستقبلي، مما يحرمهم من التعويضات المحتملة. وادعوا أن المحكمة لم تتحقق من استحالة القسمة العينية، وأن الثمن الافتتاحي للمزاد لم يشمل كامل العقار.
*   الوسيلة الثانية: أثار الطاعنون خرقًا للقانون، حيث لم تناقش المحكمة صحة الوصية، واعتبروا أن الإقرار بالوصية غير مستوف لشروط مدونة الأسرة، وأن البطلان من النظام العام. وأشاروا إلى وجود وثائق طبية تفيد بأن إرادة المورث كانت معيبة عند الإقرار بالوصية.

رد المحكمة:

أكدت المحكمة أن القسمة العينية مستحيلة بموجب تقرير الخبرة الذي أوضح أن العقار سيخضع لاقتطاعات طرق ومساحات خضراء وفقًا لتصميم التهيئة، مما يجعله غير قابل للقسمة. وأن المحكمة اعتمدت على إقرار المورث بالوصية، وهو ما يتوافق مع قرار محكمة النقض السابق، وأيدت بيع العقار بالمزاد العلني مع الأخذ في الاعتبار حقوق الموصى لهم. بالتالي، فقد عللت المحكمة قرارها بشكل كافٍ ولم تخرق القانون، والتزمت بقرارات محكمة النقض السابقة، وأن الوسيلتين المعتمدتين في الطعن لا تستندان إلى أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة 28 شتنبر 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: محمد بترهة رئيسًا، وعمر لمين مقررًا، ولطيفة أرجدال، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاء، وممثل النيابة العامة السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.