القرار القضائي رقم 450:

تاريخ الإصدار: 28 شتنبر 2021

ملف الشق الشرعي رقم: 1300/2/1/2019

الموضوع الأساسي: غياب الأهلية الإجرائية وأثره في سير الدعوى.

موجز القضية:

بمقتضى المادة الأولى من قانون المرافعات المدنية، فإن حق المثول أمام القضاء مشروط بتوفر الأهلية القانونية والصفة والمصلحة في المطالبة بالحقوق. وتلتزم المحكمة، في جميع مراحل التقاضي بما فيها محكمة النقض، بالتحقق من توافر هذه الشروط من تلقاء نفسها، وذلك متى تبين لها من وثائق القضية انتفاء أي منها لدى أحد الأطراف المتنازعة.

المنطوق القضائي (النقض والإحالة):

باسم الملك وطبقًا لأحكام القانون:

استنادًا إلى طلب النقض المودع بتاريخ 03/12/2019 من قبل الطاعنين، الذين يمثلهم الأستاذ (ح. و)، والرامي إلى الطعن بالنقض في القرار رقم 197 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور في تاريخ 24/07/2019، والمسجل بالملف رقم 383/1401/2018.

وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وما لحقه من تعديلات وتتميمات.

وإعمالاً للأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27/07/2021.

وبعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28/09/2021.

وبعد المناداة على الأطراف المتنازعة ومن يمثلهم، دون حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع لمطالب النيابة العامة الرامية إلى نقض الحكم المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات القضية:

يتضح من واقع أوراق القضية والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أنه في تاريخ 21/02/2017، تقدم الطاعنون، بصفتهم ورثة كل من (ب.ن) و(ص.ب) و(ع.ب)، بمقال افتتاحي للمحكمة الابتدائية بالناظور، أفادوا فيه بأنهم ورثوا القطعة الأرضية المحددة في المقال عن مورثهم (ق.ن) على وجه الشيوع مع المدعى عليها (ف.ن). وأن هذه الأخيرة قد تجاوزت حقوقهم وأنشأت وثيقة ملكية مسجلة تحت رقم 474، صحيفة 448، بسجل الأملاك رقم 153 بتاريخ 29/04/2015، وتبرعت بجزء منها لابنها (ع.ن) وحفيدها (ح.ن) المدعى عليهما، رغم تراجع معظم الشهود الذين شهدوا على وثيقة الملكية المذكورة. وعليه طالبوا بإبطال وثيقتي الملكية والصدقة. بعد إدخال ورثة المتصدقة في الدعوى، وتخلف المدعى عليهم عن تقديم دفوعهم، حكمت المحكمة بتاريخ 02/11/2017، في الملف رقم 117/1401/2017، بقبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا. فاستأنف المدعون الحكم، وأبدى المستأنف عليهم أن العقار موضوع النزاع سبق أن قسم بين الورثة رضائيًا، وأدلوا بما يفيد ذلك، وأن هناك دعوى مماثلة سبق البت فيها بعدم القبول. وبعد استيفاء كافة إجراءات المناقشة قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين بواسطة نائبهم.

في شأن الدفع بعدم القبول المثار تلقائياً من قبل محكمة النقض:

إن المادة الأولى من قانون المسطرة المدنية تقضي بأن حق التقاضي مقصور على من تتوفر فيه الصفة والأهلية والمصلحة في إثبات الحقوق، ويتعين على المحكمة أن تثير هذا الدفع من تلقاء نفسها في كافة مراحل التقاضي، بما في ذلك أمام محكمة النقض، متى ما تبين لها من أوراق الدعوى تخلف هذا الشرط لدى أحد الأطراف.

وبالنظر إلى وثائق الملف، تبين لمحكمة النقض أن الطاعنين لم يقدموا ما يثبت صفتهم الإرثية في العقار موضوع النزاع، ولا علاقتهم بالمطلوبين في النقض ومورثتهم، ولا بالهالك (ق.ن). وعليه، فإنهم يفتقرون إلى الصفة اللازمة للادعاء ومناقشة وثيقة الملكية والصدقة المطعون فيهما. وبما أن شرط الصفة في التقاضي هو من النظام العام، ويتعين على المحكمة إثارته تلقائيًا متى ما تبين لها تخلفه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما شرعت في مناقشة موضوع الدعوى رغم ما يعتريها من عيب شكلي، لم تؤسس قرارها على سند قانوني صحيح، مما يجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

بناء على ما سبق ذكره:

قضت محكمة النقض بما يلي:

نقض القرار المطعون فيه وإحالته إلى المحكمة التي أصدرته.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المذكورة أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

السيد محمد بترهة، رئيس الهيئة، والسادة المستشارين لطيفة أرجدال، مقررة، وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري، أعضاء.

وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.