حكم النقض رقم 438

تاريخ الإصدار: 28 سبتمبر 2021

الملف الشرعي رقم: 177/2/1/2018

الموضوع:  نزاع حول القسمة العقارية - الخبرة القضائية -  استحالة القسمة العينية –  التأثير المترتب.

بعد المداولة، وباسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

تؤكد محكمة النقض رفضها للطعن المقدم في هذا النزاع، وذلك استنادًا إلى الأسباب التالية:

أولاً: في الإجراءات:

*   في 9 يناير 2018، تقدم الطاعنون، وهم ورثة (ع. ب)، بطلب لنقض القرار رقم 309 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 31 أكتوبر 2016 في القضية رقم 196/1615/2012. وقد قام بتمثيلهم المحامي ( . ب).
*   في 19 يوليو 2018، قدم المطلوب في النقض، بواسطة محاميه (ع.أ)، مذكرة جوابية التمس فيها رفض الطعن.
*   استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   بعد إتمام إجراءات التبليغ والإحالة، عقدت المحكمة جلسة علنية في 28 سبتمبر 2021، حيث تلي تقرير المستشار المقرر عمر لمين، وتم الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي، الذي طالب برفض الطعن.

ثانياً: في وقائع النزاع:

*   تتلخص وقائع النزاع، كما وردت في ملف القضية وفي القرار المطعون فيه، في أن الطاعنين، بصفتهم ورثة (ع.ب)، تقدموا بمقال إلى المحكمة الابتدائية بشفشاون بتاريخ 11 أغسطس 2006، طالبين قسمة قطعة أرضية تركتها مورثتهم (ط.ب).
*   بعد تعيين خبير، حكمت المحكمة الابتدائية بإجراء القسمة وفقًا لمشروع الخبير (ع.م).
*   استأنف جميع المدعى عليهم هذا الحكم، لكن محكمة الاستئناف أيدته.
*   طعن في الحكم أمام المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا)، حيث تم نقض قرار الاستئناف السابق بسبب عدم مراعاة المحكمة لوصية موثقة، تقضي بمنح ثلث التركة لأحفاد (ط.ب).
*   بعد الإحالة، أثير مجددًا الطعن بإعادة النظر في قرار النقض الأول، لكن محكمة النقض رفضت هذا الطعن، مؤكدة على حجية الوصية.
*   لاحقًا، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بعد تعديله، وقررت بيع العقار بالمزاد العلني بعد استخراج حصة الموصى لهم، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون مرة أخرى بالنقض.

ثالثًا: في أسباب الطعن:

*   **الوسيلة الأولى:** ادعى الطاعنون أن قرار محكمة الاستئناف معيب بنقصان التعليل، حيث اعتمد على تقرير خبير قسم العقار بناءً على مشروع تهيئة غير نهائي، مما حرمهم من التعويضات المحتملة في المستقبل. وزعموا أن المحكمة لم تتأكد من استحالة القسمة العينية قبل اللجوء إلى القسمة بالتصفية.
*  **الوسيلة الثانية:** أثار الطاعنون خرقًا للقانون، حيث أن المحكمة لم تناقش صحة الوصية شكلاً وموضوعًا، وأنها لم تتحقق من توفر الشروط اللازمة لصحة رسم الاعتراف بالوصية، خاصة وأن الرسم لا يتضمن العذر الذي منع تحرير الوصية في الشكل المطلوب قانونًا. وأن القسمة جاءت بناء على الاعتراف بالوصية الذي يشوبه البطلان، وأنهم قدموا تعرضًا سابقًا للمطالبة بإبطال الوصية بسبب عدم احترام الشكليات القانونية.

رابعًا: في تعليل الرفض:

*   استنادًا إلى الفصل 259 من قانون المسطرة المدنية، فإن القسمة بالتصفية لا تلجأ إليها المحكمة إلا عند تعذر القسمة العينية.
*   وقد تأكدت المحكمة، من خلال تقرير الخبير (ب.ت)، أن العقار غير قابل للقسمة العينية بسبب وجوده داخل المدار الحضري لمدينة شفشاون، وأن جزءًا كبيرًا منه سيقتطع لإحداث طرق عمومية ومساحات خضراء.
*   كما أن المحكمة أخذت في الاعتبار الوصية الثابتة، بناءً على إقرار الموروث (ع) بأن أخاه (ط) أوصى بالثلث لأحفاده، وأن هذا الإقرار ملزم للمقر وورثته، وذلك وفقًا لقرار محكمة النقض السابق.
*   بناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف، عندما قضت بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله،  بالمصادقة على تقرير الخبرة، وبيع العقار بالمزاد العلني، تكون قد عللت قرارها بما يكفي، وردت على كافة الدفوع المثارة، ولم تخرق القانون، بل تقيدت بالنقاط القانونية التي أقرتها محكمة النقض.

خامسًا: منطوق الحكم:

*   بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنين، لعدم ثبوت أي أساس قانوني لما تم إثارته.

وقد صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية بتاريخ 28 سبتمبر 2021، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين عمر لمين (مقررًا)، ولطيفة أرجدال، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.