باسم العاهل المغربي، وبمقتضى سلطة القانون:

أصدرت محكمة النقض حكمها التالي، في مواجهة النزاع المنبثق عن:

*   ملف الدعوى الشرعية رقم: 409/2/1/2019
*   تاريخ القرار: 28 شتنبر 2021
*   موضوع النزاع: إشكالية الإرث ومسوغات إبطاله.

دائرة الخلاف:

أقام الطاعنون (أبناء الهالك من زوجته الأولى) دعوى، يطعنون فيها في صحة إراثة مسجلة لصالح المدعى عليهم (أبناء الهالك من زوجته الثانية)، وذلك استناداً إلى إراثة سابقة لصالحهم، مدعين أن المدعى عليهم قاموا بتسجيل إراثة لا تحق لهم.

أسس قرار محكمة الموضوع (الاستئناف):

بعد تفحص المحكمة المستأنفة لوثائق القضية، تأكد لديها قيام رابطة الزوجية الشرعية بين الهالك ووالدة المدعى عليهم، وثبوت نسبهم إليه. وبناء عليه، أقرت المحكمة بأحقية المدعى عليهم في الإرث من الهالك، وأيدت قرار المحكمة الابتدائية الذي قضى بإلغاء الإراثة المناقضة المسجلة لفائدة المدعين، والترخيص بتسجيل الإراثة الصحيحة بدلاً عنها. لقد بنت المحكمة قرارها على أسس قانونية سليمة، وأوردت أسباباً كافية ووافية لتبريره.

الطعن بالنقض:

تقدم الطاعنون بطلب لنقض القرار الاستئنافي، وذلك بتاريخ 21 فبراير 2019، عن طريق وكيلهم القانوني الأستاذ (ج.ش)، وذلك للطعن في القرار رقم 1224 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 26 نوفمبر 2018، في الملف رقم 161563/2018.

إجراءات التقاضي:

*   تمت الإحالة والإبلاغ بتاريخ 27 يوليو 2021.
*   عُقدت الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 28 شتنبر 2021.
*   لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم الجلسة، رغم استدعائهم.
*   استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، الذي أوصى برفض طلب النقض.

التدقيق في وقائع النزاع:

يتبين من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن ورثة (م.ب)، وهم (ح.م) و(ج.م) أبناء زوجته الأولى (ر.ب)، تقدموا بطلب للمحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 6 مارس 2017، لعرض وقائع قضيتهم. فقد أوضحوا أنهم، بعد وفاة والدهم، قاموا بتسجيل إراثة في سجل الوصايا، ثم فوجئوا بقيام المدعى عليهم (أبناء الهالك من زوجته الثانية (ف.ط)) بتسجيل إراثة أخرى باسمهم فقط، متجاهلين حقهم في الميراث. طالبوا بإلغاء الإراثة الثانية، وتسجيل إراثتهما الصحيحة، مع إلزام المحافظ بشطب الإراثة الباطلة.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بأن الطاعنين لم يثبتوا نسبهم وزواج والدتهم من الهالك، معتبرين أن الإثباتات المقدمة غير كافية، وأن شهادة الشهود التي استندت إليها المحكمة الابتدائية غير معتبرة. وطالبوا برفض طلب الطاعنين، وإلغاء الإراثة المسجلة لصالحهم.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 31 أكتوبر 2017 حكمًا يقضي بترجيح الإراثة المسجلة لصالح الطاعنين، واعتبارها هي الإراثة الصحيحة الواجبة التسجيل في السجل العقاري، ورفضت باقي الطلبات. استأنف المدعى عليهم هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف في قرارها المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض:

أبدى الطاعنون وجهين للطعن بالنقض، مؤكدين أن القرار الاستئنافي يفتقر إلى الأساس القانوني، ويشوبه نقص في التعليل. وذكروا أن المحكمة اعتمدت على شهادة الشهود في الإراثة، دون التحقق من استيفائهم لشروط الشهادة، وبأنهم لم يعاصروا الهالك، وأن المحكمة أغفلت مسألة الانفصال الواقع بين الهالك ووالدة الطاعنين.

ردود محكمة النقض:

بعد التدقيق في وثائق الملف، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة المستأنفة استندت في حكمها إلى:

*   شهادة إثبات الهوية الموحدة.
*   عقد الزواج بين الهالك ووالدة المدعى عليهم.
*   نسخ رسوم الولادة التي تثبت بنوة المدعى عليهم للهالك.
*   الإراثة المسجلة لصالح الطاعنين.
*   إقرار الهالك نفسه أمام الضابطة القضائية بنسب المدعى عليهم له.
*   إقرار فاطمة مناع (والدة الطاعنين) بأخوة (ح.م) لها.

بناء على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن العلاقة الزوجية والنسب ثابتان بين الهالك والمدعى عليهم، وهي علاقة موجبة للإرث. لذا، فإن المحكمة المستأنفة قد أسست حكمها على أسس سليمة، وعللت قرارها بشكل كافٍ، وردت على دفوع الطاعنين.

الخلاصة والقضاء:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض:

رفض طلب النقض المقدم من الطاعنين، وتأييد القرار الاستئنافي.

صدر هذا القرار وتلي علناً في جلسة محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 28 شتنبر 2021.

الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: السيد محمد بترهة
*   المستشارون: عمر لمين (مقرراً)، لطيفة أرجدالة، العبد الغني العيدر، نور الدين الحضري.
*   المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أو بهوش.