القرار النقضي رقم 450 الصادر في 28 سبتمبر 2021

بشأن الملف الشرعي رقم 2019/1/2/1300

موضوع الحكم: انعدام الصفة الإجرائية وأثره على صحة الدعوى

ملخص المبدأ القانوني:

إن حق التقاضي مشروط بثلاثة أركان أساسية، هي: الصفة، والأهلية، والمصلحة في المطالبة بالحقوق. يتعين على المحكمة، في جميع درجات التقاضي بما فيها محكمة النقض، التحقق من توافر هذه الأركان بشكل تلقائي، وإذا تبين لها تخلف أحدها لدى أي من الأطراف، وجب عليها إعلان ذلك.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لمقتضيات القانون:

بعد الاطلاع على لائحة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 3 ديسمبر 2019، من قبل الطاعنين المبينة أسماؤهم، بواسطة محاميهم الأستاذ (ح. و)، والتي تستهدف نقض القرار رقم 197 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 24 يوليو 2019 في القضية رقم 2018/1401/383؛

وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه؛

وبناء على الأمر بالإحالة والإعلان الصادر بتاريخ 27 يوليو 2021؛

وبناء على الإشعار بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 28 سبتمبر 2021؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه؛

وبعد المداولة وفقاً للقانون؛

الوقائع:

تبين من مطالعة أوراق القضية والقرار موضوع الطعن، أن الطاعنين، وهم ورثة (ب.ن)، وورثة (ص.ب)، وورثة (ع.ب)، قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 21 فبراير 2017، يوضحون فيه أنهم يمتلكون قطعة أرضية بالتوريث عن مورثهم (ق.ن) على الشيوع مع المدعى عليها (ف.ن)، التي بادرت إلى تسجيل ملكيتها بشكل منفرد، وقامت بالتبرع بجزء منها لابنها (ع.ن) وحفيدها (ح.ن)، بالرغم من تراجع معظم الشهود الذين شهدوا على ملكية الأرض. لذا طالب الطاعنون بإبطال تسجيل الملكية وهبة العقار. بعد إدخال ورثة المتصدقة في القضية، وعلى إثر تخلف المدعى عليهم عن تقديم دفاعهم، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى موضوعاً بتاريخ 2 نوفمبر 2017، بعد قبولها شكلاً. ثم استأنف المدعون الحكم، في حين أشار المستأنف عليهم إلى أن العقار موضوع النزاع قد سبق أن تم تقسيمه بالتراضي بين جميع الورثة، وقدموا وثيقة القسمة، كما أشاروا إلى أن القضية سبق الفصل فيها بحكم سابق قضى بعدم قبولها. وبعد المناقشة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض من قبل الطاعنين بواسطة محاميهم وفقاً للإجراءات القانونية.

فيما يخص الدفع بعدم القبول المثار تلقائياً من محكمة النقض:

استناداً إلى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإن حق التقاضي لا يثبت إلا لمن توفرت فيه الصفة والأهلية والمصلحة في إثبات الحقوق، ويجب على المحكمة أن تتحقق من ذلك من تلقاء نفسها في جميع مراحل التقاضي، بما في ذلك محكمة النقض، كلما تبين لها من وثائق الملف غياب أحد هذه الشروط في أحد الأطراف.

وبعد التدقيق في وثائق الملف، تبين لمحكمة النقض أن الطاعنين لم يقدموا ما يثبت صفتهم كورثة للعقار المتنازع عليه، ولا علاقتهم بالمطلوبين ومورثتهم، أو بالهالك (ق.ن). وبذلك يكون الطاعنون غير مؤهلين للادعاء، أو لمناقشة ملكية العقار وتبرعاته. حيث أن شرط الصفة في التقاضي يعتبر من النظام العام، ويحق للمحكمة إثارته من تلقاء نفسها كلما تبين لها تخلفه. ولما كانت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد تعرضت لموضوع الدعوى رغم هذا العيب الشكلي الجوهري المتعلق بصفة الطاعنين، فقد بنت قرارها على أساس غير قانوني، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

بناءً على ما سبق، وباسم جلالة الملك، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المذكورة أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور كل من: السيد محمد بترهة رئيساً، والمستشارين السادة: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.