**في قضية الطلاق للشقاق**

**قرار صادر عن محكمة النقض رقم 451**

**تاريخ الإصدار: 28 سبتمبر 2021**

**ملف القضية: رقم 2020/1/2/326 (أحوال شخصية)**

**خلاصة النزاع:**

تتناول هذه القضية طعنًا بالنقض في قرار استئنافي يتعلق بمستحقات الأبناء المترتبة عن طلاق للشقاق. محكمة النقض، بصفتها الجهة القضائية العليا، نظرت في مدى صحة تقدير المحكمة الابتدائية لمستحقات الأبناء، ومدى مراعاة المحكمة لظروف الأطراف.

**مقدمات القضية:**

*   بتاريخ 2 مارس 2020، تقدم الطاعن (المذكور اسمه) بطعن بالنقض بواسطة محاميه الأستاذ عبد العزيز (ب)، وذلك للطعن في قرار محكمة الاستئناف بالناظور رقم 385 الصادر بتاريخ 31 يوليو 2019 في الملف رقم 2019/1622/293.
*   تستند إجراءات التقاضي إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   بعد استكمال الإجراءات الشكلية، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ والإعلان عن الجلسة، وبغياب الأطراف أو من يمثلهم، استمعت المحكمة إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، وإلى ملاحظات المحامي العام التي أوصت برفض الطعن.

**وقائع الدعوى:**

*   تفيد وثائق القضية بأن المطلوبة (ف.ع) تقدمت في 15 مايو 2018 بدعوى طلاق للشقاق ضد المدعى عليه (جمال م)، وذلك أمام المحكمة الابتدائية بالناظور.
*   أقرت المدعية في دعواها بوجود علاقة زوجية سابقة، وأنها أنجبت ابنًا (كرم) في 30 أبريل 2016، وأن استمرار الحياة الزوجية أصبح مستحيلاً بسبب الخلافات المتزايدة.
*   بالرغم من محاولات الصلح، أصرت المدعية على طلب الطلاق، ولم يحضر المدعى عليه جلسات المحكمة، واكتفى بالتمسك ببقاء الرابطة الزوجية عبر دفاعه.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 26 سبتمبر 2018 قضى بتطليق المدعية، وإلزام المدعى عليه بأداء مبالغ مالية تشمل: 3000 درهم كواجب سكن العدة، و800 درهم شهريًا كنفقة للابن كرم، و200 درهم شهريًا كأجرة حضانة، و700 درهم شهريًا كواجب سكن الابن، مع تحديد حق الزيارة للأب يوم الأحد أسبوعيًا.
*   طعن المدعى عليه في الحكم الابتدائي، مؤكدًا أن بيت الزوجية كان بألمانيا وأن المطلقة تستفيد هناك من سكن مجاني وإعانات تشمل نفقات العيش والتعليم للابن، إضافة إلى أنه عاطل عن العمل ويتقاضى تعويضًا يوميًا عن البطالة قدره 25 يورو، وطالب بإجراء بحث في الموضوع وتخفيض المستحقات المحكوم بها للابن.
*   أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، ما دفع المدعى عليه إلى الطعن بالنقض استنادًا إلى وسيلة وحيدة.

**مضمون الطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه لم يرتكز على أساس قانوني ولم يأت بتعليل كاف، حيث أيدت المحكمة المستحقات المحكوم بها للابن دون مناقشة أو تحقيق ادعاء الطاعن باستفادة المطلوبة من سكن وإعانات في ألمانيا، وتجاهلت وضعه المادي المتردي واكتفت بالقول أن العمل ميسر في المهجر، دون بيان أسس التقدير المعتمدة.

**قرار محكمة النقض:**

*   تؤكد المحكمة أن تقدير مستحقات الأبناء المترتبة عن الطلاق يندرج ضمن سلطتها التقديرية، وذلك وفقًا للمواد 85، 168، 189، و190 من مدونة الأسرة، مع مراعاة التوسط والأعراف السائدة، ووضع كل من الملزم والمستحق.
*   تؤكد المحكمة أن القرار الاستئنافي رد بشكل صحيح على دفوع الطاعن المتعلقة باستفادة المطلوبة من سكن وإعانات في ألمانيا لعدم وجود إثبات عليها، وأن المحكمة قدرت المستحقات المحكوم بها للابن بشكل مناسب لظروف الطرفين ومستوى المعيشة في ألمانيا، مع الأخذ بعين الاعتبار دخل الطاعن من تعويضات البطالة.
*   تخلص المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه اعتمد على أساس قانوني صحيح، وقامت بتعليل قرارها بشكل كاف، وأن باقي العلل لا تؤثر على سلامة القرار.
*   بناءً على ما سبق، قررت المحكمة رفض طلب النقض المقدم من الطاعن، مع إلزامه بالمصاريف القضائية.

**منطوق الحكم:**

رفض طلب النقض وإلزام الطاعن بالمصاريف.

**تكوين الهيئة القضائية:**

*   الرئيس: السيد محمد بنزهة.
*   المستشارون: لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، نور الدين الحضري.
*   المحامي العام: عبد الفتاح لزهاوي.
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية بتاريخ 28 سبتمبر 2021 بمحكمة النقض بالرباط.