**القرار القضائي رقم 452**

**تاريخ الإصدار: 28 سبتمبر 2021**

**في إطار الملف الشرعي ذي المرجعية: عــرو 2020/1/2/431**

**الموضوع: حضانة الأبناء – بلوغ سن الاختيار – الآثار القانونية المترتبة**

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**المملكة المغربية**

**هيئة النقض تقرر:**

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به بتاريخ 13 مارس 2020، المدعي (عبد الحق ك) بواسطة محاميته الأستاذة حفيظة (ت)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 5138، الصادر بتاريخ 26 نوفمبر 2019، عن محكمة الاستئناف بمراكش، في القضية رقم 2019/1622/4601.

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 يوليو 2021.

واستنادًا إلى الإعلان عن انعقاد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 28 سبتمبر 2021.

وبعد حضور أطراف النزاع أو من ينوب عنهم.

وبعد الاطلاع على تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى استنتاجات المحامي العام، التي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية.

**حيثيات القضية:**

يتبين من خلال مستندات القضية والقرار محل الطعن، أن المدعي (عبد الحق ك) تقدم بعريضة افتتاح الدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش – قسم قضاء الأسرة – بتاريخ 4 يناير 2019، يوضح فيها أنه عقد قرانه على المدعى عليها (ناجية ق) وأنجب منها ثلاثة أبناء: محمد (مواليد 16 نوفمبر 1994)، وهشام (مواليد 22 سبتمبر 1997)، ويوسف (مواليد 7 فبراير 2002). وذكر المدعي أن استمرار الحياة الزوجية أصبح مستحيلاً بسبب إهانة المدعى عليها له، واعتدائها عليه بالضرب والسب، وتركها منزل الزوجية. وطلب المدعي الحكم بتطليق المدعى عليها للشقاق، وتحميلها مسؤولية الطلاق، والحكم له بتعويض قدره 30,000 درهم، مع مراعاة أنه يتحمل نفقة ابنته من زواج سابق، ونفقة والديه، وأنه يتقاضى راتباً شهرياً لا يتجاوز 6003 درهم، وأنه لا يمتلك أي عقارات سوى منزله.

في المقابل، أنكرت المدعى عليها ادعاءات زوجها، وأكدت تمسكها بالصلح، وطالبت بالحصول على حقوق التطليق مع الأخذ بعين الاعتبار أن المدعي ميسور الحال، حيث يمتلك محلاً لبيع الفواكه الجافة، ومنزلاً من ثلاثة طوابق، ومحلاً تجارياً، وأرصدة في خمسة بنوك.

وبعد تعذر الصلح وتداول المرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 24 يونيو 2019، حكمًا بالتطليق للشقاق، وتحديد الحقوق المترتبة على النحو التالي: مبلغ 120,000 درهم كمتعة، ومبلغ 2500 درهم لسكن العدة، ومبلغ 600 درهم شهرياً نفقة للابن يوسف، ومبلغ 300 درهم شهرياً لسكنه، ومبلغ 100 درهم شهرياً كأجرة حضانة. كما أسندت المحكمة حضانة الأبناء لوالدتهم، وحددت أوقات زيارة الأب يوم الأحد من كل أسبوع وفي اليوم الثاني من كل عيد ديني، والنصف الثاني من كل عطلة مدرسية، من الساعة 9 صباحاً إلى 6 مساءً.

استأنف المدعي والمدعى عليها الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم مع تعديل يقضي باستحقاق الابن يوسف لنفقته اعتبارًا من تاريخ تسليمه للحاضنة. الأمر الذي استدعى طعن المدعي بالنقض.

**أوجه الطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه في وسيلته الثانية مخالفته للقانون، حيث دفع بأن المدعى عليها لا تستحق نفقة الابن يوسف، ذلك أنها تخلت عنه وتركته في بيت الزوجية حيث ظل تحت رعايته وإنفاقه. وأن المحكمة لما أغفلت هذا الدفع، وأيدت الحكم المستأنف فيما يخص نفقة الابن، واكتفت بجعل استحقاقها من تاريخ التسليم، دون إجراء تحقيق بحضور الأطراف والابن للتحقق من مكان إقامته، ومن يختار للحضانة من والديه، فإن قرارها يكون مشوبًا بالقصور ومخالفًا للقانون.

**في جوهر النزاع:**

تؤكد المحكمة صحة ما جاء في الطعن، ذلك أنه بمقتضى المادة 166 من مدونة الأسرة، يحق للابن الذي بلغ الخامسة عشرة من عمره أن يختار من يتولى حضانته من الأب أو الأم. ولما كان الطاعن قد أثار، في مراحل التقاضي كافة، أن ابنه يوسف الذي تقرر له النفقة، يقيم معه وتحت رعايته بعد أن تركته والدته في بيت الزوجية. وحيث إن الابن قد بلغ سن التخيير، ولم تقم المحكمة بإعمال حق الاختيار، وإغفالها لدفوع الطاعن، وحكمها للمطلوبة بمستحقاته، معتبرة إياها الحاضنة بمقتضى القانون دون بحث جدي في الدفع وأثره، يشكل خرقًا واضحًا لأحكام المادة المذكورة، ويجعل القرار المطعون فيه فاقدًا للأساس القانوني.

**أما بخصوص الوسيلة الأولى**، فإن الطاعن يعيب على القرار الصادر عدم تعليل رفض طلبه بالتعويض عن الضرر، واكتفاء المحكمة بمناقشة المتعة ومقتضيات المادة 84 من مدونة الأسرة، دون المادة 97، مما يجعل القرار غير معلل.

**لكن،** حيث إن الطاعن في استئنافه اقتصر على طلب تعديل الحكم بخفض مبلغ المتعة، وإلغاء نفقة الابن يوسف، دون الإشارة إلى طلب التعويض، فإن ما أثاره بهذا الخصوص يعتبر دفعًا جديدًا وغير مقبول.

**لهذه الأسباب:**

**حكمت محكمة النقض بما يلي:**

1.  **نقض جزئي** للقرار المطعون فيه، فيما يتعلق بالمستحقات المحكوم بها للابن يوسف.
2.  **إحالة القضية** والأطراف إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد، بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
3.  **رفض الطعن** فيما عدا ذلك.
4.  **تحميل الطاعن** نصف المصاريف، وإعفاء المطلوبة من النصف الآخر.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بمقر محكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية المستشارين: لطيفة أرجدال (المقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

**محكمة النقض**
**المملكة المغربية**