باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

في القضية الشرعية رقم 2019/2/2/197:

تاريخ الإصدار: 28 شتنبر 2021

مضمون الحكم: رفض طلب النقض

حيثيات القرار:

مقدمة: يتضح من خلال تفحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (أ.ر) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 20 أكتوبر 2015، مفادها أنه كان متزوجاً من المدعى عليها (ج.ح) وأنهما رزقا بأربعة أبناء. ونتيجة لظروف صحية أدت إلى إحالته على التقاعد المرضي بعد حادث شغل، رفضت زوجته العودة للاستقرار معه في الوطن، مما أدى إلى تدهور العلاقة بينهما. وقد طالبت الزوجة بنفقتها ونفقة الأبناء، غير أن القضاء الفرنسي أعفاها من ذلك مراعاة لوضعه الصحي. ورغم ذلك، حكم لها القضاء الفرنسي بنفقة محددة بمبلغ 1483,26 يورو تصرف من السلطات الفرنسية. لكنها، مع ذلك، لجأت للقضاء المغربي أيضاً وحصلت على حكم بتاريخ 22 أغسطس 2014، بمبلغ إجمالي قدره 159.512,00 درهم، وبموجب هذا الحكم، قامت بتوقيع حجز تنفيذي على عقار يملكه المدعي.

إلا أن محكمة الاستئناف، قد ألغت ذلك الحكم الابتدائي، وأمر رئيس المحكمة برفع الحجز عن عقار المدعي الذي شيده بعد حصوله على قرض بنكي قيمته 700.000,00 درهم، يسدده بأقساط شهرية قيمتها 61.199,98 درهم ابتداء من 01 يناير 2015 وإلى غاية 01 يونيو 2030. وكان المدعي يعتزم بيع العقار لسداد دينه، إلا أن الحجز الذي قامت به المدعى عليها قد أضر به وعطل بيع العقار، مما تسبب له في أضرار جسيمة، في ظل وضعه المادي الصعب الذي يعتمد على معاش شهري قدره 7.000,00 درهم. وبناء عليه، طلب المدعي الحكم على المدعى عليها بتعويضه عن الأضرار التي لحقت به بمبلغ 200.000,00 درهم.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بأنها هي المتضررة من هجر زوجها لها وتركها وحيدة في الغربة مع أبنائها، وأنها لا تتلقى إلا مساعدات من السلطات الفرنسية. وأكدت أن مقاضاتها لزوجها في المغرب، ومطالبتها بالنفقة وتوقيع الحجز، هو حق مكفول لها دستورياً، وأنها مارسته بحسن نية في إطار الإجراءات القانونية، خاصة وأن ما تتلقاه من إعانات لا يكفي لتغطية نفقات المعيشة المتزايدة.

بعد إدلاء الأطراف بمستنداتهم ومذكراتهم، قدمت النيابة العامة ملتمسها. انتهت المحكمة الابتدائية بحكمها رقم 7667 الصادر بتاريخ 10 نوفمبر 2016، برفض طلب المدعي، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف في قرارها موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

استند الطاعن (أ.ر) في طعنه بالنقض على ثلاثة أسباب رئيسية:

1. السبب الأول: ادعى الطاعن وجود خرق مسطري أضر به، حيث أن المحكمة بعد أن قررت حجز القضية للمداولة، استجابت لطلبه بإخراجها من المداولة، وأدرجتها بجلسة لاحقة، حضرها دفاع المدعى عليها، إلا أن المحكمة لم تذكر في قرارها ما إذا كان قد تم استدعاء دفاعه لتلك الجلسة، أو ما إذا كان قد تخلف رغم توصله، معتبراً ذلك خرقاً للفصلين 50 و335 من قانون المسطرة المدنية.
2. السبب الثاني: ادعى الطاعن خرق الفصل 78 من قانون الالتزامات والعقود، بحجة أن المدعى عليها ارتكبت خطأ بمقاضاته دون وجه حق في المغرب، في نفس الموضوع الذي استوفت حقوقها بشأنه أمام القضاء الفرنسي. ونتيجة لذلك، حصلت على حكم ضده بالنفقة، وبسببه تم حجز عقاره، مما سبب له خسائر فادحة، وبالتالي فإن خطأ المدعى عليها ثابت، ويستوجب تعويضه.
3. السبب الثالث: انتقد الطاعن القرار لفساد تعليله، حيث اعتمدت المحكمة على أن المدعى عليها لها الحق في اللجوء إلى القضاء لاستصدار حكم بالنفقة، وأن الحجز على أمواله كان تبعاً لهذا الحكم، وبالتالي فهي لم ترتكب فعلاً غير قانوني. واعتبر الطاعن أن تطبيق الفصل 77 من قانون الالتزامات والعقود، في حين أن الفصل 78 هو المنطبق على النازلة، يجعل القرار معيباً، وأن مقاضاتها له أمام المحاكم المغربية بعد استيفاء حقوقها أمام القضاء الفرنسي، يعد فعلاً غير قانوني ويتعارض مع اتفاقية التعاون القضائي بين المغرب وفرنسا.

رد محكمة النقض:

* بشأن الخرق المسطري: قررت المحكمة أن الخرق المسطري غير الموجب للنقض بموجب الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، ما دام الطاعن لم يثبت الضرر الذي يدعيه. فالعذر الذي قدمه لإخراج القضية من المداولة، كان بغرض الاطلاع على مستندات المدعى عليها، والتي لم تكن سوى قرار محكمة الاستئناف بباريس، بقبول الطعن المقدم منها وإلغاء التصريح بالاستئناف المقدم ضده، مما يجعل هذا السبب غير وجيه.
* بشأن دعوى الخطأ: قررت المحكمة أن الحق في التقاضي مكفول دستورياً، وأن الأصل في ممارسته هو حسن النية وفقاً للفصل 5 من قانون المسطرة المدنية. وأن لجوء المدعى عليها إلى توقيع الحجز التنفيذي على عقار الطاعن بعد الحكم بالنفقة، الذي ألغي فيما بعد، هو عمل مشروع مارسته وفقاً لما يسمح به القانون. وبذلك، فإن المدعى عليها لم ترتكب أي خطأ يستوجب مسؤوليتها عن تعويض الطاعن وفقاً للفصل 78 من قانون الالتزامات والعقود. وأكدت المحكمة أن الطاعن كان ممنوعاً من التصرف في العقار موضوع الحجز بسبب الرهن الرسمي المسجل عليه، مما يجعل ادعائه بأن الحجز حرمه من بيع العقار لا أساس له من الصحة. وخلصت المحكمة إلى أن أركان مسؤولية المدعى عليها غير متوفرة وفقاً للفصلين 77 و78 من قانون الالتزامات والعقود، وهو ما توصلت إليه المحكمة الابتدائية والاستئنافية.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

تركيبة الهيئة القضائية:

* الرئيس: محمد بترهة
* المستشار المقرر: عبد العزيز وحشي
* المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي