في إطار الملف الشرعي رقم 2020/1/2/443، وبتاريخ 28 شتنبر 2021، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره التالي:

تتلخص وقائع هذه القضية في نزاع حول حضانة الطفلة "ملاك"؛ إذ تقدم والدها "يونس (و)" بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 26 فبراير 2019، مدعياً أن والدة الطفلة "شيماء (م)"، وهي المطلقة الحاضنة، قد عقدت قرانها على شخص أجنبي غير محرم لابنتهما، وانتقلت للإقامة معه خارج المغرب، تاركة الطفلة "ملاك" مع أقاربها في المغرب. وأكد الأب أن علمه بهذا الزواج لم يتأكد إلا بعد حصوله على نسخة من عقد الزواج في 21 فبراير 2019. وقد طالب الأب بإسقاط حضانة الأم وإسنادها إليه، مع استرجاع المبالغ التي تقاضتها الأم نظير الحضانة والسكن منذ تاريخ الزواج (3 يناير 2013).

أجابت الأم بأن المدعي لم يقدم ما يثبت بنوته للطفلة، ولا زواجها من أجنبي غير محرم، كما شككت في تاريخ علمه بالزواج. وزعمت الأم كذلك أن الأب غير مؤهل للحضانة بسبب بطالته وعدم قيامه بواجبات الإنفاق والرعاية، فضلاً عن كونه متزوجاً بامرأة أخرى ولديه منها أبناء.

في المقابل، أوضحت الأم أنها مستقرة مع ابنتها بالمغرب، وأن زوجها يعمل في مجال التجارة بين المغرب وإسبانيا. وقد طلبت رفض الدعوى شكلاً وموضوعاً.

بعد إجراء التحقيقات والاستماع إلى أقوال الأطراف وممثل النيابة العامة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 14 فبراير 2019 برفض طلب الأب. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وقضت بإسقاط حضانة الأم وإسنادها إلى الأب، مع إسقاط حق الأم في أجرة الحضانة والسكن ابتداءً من تاريخ 26 فبراير 2019.

طعنت الأم في هذا القرار بالنقض عن طريق محاميها، بعريضة تتضمن سبباً واحداً.

تتمحور دفوع الأم الطاعنة حول انعدام التعليل القانوني للقرار، ومخالفته لمقتضيات الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية، والمواد 173 و 163 و 176 و 174 و186 من مدونة الأسرة. وتزعم أن القرار لم يراعِ مصلحة المحضونة الفضلى، وأن إسقاط الحضانة مشروط بعدم إلحاق ضرر بالمحضون، وأن مرور سنة على علم الأب بالزواج يسقط حقه في المطالبة بإسقاط الحضانة، إلا في حالات قاهرة. كما تدعي أن القرار لم يعر أي اهتمام لظروف الأب غير الملائمة للحضانة.

أكدت محكمة النقض أن المحكمة غير مُلزمة بتتبع كافة أقوال الأطراف طالما ليس لها تأثير على الحكم. كما أشارت إلى أن المادة 175 من مدونة الأسرة تقضي بسقوط حضانة الأم إذا تزوجت بغير محرم للمحضون الذي تجاوز السابعة من عمره، ولم يكن في فراقه لأمه ضرر، ولم يكن مصاباً بعاهة تجعل حضانته مستعصية على غير الأم. وقد تأكدت المحكمة من زواج الطاعنة بغير محرم للمحضونة، ومن بلوغ الطفلة سن السابعة في 7 سبتمبر 2016، ومن عدم وجود عاهة أو مرض يستلزم بقاءها تحت رعاية الأم.

بناءً عليه، رأت محكمة النقض أن المحكمة الابتدائية قد طبقت القانون بشكل صحيح، وأعطت الأولوية لمصلحة المحضونة، والتي تكمن في إسناد حضانتها لأبيها باعتباره الأحق بها ما لم يثبت ما يستوجب إسقاطها عنه. أما ادعاءات الطاعنة المتعلقة بعلم الأب بالزواج وتجاوز أجل السنة، فقد رفضتها المحكمة لكونها لم تثر أمام محكمة الاستئناف، كما اعتبرت أن مزاعم وجود مخاطر وأضرار على المحضونة هي مزاعم غير ثابتة وسابقة لأوانها.

وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   **رفض طلب النقض** المقدم من الطاعنة.
*   **إعفاء الطاعنة** من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 28 شتنبر 2021، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: محمد بنزهة (رئيساً)، لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.