في نطاق دعوى الطلاق رقم 2020/1/2/483، الصادر بتاريخ 28 شتنبر 2021، والمؤرخ في 28 شتنبر 2021

باسم جلالة الملك، وسعيًا لتطبيق صحيح القانون، وبعد التدقيق:

قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعن، وذلك استنادًا إلى الأسباب والحيثيات التالية:

أولًا: ملخص الوقائع والإجراءات:

*   تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (س) محمد حسن، بعريضة طعن بالنقض بتاريخ 19 مارس 2020، رامية إلى إبطال القرار رقم 466، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 27 أبريل 2015، في الملف رقم 2014/1606/1064.
*   استند الطاعن في طعنه على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   تم إبلاغ الأطراف بقرار التخلي عن القضية بتاريخ 13 يوليو 2021.
*   عُقدت الجلسة العلنية بتاريخ 28 شتنبر 2021، بحضور المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، وممثل النيابة العامة الذي طالب برفض الطعن.
*   تخلّف الأطراف عن الحضور، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:
*   أن المطلوبة في النقض، أميمة (ر)، أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتمارة، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 1 أغسطس 2013، مطالبة بالنفقة الزوجية، وذلك على خلفية زواجها من المدعى عليه محمد (هـ) بتاريخ 11 سبتمبر 2012. وقد ذكرت أن زوجها تخلى عنها، وأهمل الإنفاق عليها بعد أن وعدها بالانتقال معه إلى الإمارات.
*   على الرغم من تخلف المدعى عليه عن حضور جلسة البحث، فقد تبين أنه كان يرسل حوالات مالية بمبلغ 1000 درهم شهريًا، وذلك من أبريل 2013 إلى دجنبر 2013، مع توقفه عن الإنفاق ابتداءً من يناير 2014.
*   أدلى المدعى عليه بمذكرة جوابية بتاريخ 21 يناير 2014، لا تحمل توقيعه الشخصي، مرفقة بجدول الحوالات المالية.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 8 يوليو 2014، يقضي بأداء المدعى عليه نفقة شهرية قدرها 1300 درهم، وتوسعة الأعياد بمبلغ 1200 درهم سنويًا، وذلك ابتداءً من 1 ديسمبر 2013.
*   استأنف المدعى عليه الحكم الابتدائي، مقدماً حكم طلاق صادر عن محكمة دبي بتاريخ 20 فبراير 2014، ملتمسًا إلغاء الحكم المستأنف لانتهاء العلاقة الزوجية بحكم الطلاق الأجنبي.
*   عقبت المستأنفة فرعيًا بأن حكم الطلاق الأجنبي غير قابل للاحتجاج به لصدوره في غيابها، ودون سلوك مسطرة الصلح، ولعدم تذييله بالصيغة التنفيذية. كما أشارت إلى تناقضات في تصريحات المستأنف حول تاريخ الانفصال الفعلي.
*   أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله برفع النفقة الشهرية إلى 1500 درهم وتوسعة الأعياد إلى 2000 درهم سنويًا. وقد طعن الطاعن في هذا القرار بالنقض.

ثانيًا: مضمون الطعن بالنقض:

*   ينعى الطاعن على قرار محكمة الاستئناف، انعدام الأساس القانوني، وضعف التعليل، وذلك لكونه استند في طعنه الاستئنافي على حكم الطلاق الصادر عن محكمة دبي، والذي تم تذييله بالصيغة التنفيذية في المغرب. ويرى الطاعن أن المحكمة أخطأت عندما لم تعتد بحكم الطلاق الأجنبي، واعتبرت أن النفقة مستحقة للمطلوبة في النقض.

ثالثًا: حيثيات محكمة النقض:

*   أكدت محكمة النقض على أن الطلاق يقع صحيحًا شرعًا باللفظ أو بالكتابة، حتى لو لم تعلم به الزوجة. ومع ذلك، فإن آثار الطلاق المتعلقة بحقوق الزوجة المالية والميراث، لا تسري في حقها إلا ابتداء من تاريخ علمها الفعلي به.
*   بناءً على ذلك، فقد اعتبرت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف توصلت إلى نتيجة سليمة، عندما قضت باستحقاق المطلوبة للنفقة، طالما لم يثبت علمها بالطلاق الأجنبي، أو تبليغها به وفقًا للمقتضيات القانونية.
*   أكدت محكمة النقض أن عدم تذييل حكم الطلاق الأجنبي بالصيغة التنفيذية، لا يؤثر على صحة الحكم المستأنف، ولا يبرر نقضه، طالما لم يثبت علم المطلوبة بالطلاق، كما أن المحكمة قد خصمت المدة التي استلمت فيها الزوجة الحوالات من المدة المطالب بها النفقة.
*   محكمة النقض لها الحق في استبدال التعليل المعيب بتعليل سليم، وهو ما قامت به في هذه الحالة، حيث ارتأت أن المحكمة قد أصابت في رفض الدفع المقدم من الطاعن، ذلك أنه لم يثبت تبليغ المطلوبة بحكم الطلاق الأجنبي، أو علمها به.

رابعًا: منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   **رفض الطعن بالنقض** المقدم من الطاعن.
*   **تحميل الطاعن المصاريف القضائية**.

خامسًا: ختم الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 28 شتنبر 2021، في مقر محكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   السيد محمد بنزهة، رئيسًا.
*   السادة المستشارين: لطيفة أرجدال، مقررة؛ وعمر لمين؛ وعبد العيدر؛ ونورالدين الحضري، أعضاء.
*   المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.