قرار محكمة النقض رقم 454

تاريخ الإصدار: 28 سبتمبر 2021

في الملف الشرعي رقم: 2020/1/2/483

موضوع القضية: مدى صحة الطلاق وتأثيراته القانونية.

موجز الحكم:

بالرغم من أن الشريعة الإسلامية تجيز وقوع الطلاق صحيحاً، سواءً كان باللفظ أو بالكتابة، حتى وإن لم تكن الزوجة على علم به، إلا أن آثاره القانونية المترتبة عليه، خاصة فيما يتعلق بحقوقها المالية والإرث، لا تُفعّل في مواجهتها إلا من التاريخ الذي يثبت فيه علمها بالطلاق.

باسم الملك وطبقاً للقانون:

حيثيات القرار:

1.  مقدمة: تقدم الطاعن، بواسطة وكيله الأستاذ (س) محمد حسن، بعريضة للطعن بالنقض بتاريخ 19 مارس 2020، وذلك للطعن في القرار رقم 466 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 27 أبريل 2015 في الملف رقم 2014/1606/1064.

2.  الإجراءات: استندت المحكمة في قرارها على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وعلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 13 يوليو 2021، وعقدت جلسة علنية في 28 سبتمبر 2021، وتم استدعاء الأطراف، ولم يحضر أحد منهم.

3.  مراحل التقاضي: بعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى رأي المحامي العام الذي طالب برفض الطلب، وتداول المجلس، تبين من وثائق الملف أن المطلوبة في النقض، أميمة (ر)، تقدمت بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 1 أغسطس 2013، ذكرت فيه أنها تزوجت من محمد (هـ) بتاريخ 11 سبتمبر 2012، وأنه لم يلتزم بالوعود التي قطعها عليها بنقلها إلى الإمارات، وأهملها ولم ينفق عليها، وطالبت بالحكم له بالنفقة.

4.  موقف المحكمة الابتدائية: رغم عدم حضور المدعى عليه لجلسة البحث، تبين أنه كان يرسل مبالغ مالية للمدعية، ثم توقف عن ذلك. أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً في 8 يوليو 2014 قضت فيه بأداء المدعى عليه نفقة شهرية وتوسعة أعياد.

5.  موقف محكمة الاستئناف: استأنف المدعى عليه الحكم، مستنداً إلى حكم طلاق صادر من دبي بتاريخ 20 فبراير 2014. ردت المستأنفة فرعياً بأن حكم الطلاق الأجنبي لا يسري في حقها لعدم تذييله بالصيغة التنفيذية، وأكدت أن الطاعن كان برفقتها في المغرب حتى أبريل 2013. أيدت محكمة الاستئناف حكم المحكمة الابتدائية مع تعديل قيمة النفقة.

6.  وسيلة الطعن بالنقض: قدم الطاعن طعناً بالنقض، معيباً القرار المطعون فيه بعدم الأساس القانوني وضعف التعليل، حيث دفع بأن حكم الطلاق الأجنبي قد تم تذييله بالصيغة التنفيذية في المغرب، وبالتالي لا تستحق المطلوبة النفقة.

7.  دفع محكمة النقض: ردت المحكمة بأن الطلاق يقع صحيحاً باللفظ أو الكتابة، إلا أن آثاره لا تسري في حق الزوجة إلا من تاريخ علمها به. حيث إن المحكمة لما قضت للمطلوبة بالنفقة، وأخذت في الحسبان الفترة التي كانت فيها الزوجة على علم بالطلاق، واستبعدت حكم الطلاق الأجنبي لعدم إثبات تبليغه للمطلوبة، فإنها تكون قد توصلت إلى النتيجة الصحيحة.

المنطوق:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، وذلك بتشكيل قضائي من السادة: محمد بنزهة رئيساً، والمستشارين لطيفة أرجدال مقررة وعمر لمين وعبد العيدر ونور الدين الحضري أعضاء، وبمحضر المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.