حكم النقض رقم 437

تاريخ الإصدار: 21 شتنبر 2021

ملف الدعوى الشرعية: 2020/1/2/340

موضوع النزاع: مسكن الأبناء المحضونين – حق الأب في توفيره عينًا أو دفع قيمته بدلًا منه.

الأساس القانوني والشرعي: يُعتبر الأصل أن يكون سكن الأبناء في المكان الذي يحدده الأب، ولا يُلزم بدفع بدل الإيجار إذا ما قام بتوفير مسكن آمن ومناسب لهم على نفقته. وقد أخطأت المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه حين رفضت طلب الطاعن بتخصيص جزء من مسكنه لبناته، معللةً ذلك برفضهن العودة إليه بسبب خلافات أسرية ومضايقات، دون أن تتحقق من صحة هذه الادعاءات. بذلك تكون المحكمة قد تجاوزت مقتضيات المادة 168 من مدونة الأسرة، التي تخول الأب حق اختيار توفير السكن لأبنائه عينًا أو دفع قيمته، وبنت حكمها على غير أساس قانوني، مما يجعله قاصر التعليل، ويعتبر بمثابة انعدامه.

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون

استنادًا إلى طلب النقض المودع بتاريخ 7 فبراير 2020، من جانب الطاعن المذكور بواسطة وكيله المحامي (ع.ب)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 489 الصادر بتاريخ 25 ديسمبر 2019، في الملف رقم 2019/1606/150 عن محكمة الاستئناف بتطوان.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، بصيغته المعدلة والمتممة.

واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 13 يوليو 2021.

واستنادًا إلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 سبتمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى آراء المحامي العام التي خلصت إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع والإجراءات:

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطاعن (ن.ح) تقدم بتاريخ 14 مارس 2018، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتطوان - قسم قضاء الأسرة-، بين فيها أن المدعى عليهن (ح)، و (أ)، و (ص)، و (أ) – جميعهن يحملن لقب (ح) - هن بناته من طليقته (ل.ك)، التي سبق وتنازلت له عن حضانتهن بموجب حكم معاينة الطلاق الاتفاقي الصادر في الملف رقم 8/13/1482. وأوضح أن البنات بقين في حضانته وتحت نفقته في المسكن الذي خصصه لهن إلى أن التحقن بوالدتهن بعد بلوغهن سن الرشد، وقمن برفع دعوى لإلزامه بدفع نفقتهن وبدل سكناهن نقدًا، رغم استعداده لاستقبالهن في منزله المكون من طابق أرضي وثلاثة طوابق علوية. وأكد أن الأصل هو توفير السكن للأبناء من قبل الأب وليس دفع قيمته نقدًا إلا في حالات استثنائية، طبقًا للمادة 168 من مدونة الأسرة. وعليه، طلب الإشهاد باستعداده لتوفير السكن لبناته وإسقاط النفقة عنه.

وقد ردت المدعى عليهن بأن الدعوى تخالف أحكام المادتين 166 و198 من مدونة الأسرة، وبأنهن راشدات ولهن الحق في اختيار من يحضنهن من والديهن، وقد اخترن العيش مع والدتهن، وأن والدهن ملزم بدفع نفقتهن ومصاريف السكن لكونهن ما زلن يدرسن ولا يملكن دخلًا وغير متزوجات. والتمسن رفض الدعوى شكلًا وموضوعًا.

بعد المناقشة، قضت المحكمة بتاريخ 26 نوفمبر 2018 في الملف رقم 2018/1620/302 بعدم قبول الدعوى، معللة ذلك بعدم تقديم المدعي ما يثبت ملكيته للمسكن الذي ادعى تخصيصه لبناته. فقام الطاعن باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف القرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعن بواسطة وكيله بعريضة من وسيلتين، تم تبليغها للمطلوبات في النقض وفقًا للقانون.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه في كلا الوسيلتين لكونهما مرتبطتين بانعدام التعليل وقصوره، ومخالفة المادة 168 من مدونة الأسرة، وانعدام الأساس القانوني. ويؤكد الطاعن أنه وفقًا للمادة المذكورة، يجب على الأب أن يوفر لأبنائه مسكنًا، أو أن يدفع مبلغًا مقابل إيجاره، وأن المحكمة تجاهلت دفعه بتوفير مسكن مستقل لبناته، وأنه سبق له إسكانهم معه إلى أن طلبن الانتقال مع والدتهن، وأنهن بعد زواجه من أخرى، قمن بتحريضه على دفع بدل السكن ليتمكن من استئجار منزل آخر من اختيارهن، في حين أن الملزم بتوفير السكن هو الأب. ويضيف الطاعن أن الخيار المنصوص عليه في المادة 168 من حقه وحده، وأن المحكمة اكتفت بما صرحت به البنات من معاناتهن من مشاكل ومضايقات في مسكن والدهن ورفضهن للعودة إليه دون أن تتحقق من صحة ادعاءاتهن أو تناقش الحجج التي قدمها. وبناء على ذلك، فإن القرار مخالف للقانون وبني على غير أساس، ويستوجب النقض.

أسس القرار:

تبين لمحكمة النقض أن النعي في محله، حيث أن الثابت شرعًا وقانونًا أن سكن الأبناء يكون في المكان الذي يختاره الأب، ولا يلزم بدفع مقابله إذا كان قد وفره عينًا وكان آمنًا. ولما كانت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد رفضت طلب الطاعن بتخصيص طابق من مسكنه لبناته بحجة رفضهن العودة بسبب مشاكل أسرية ومضايقات، دون التحقق من صحة هذه المزاعم، فإنها بذلك تكون قد خالفت مقتضيات المادة 168 من مدونة الأسرة التي تخول الأب حق اختيار توفير السكن عينًا أو نقدًا، وقضت بما لا سند له من القانون. وبذلك يكون قرارها قاصر التعليل ويعتبر بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل الهيئة الحاكمة المكونة من:

*   السيد محمد بترهة: رئيسًا.
*   السادة المستشارين: لطيفة أرجدال مقررة، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري: أعضاء.
*   وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض