باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

المملكة المغربية

في نطاق الدعوى الشرعية رقم عـرو 2018/1/2/433، وبناء على ملف النقض:

بتاريخ 21 شتنبر 2021، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 424، في الدعوى المتعلقة بالنزاع حول قسمة تركة. وقد استند هذا القرار إلى عريضة النقض التي تقدم بها الطاعنون بتاريخ 7 فبراير 2018، والتي طعنوا بموجبها في قرار محكمة الاستئناف الصادر بتاريخ 26 يوليو 2017، تحت رقم 2017/321، ضمن الملف رقم 2015/1615/203. وقد قام بتمثيل الطاعنين الأستاذ (ن). في المقابل، قدم المطلوبون في النقض مذكرتهم الجوابية بتاريخ 16 يوليو 2018، بواسطة الأستاذ (ال)، ملتمسين رفض طلب النقض.

مقتضيات المسطرة:

تأسس هذا القرار على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، إضافة إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 6 يوليو 2021. كما تم إعلام الأطراف بتاريخ انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 21 شتنبر 2021، حيث لم يحضروا أو من يمثلهم. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي أوصت برفض الطلب، انعقدت المداولة وفقًا للأصول القانونية.

خلاصة الوقائع:

بالرجوع إلى ملف القضية، يتبين أن المدعين (ع) و(ل) قد قدما مقالًا للمحكمة الابتدائية بتطوان بتاريخ 26 يناير 2004، يذكران فيه أن (الش) قد توفي، وتلته زوجته (ر)، وأنهما خلفا ورثة، وأن من بين ممتلكات التركة دارًا تقع بشارع الفنيدق، قام المدعى عليه (أ) بتحويلها إلى مرآب وثلاثة طوابق، وطالبا بإنهاء حالة الشياع. ردًا على ذلك، أفاد المدعى عليهم بأن التركة سبق تقسيمها، وطالبوا بدورهم بقسمة عقارات أخرى.

بعد إجراء خبرة وتعقيب، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 12 يناير 2009 بالمصادقة على تقريري الخبرة، وأمرت ببيع العقارات بالمزاد العلني. استأنف المدعيان الحكم، غير أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف. وقد تم نقض هذا القرار من قبل محكمة النقض بموجب قرارها رقم 270 الصادر في 17 فبراير 2015، بالملف رقم 654-2-1-2014، معتبرةً أن الدعوى تتعلق بقسمة تركة وليست من قضايا الأسرة المتعلقة بالحالة الشخصية، وبالتالي فإن أجل الاستئناف يسري وفقًا لأحكام المسطرة المدنية.

بعد الإحالة وإجراء خبرة جديدة وتعقيب عليها، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، وذلك بإجراء قسمة وفق تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (ع.م) بتاريخ 16 مارس 2017، مع تغيير قيمة المبلغ المستحق للمستأنف عليه (م) من دين عليه إلى مبلغ مستحق له. وقد طعن الطاعنون في هذا القرار بالنقض، بحجة خرق حقوق الدفاع وخرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية وانعدام التعليل.

أوجه الطعن:

ادعى الطاعنون أن المحكمة خرقت الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية عندما عدلت الحكم الابتدائي لصالح أحد المستأنف عليهم، وهو (م)، الذي لم يطعن في الحكم الابتدائي. كما أشاروا إلى أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار مطالبهم المتعلقة بقسمة المبالغ المتحصلة من بيع مفتاح المحل التجاري وعائدات الإيجار، بالإضافة إلى قيمة حق الهواء فوق المحلات التجارية. وأوضحوا أن الخبرة المنجزة لم تراعِ التحول الحاصل للعقار من سكن إلى محلات تجارية، وأن الخبير اعتمد على تصريحات وكيل المستأنف عليه الأول دون التحقق من الواقع.

رد المحكمة على الطعون:

استندت محكمة النقض في قرارها إلى تقرير الخبير (ع) المؤرخ في 16 مارس 2017، والذي أكد إمكانية قسمة العقارات عينيًا وفقًا لقسمة الاستغلال التي كانت قائمة بين الورثة. وقد أقرت المحكمة بأن تعديل الحكم المستأنف بجعل المبلغ مستحقًا للمستأنف عليه (م) يدخل ضمن النزاع غير القابل للتجزئة، وبالتالي فإن المحكمة قد طبقت القانون وعللت قرارها بشكل كافٍ، والتزمت بمقتضيات قرار محكمة النقض السابق، وردت على الدفوع المثارة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإلزام الطاعنين بالمصاريف. وقد صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 شتنبر 2021، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيد محمد بنزهة، رئيس الجلسة، والمستشارين: عمر لمين، مقرراً، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر، وبمحضر المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة أوبهوش.