حيثيات وأسباب نقض القرار رقم 431 المؤرخ في 21 سبتمبر 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2020/1/2/19 المتعلقة بإثبات الزوجية

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون،

بعد التدقيق في القضية المعروضة، والمُتعلقة بطلب نقض القرار الاستئنافي رقم 2094 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 21 أكتوبر 2019 في الملف رقم 2019/1611/1195، والمرفوع من قبل الطاعنات بواسطة وكيلهن القانوني الأستاذ (س.5) بتاريخ 25 ديسمبر 2019، والذي قوبل بمذكرة جوابية من المطلوبة في النقض بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (ع.س) بتاريخ 11 أغسطس 2020، وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 6 يوليو 2021، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 21 سبتمبر 2021، وبناءً على عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام المطالبة برفض الطعن، وبعد المداولة وفق الأصول القانونية:

تبين للمحكمة من فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ف.س) قد أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 12 نوفمبر 2018 في مواجهة المدعى عليهن (ز.خ) ومن معها، مفادها أنها تزوجت بالهالك (ع.ج) في يونيو 1961 بحضور الأهل وقراءة الفاتحة ومهر مقداره 150 درهم، وأنجبت منه الابنة (خ) المولودة في 28 أغسطس 1962 والابن (خ) المولود في 15 أغسطس 1968، وأن هذه العلاقة الزوجية استمرت حتى وفاة الزوج في 20 نوفمبر 2013، دون توثيق عقد الزواج بسبب إقامته في هولندا، وأنها تستفيد من تعويضات شهرية من هولندا لها ولأبنائها بصفتها الزوجة الأولى والمستفيدة من القانون الهولندي، ملتمسة الحكم بثبوت هذه الزوجية، وقدمت ما يدعم دعواها من وثائق، في المقابل، دفعت المدعى عليها (ز.خ) بأن الزواج بالفاتحة لم يتم توثيقه، وأن الهالك قد طلق المدعية في السبعينيات، ثم هاجر إلى هولندا وتزوج بامرأة هولندية وطلقها، ثم تزوج بها هي (ز.خ)، ملتمسةً رفض الدعوى.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 15 مارس 2019 قضى بثبوت الزوجية بين (ف.س) و(ع.ج) منذ 15 يونيو 1961، وهو الحكم الذي استأنفته المدعى عليهن، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه، الأمر الذي دفع الطاعنات للطعن بالنقض فيه.

وقد استندت الطاعنات في طعنهن بالنقض على أربع وسائل، حيث دفعت في الوسيلة الأولى بخرق القرار المطعون فيه للمادة 16 من مدونة الأسرة لكون الدعوى رفعت بعد مرور أكثر من خمس سنوات على وفاة الزوج، وأن هدف المدعية هو الاستفادة من معاشه بشكل غير مستحق، بالإضافة إلى أن الشهود غير كافين لإثبات الزواج، وأن أقوالهم متضاربة، فيما دفعت في الوسيلتين الثانية والثالثة بخرق القرار المطعون فيه للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية والفصول 404، 414، و418 من قانون الالتزامات والعقود، وتحريف الوقائع، وفساد التعليل، وخرق حقوق الدفاع، وذلك لأن الطاعنة الأولى لم تقر بأن المطلوبة هي زوجة الهالك، بل صرحت بأن الهالك أخبرها بأنه كان متزوجًا بالمطلوبة وأنجب منها، وأنه طلقها، وأن المحكمة جزأت تصريح الطاعنة الأولى ولم ترد على دفوعات الطاعنات في مذكراتهن الاستئنافية.

وبعد المراجعة والتمحيص، تبين لمحكمة النقض أن ما أثارته الطاعنات من أسباب للطعن في محله، ذلك أن ثبوت إقرار الهالك بالزوجية من خلال تسجيل الأبناء في كناشه للحالة المدنية، لا يتعارض مع ما أفادت به الطاعنة الأولى من وقوع الطلاق بين الهالك والمطلوبة في سبعينيات القرن الماضي، وهو ما يتضح من رسم زواجها الذي يذكر أن الهالك مطلق وقت إبرام الزواج بها، بالإضافة إلى شهادة إدارية للزواج تؤكد ذلك، وبذلك، فإن اعتماد المحكمة على إقرار الطاعنة الأولى بالزواج دون التحقق من ادعائها بوقوع الطلاق، يشكل قصورًا في التعليل يعرض القرار للنقض.

وعليه،

فإن محكمة النقض، وبناء على ما تقدم، تقرر نقض القرار المطعون فيه، وإحالته على نفس المحكمة للبت فيه من جديد بهيئة مغايرة.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، ونورالدين الحضري مقررًا، وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.