قرار محكمة النقض رقم 434

تاريخ الإصدار: 21 سبتمبر 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 2020/1/2/176

موضوع الطعن: طلب إعادة النظر – مفهوم انعدام التعليل الموجب لإعادة النظر

ملخص الحكم: إن الأساس القانوني لإعادة النظر في أحكام محكمة النقض، والمبرر لهذا الإجراء الاستثنائي، هو الغياب التام للتسبيب في الحكم، أو الإغفال عن الرد على دفوع جوهرية أو وسائل قانونية أو طلبات بعدم القبول مقدمة من الخصوم.

باسم العاهل المغربي، وبمقتضى سلطة القانون

القرار: رفض الطلب.

الوقائع والإجراءات:

* استناداً إلى الطلب المقدم بتاريخ 11 فبراير 2020 من طرف الطاعنين بواسطة محاميهم الأستاذ (ح.ف)، والرامي إلى إعادة فحص القرار رقم 451 الصادر عن محكمة النقض في 2 يوليو 2019، في الملف رقم 2016/1/2/692.

* بالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

* بعد الأمر بالإحالة والإعلام المؤرخ في 13 يوليو 2021.

* وبناء على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 سبتمبر 2021.

* وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم القانونيين، وتخلفهم عن الحضور.

* وبعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملخص النيابة العامة المتمثل في رفض الطلب.

* وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القرار:

تبين من مراجعة مستندات الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ح.ل) تقدمت في 5 يونيو 2008، بعريضة افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، ذكرت فيها أنها ترث من زوجها المتوفى (م.م) حصة من العقار الكائن بالعروي، إلى جانب الورثة الآخرين، وهم زوجته (ف.ز) ومن معها، وطالبت بتقسيم التركة عينياً أو تصفيتها.

أفاد المدعى عليهم بأن المدعية قد قامت ببيع نصيبها بموجب عقد عرفي بتاريخ 21 أبريل 2006 بواسطة وكيلها (ح.م) بموجب الوكالة الصادرة في 29 مارس 2006 لصالح المدعى عليه (م.م)، وأن (ف.ز) تخلت عن حصتها للمدعى عليهما (م.م) و(ح.م). وبعد وفاة المدعية، حل محلها في الدعوى (ع.ل) بصفته الوارث الوحيد، وأنكر بيع مورثته لحصتها.

بعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية في 4 أبريل 2011 برفض الطلب. فاستأنف المتدخل الحكم وطعن بالزور الفرعي في الوكالة. أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تمهيدياً بإجراء خبرة خطية على التوقيع في الوكالة عهد بها للخبير (م.و)، وقراراً آخر بإجراء خبرة على العقار لإعداد مشروع القسمة عهد بها للخبير (ع.س).

لاحقاً، قضت محكمة الاستئناف بتاريخ 18 مايو 2016 باستبعاد العقد المطعون فيه بالتزوير، وبإخراج (ف.ز) من الدعوى، وإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بتصفية العقار المتنازع عليه عن طريق البيع بالمزاد العلني بثمن افتتاحي قدره 2,000,000.00 درهم، وتوزيع الناتج على الأطراف وفقاً لأحكام الشريعة.

إثر الطعن بالنقض في هذا الحكم والقرارات التمهيدية، رفضت محكمة النقض طلب الطاعنين. وهو القرار موضوع طلب إعادة النظر الحالي، الذي استند فيه الطاعنون إلى وسيلة وحيدة، لم يتم الرد عليها، رغم إعلام المطلوب بذلك.

أوجه الطعن:

اعترض الطاعنون على القرار المطعون فيه، بدعوى مخالفته للفقرة الرابعة من الفصل 379 والفقرة الثانية من الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، حيث أنهم قدموا طعنا بالنقض في الحكم النهائي وفي القرارين التمهيديين رقم 54 و10 الصادرين بتاريخ 8 سبتمبر 2014، والقرار رقم 66 الصادر في 2 ديسمبر 2015، وتمسكوا بأن القرار التمهيدي رقم 54 قضى باتباع مسطرة الزور الفرعي للتحقق من صحة التوقيع على الوكالة العرفية المنسوبة للمتوفاة (ح.ل).

كما تمسكوا بأن المعنية بالأمر لم تنكر التوقيع على الوكالة إبان حياتها أمام المحكمة الابتدائية، وأن الوارث (ع.ل) طلب سلوك مسطرة الزور الفرعي دون أن تكون له الصفة للإنكار، فضلاً عن أن الخبير (ع.و) لم ينتقل إلى الجماعة الترابية التي تم فيها التصديق على التوقيع لمقارنته مع التوقيع الوارد في الوكالة. إذ لو قام بذلك لتأكد أن التوقيع تم التصديق عليه من طرف موظف عمومي، وأنه لا يجوز الطعن فيه بالزور الفرعي، وإنما يجب سلوك مسطرة الزور الأصلي. وأكدوا أن محكمة النقض لم ترد على هذه الدفوع، والتمسوا إبطال القرار 451 وإلغاء القرار الاستئنافي رقم 182 والقرارات التمهيدية المشار إليها.

الرد على أوجه الطعن:

إذ أن انعدام التعليل الموجب لإعادة النظر في أحكام محكمة النقض هو الغياب التام للتسبيب، أو عدم الرد على الوسائل أو الدفوع أو الطلبات بعدم القبول، وحيث أن القرار المطعون فيه أورد تعليلاً كافياً لما انتهى إليه، مبيناً أن تقييم الحجج من صلاحيات محكمة الموضوع، وأن المحكمة في إطار هذه السلطة قامت بمناقشة الأدلة، وقدرت قيمة الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ع.و) المختص في الخطوط، واستخلصت أن التوقيع الوارد في الوكالة صادر عن شخص متمرن، ولا يمكن نسبته للهالكة المتقدمة في السن، وعليه فقد استبعدت الوكالة والبيع المتمسك بهما من الطاعنين، وأقرت ببقاء الشيوع وحكمت بالقسمة.

فإن محكمة النقض بذلك تكون قد ردت على دفوع الطاعنين وردت عليها بشكل كاف، وأن ما أثاره الطاعنون لا يعدو أن يكون مجرد جدل حول التعليل الذي انتهت إليه المحكمة، ولا يشكل سبباً لإعادة النظر في أحكامها وفقاً للفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، وعليه فالطلب غير مؤسس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.

تاريخ ومكان صدور الحكم:

صدر القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 سبتمبر 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة القضائية:

برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين: نورالدين الحضري (مقرراً)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال.

بحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.