القرار الصادر عن محكمة النقض رقم 434

تاريخ الإصدار: 21 شتنبر 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 2020/1/2/176

موضوع الطعن: طلب إعادة النظر - مفهوم انعدام التسبيب

موجز الحكم: تقرر المحكمة رفض طلب إعادة النظر، استناداً إلى أن انعدام التسبيب الموجب لإعادة النظر في أحكام محكمة النقض، ينحصر في غياب التسبيب المطلق، أو إغفال الرد على دفوع جوهرية أو وسائل طعن أساسية أو دفع بعدم القبول.

باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقرر ما يلي:

أولًا: رفض طلب إعادة النظر:

بناءً على الطلب المودع بتاريخ 11 فبراير 2020، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (ح.ف)، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن محكمة النقض برقم 451 بتاريخ 2 يوليو 2019، في الملف ذي الرقم 2016/1/2/692.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وإعمالًا لأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 13 يوليو 2021.

وبعد الاطلاع على الإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية منعقدة بتاريخ 21 سبتمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثلهما، وعدم حضورهما.

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

ثانيًا: حيثيات القضية:

يتضح من فحوى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ح.ل) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور في 5 يونيو 2008، مبينةً أنها تملك حصة إرثية من تركة زوجها المتوفى (م.م)، إلى جانب باقي الورثة وهم زوجته (ف.ز) ومن معها، في القطعة الأرضية الكائنة بالعروي، المطالبة بقسمتها عيناً أو بالتصفية.

وقد دفع المدعى عليهم بأن المدعية قامت ببيع حصتها بموجب عقد عرفي مؤرخ في 21 أبريل 2006، بواسطة وكيلها (ح.م) بموجب وكالة مؤرخة في 29 مارس 2006، لصالح المدعى عليه (م.م). كما تنازلت (ف.ز) عن حصتها لصالح المدعى عليهما (م.م) و(ح.م).

وعقب وفاة المدعية، تدخل (ع.ل) في الدعوى بصفته وارثًا لها، نافيًا قيام موروثته ببيع حصتها.

وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية في 4 أبريل 2011، برفض الدعوى. فاستأنف المتدخل في الدعوى، وطعن بالزور الفرعي في الوكالة المذكورة.

أصدرت المحكمة قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة خطية على التوقيع الوارد في الوكالة عهدت به للخبير (م.و)، وقرارًا تمهيديًا آخر بإجراء خبرة على العقار لإعداد مشروع للقسمة أنجزه الخبير (ع.س).

وبعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف في 18 مايو 2016، باستبعاد السند المطعون فيه بالزور الفرعي، وإخراج (ف.ز) من الدعوى، وإلغاء الحكم المستأنف، والحكم مجددًا بتقسيم العقار موضوع النزاع، المبين في تقرير الخبرة، قسمة تصفية ببيعه في المزاد العلني بسعر افتتاحي قدره 2,000,000 درهم، وتوزيع الناتج على أطراف الدعوى وفقًا للأنصبة الشرعية.

وبناءً على الطعن بالنقض في الحكم الاستئنافي والقرارات التمهيدية الصادرة بشأنه، من قبل الطاعنين، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض. وهذا هو القرار المطعون فيه بطلب إعادة النظر من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم، والذي تضمن وسيلة طعن وحيدة، لم يتم الرد عليها، مع توجيه الإعلام اللازم.

ثالثًا: الدفع المقدم من الطاعنين:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه مخالفته لأحكام الفقرة الرابعة من الفصل 379، والفقرة الثانية من الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، حيث أنهم طعنوا بالنقض في القرار النهائي وفي القرارات التمهيدية رقم 54 و 10 الصادرين بتاريخ 8 سبتمبر 2014، والقرار التمهيدي رقم 66 بتاريخ 2 ديسمبر 2015. وقد تمسكوا بأن القرار التمهيدي رقم 54 قضى بسلوك مسطرة الزور الفرعي في الوكالة العرفية، والنظر في صحة نسبة التوقيع للمتوفاة (ح.ل). كما أكدوا أن المعنية بالأمر لم تنكر التوقيع على الوكالة أثناء حياتها أمام المحكمة الابتدائية، وأن وارثها، المدعى عليه في طلب إعادة النظر، لا يملك الصفة لإنكار التوقيع المنسوب لموروثته.

بالإضافة إلى ذلك، دفعوا بأن الخبير (ع.و) لم يقم بالانتقال إلى الجماعة الترابية التي جرى فيها التصديق على توقيع الموكلة، لمقارنة التوقيع الموجود بها مع التوقيع المذكور في الوكالة. وأوضحوا أنه لو فعل ذلك، لتأكد أن التوقيع تم بشهادة موظف عمومي، وبالتالي لا يمكن الطعن فيه بالزور الفرعي، بل يجب إثارة الزور الأصلي. وأن محكمة النقض لم تجب على هذه الدفوع.

وقد طالبوا بإبطال القرار رقم 451 موضوع طلب إعادة النظر، ونقض القرار الاستئنافي رقم 182 الصادر في الملف رقم 2012/1401/124 والقرارين التمهيديين رقم 54 و 10 بتاريخ 8 سبتمبر 2014 والقرار التمهيدي رقم 66 بتاريخ 2 ديسمبر 2015.

رابعًا: تعليل المحكمة:

بيد أن المحكمة تقرر أن انعدام التعليل المعتبر سببًا لإعادة النظر في قرارات محكمة النقض، والذي يبرر إعادة النظر، ينحصر في عدم تعليل القرار مطلقًا، أو في عدم الرد على وسيلة طعن أو جزء منها، أو على دفع بعدم القبول.

في حين أن القرار المطعون فيه بطلب إعادة النظر، قد علل النتيجة التي انتهى إليها بأن "تقييم الحجج من اختصاص محكمة الموضوع، متى كان ذلك مؤسسًا قانونًا. وفي هذا الإطار، قامت المحكمة بمناقشة ما قدم أمامها، وتقييم الخبرة التي أنجزها الخبير (ع.و) المختص في فحص الخطوط، واستخلصت من التحليل الذي انتهى إليه، والمتسم بالدقة والعلمية والفنية، أن التوقيع الوارد بالوكالة صادر عن شخص متمرس، ولا يمكن نسبته للهالكة التي هي متقدمة في السن. وبناء عليه، استبعدت المحكمة الوكالة والبيع اللذين تمسك بهما الطاعنون، وانتهت إلى أن حالة الشياع لا تزال قائمة، وقضت بالقسمة".

وعليه، فإن المحكمة قد ردت على ما أثاره الطاعنون في وسيلة طعنهم، وعززت قرارها بتعليل كاف ومبرر، وأن الطعن المقدم من قبلهم ليس إلا مجرد مجادلة، ومناقشة للتعليل، من خلال طرح آراء تخالف ما انتهت إليه محكمة النقض. وهذا لا يندرج ضمن الحالات الموجبة لإعادة النظر في قراراتها، وفقًا للفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإن السبب غير مؤسس.

خامسًا: منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.

سادسًا: صدور الحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتشكيلة قضائية مؤلفة من السيد محمد بترهة رئيسًا، والسادة المستشارين: نورالدين الحضري مقررًا، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض