قرار محكمة النقض رقم 409

تاريخ الإصدار: 14 سبتمبر 2021
ملف الدعوى الشرعية: عــرو 547 /1/2 / 2018

الموضوع الأساسي: تعريف "مرض الموت"

حيثيات قضائية:

إن مفهوم "مرض الموت" وفقاً لما استقر عليه الفقه، يتحدد بالعلة التي يغلب على تقدير أهل الاختصاص الطبي أن تفضي بصاحبها إلى الوفاة، وتشكل سبباً مباشراً لها. ويُستأنس في ذلك بتعريف العلامة خليل في مختصره، حيث أورد أن هذا المرض هو "ما حكم أهل الطب بكثرة الموت به".

المنطوق:

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقواعد القانونية السارية:

استناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعها بتاريخ 30 أبريل 2018، الطاعنان المحددة هويتهما في وثائق القضية، بواسطة وكيلهما المحامي (ال)، والتي يطلبان بموجبها إلغاء القرار رقم 403، الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 15 ديسمبر 2016، في الملف رقم 185-1402-2016.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالإحالة والإعلام بتاريخ 6 يوليو 2021 من قبل المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

واستناداً إلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14 سبتمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للأصول القانونية المرعية.

الوقائع:

تبين من مراجعة ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعيتين (ر و خ) قد تقدمتا بمقال أمام المحكمة الابتدائية بأزرو في 22 مايو 2015، مفاده أن والدهما (م. م) قد وافته المنية في 25 سبتمبر 2009، وأن ورثته هم المدعى عليهم (ع) و ح و ب، بالإضافة إلى المدعى عليهن (ز) ومن معهن، وأنهن تفاجأن عند حصر التركة بقيام المدعى عليهم بإبراز عقود هبة، تدعي أن الهالك قد وهبهم بموجبها أموالاً، بيد أن هذه العقود مشوبة بالبطلان، نظراً لكون الهالك كان يعاني من مرض خطير، متمثل في أورام سرطانية خبيثة في الكبد، والتي بلغت مرحلة متقدمة لم يعد معها العلاج مجدياً. وأن هذا المرض قد أفقد المتصدق إدراكه وتمييزه، وألزمه الفراش ومنعه من الكلام والحركة، مما يجعل هذه الهبات في حكم التصرفات الصادرة في مرض الموت. حيث أن الوفاة وقعت في 25 سبتمبر 2009، بينما أبرمت عقود الهبة في 9 و15 سبتمبر 2009. كما أن المدعى عليهم لم يحوزوا العقارات الموهوبة لا حيازة مادية ولا قانونية.

وقد طلبت المدعيتان الحكم ببطلان عقد الهبة رقم 394، صحيفة 307، المؤرخ في 15 سبتمبر 2009، وأمر المحافظ العقاري بالتشطيب عليه من سجل الملك المسمى (ال... 6)، ذي الرسم العقاري رقم 0545289، وعقد الهبة رقم 395، صحيفة 308، المؤرخ في 15 سبتمبر 2009، وأمر المحافظ بالتشطيب عليه من سجل الملك المسمى (ال... 5)، ذي الرسم العقاري رقم 45167-05، وعقد الهبة رقم 390، المؤرخ في 15 سبتمبر 2009، والتشطيب عليه من سجل الملك المسمى (أور...)، ذي الرسم العقاري رقم 0538958، وعقد الهبة رقم 433، صحيفة 733، المؤرخ في 1 أكتوبر 2009، والتشطيب عليه من سجل الملك المسمى ( وال... 10)، ذي الرسم العقاري رقم 0555130، وعقد الهبة رقم 393، صحيفة 307، المؤرخ في 15 سبتمبر 2009، والتشطيب عليه من سجل الملك المسمى (الفت...)، ذي الرسم العقاري رقم 58694-05.

ولعدم جواب المدعى عليهم، قضت المحكمة الابتدائية في 15 فبراير 2016، ببطلان عقود الهبة المذكورة، وأمرت بالتشطيب عليها من السجلات العقارية ذات الصلة. فاستأنف المدعى عليهم الحكم، معتمدين في استئنافهم على أن أساس الدعوى غير صحيح، حيث أن عقود الهبة مستوفية لكافة أركانها وشروطها، وأنها محمولة على الصحة حتى يثبت خلاف ذلك، وأن المتصدق كان يتمتع بالأهلية الكاملة للتصرف، ولم يكن مصاباً بمرض مخوف، وأن مرض الفيروس الكبدي لا يصل إلى الدرجة الثالثة المتعارف عليها طبياً، ولا يؤدي إلى الوفاة. وأن الشهادة الطبية لا تفيد أن المتبرع كان مصاباً بسرطان الكبد، وطلبوا إلغاء الحكم المستأنف، والحكم برفض الدعوى. غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي بقرارها موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم، والذي تضمن وسيلتين لم يجب عنهما المطلوبون في النقض رغم إعلامهم.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعنون القرار في وسيلتهم الأولى بمخالفة صريحة للقانون، ذلك أن المحكمة قد أخلت بأحكام الفصل 314 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن مدة التقادم في دعوى الإبطال هي سنة واحدة من تاريخ إبرام العقد، وأنه تطبيقاً للفصل 311 فإن دعوى المدعيتين سقطت بالتقادم. وأن مقتضيات هذا الفصل هي الواجبة التطبيق بدلاً من الفصل 314، وأنهم قد تمسكوا بالتقادم طبقاً للفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، مع العلم أن المقصود بالتقادم هو الفصل 311 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يحدد مدة التقادم بسنة من تاريخ العقد إذا تعلق الأمر بمقتضيات الفصول 4 و 55 و 65 من قانون الالتزامات والعقود، وأنه خلافاً لما ذهبت إليه المحكمة من تطبيق الفصل 314، فإن المادة 389 هي التي تتحدث عن مدة 15 سنة بشأن التقادم العادي، مما تكون معه المحكمة قد أساءت تطبيق أحكام التقادم، والتمسوا نقض القرار.

إلا أن المحكمة ترى أن التقادم المنصوص عليه في الفصل 311 من قانون الالتزامات والعقود، إنما يتعلق بحالات عيوب الرضا والحالات التي يحددها القانون بنص خاص، وليس منها دعوى إبطال الهبة لمرض الموت التي نظمها الفقه، والتي لا تخضع للمقتضيات الخاصة في الفصل 387 من نفس القانون، وإنما تخضع للمقتضيات العامة في الفصل 387 من القانون نفسه. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حينما قررت بأن الدعوى في النازلة تتقادم بمرور خمس عشرة سنة، وأن هذه المدة لم تنقض، فإنها تكون قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً، ولا يوجد ما يبرر الطعن بالوسيلة المذكورة.

ويعيب الطاعنون القرار في وسيلتهم الثانية بنقصان التعليل الذي يرقى إلى حد الانعدام، ذلك أن عقود الهبة مستجمعة لكافة أركانها وشروطها، وأن بطلانها لا يتحقق إلا بتخلف أحد الأركان والشروط، وأن المدعيتين لم تبين قيام عيوب الرضا المؤثرة في إدراك وتمييز المتصدق، فضلاً عن صحة أهليته للتصرف، لأن المرض الذي أصيب به هو عضوي ولم يؤثر على القدرات العقلية والإرادية للمتصدق الذي كان يبتغي وجه الله ورضاه، وأن العبرة في عقود التبرع هي في الحيازة المادية لا القانونية، وأن المرض المبطل للعقود هو مرض الموت، أي المرض المخوف، وأن الحالة المرضية التي أدلى بها الطرف المطلوب في النقض لا ترقى إلى درجة المرض المخيف المؤثر على إرادة المتبرع، وأن طبيعة المرض الذي وصفه الدكتور (ب) يندرج ضمن أمراض الكبد التي تصيب المريض تدريجياً من درجة (ب) إلى (س)، لكنها لا تؤثر على الإدراك والتمييز، وهذا ما أفاده العدلان محررا عقود الهبة اللذان لم يشرا إلى أن المريض كان طريح الفراش، وأن المطلوبين في النقض قد اقتنعوا بنية المتصدق المتجهة نحو البر والإحسان، وتقدموا بإبراءات لفائدتهم أي الطاعنين، والتمسوا نقض القرار.

إلا أن المحكمة ترى أنه من المستقر عليه فقهاً، أن مرض الموت هو المرض المخوف الذي يغلب على تقدير أهل الطب أن يفضي إلى الوفاة، وأن يكون سبباً مباشراً لها، وقد قال خليل في مختصره في تعريفه: "وبمرض حكم أهل الطب بكثرة الموت به". وأن المحكمة لما تبين لها من خلال وثائق الملف، أن عقود الهبة المشار إلى مراجعها أعلاه قد تم إبرام ثلاثة منها، وهي 390 و 394 و 395 في 9 سبتمبر 2009، وإبرام اثنين منها وهما 393 و 433 في 15 سبتمبر 2009، وأن المتصدق قد توفي في 25 سبتمبر 2009، أي بعد حوالي 10 أيام فقط من قيامه بالتصدق، واستخلصت من الشهادة الطبية للدكتور (ب) الذي أفاد بأنه قام بفحص (م. م) بتاريخ 3 ديسمبر 2009، وتبين له أنه يعاني من آلام في البطن، وأن الفحص بالصدى أظهر أن كبده اخترقته انبثاثات ورمية خبيثة، ولا ينفع معها أي علاج، وتبين له من صورة السكانير، ومن نتيجة التحاليل البيولوجية وجود ارتفاع في الترانساميناسات وفي الغاما غلوبيلين، وكانت حالته الصحية متردية جداً، والتي لم يتم الطعن فيها بمقبول، والتي لا تنال منها الأتمية في عقود الهبة، لكون شهادة العدلين تقتصر فقط على – ظاهر الحال - وأن المرض الذي توفي به الهالك هو مرض الموت، وقضت بتأييد الحكم المستأنف القاضي ببطلان عقود الهبة المذكورة المبرمة قبل وفاة المتصدق بحوالي عشرة أيام، وردت بذلك ضمنياً على الإبراء المدلى به، طالما لا يتضمن المدعى فيه على الخصوص، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً، ولا يوجد ما يبرر الطعن بالوسيلة المذكورة.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بنزهة رئيساً، والسادة المستشارين: عمر لمين مقرراً، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض