قرار محكمة النقض رقم 409، المؤرخ في 14 سبتمبر 2021، في الملف الشرعي رقم 547/1/2/2018: رفض الطعن وتأييد بطلان عقود الصدقة المبرمة في مرض الموت

الوقائع والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 30 أبريل 2018، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم الأستاذ (ال)، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس رقم 403، بتاريخ 15 ديسمبر 2016، في القضية رقم 1402-185 لسنة 2016.

وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وعلى أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 6 يوليو 2021، الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14 سبتمبر 2021، والمناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

خلاصة النزاع:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبات (ر و خ) تقدمن بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأزرو بتاريخ 22 مايو 2015، مفاده أن والدهن (م. م) قد توفي بتاريخ 25 سبتمبر 2009، وأن ورثته هم المدعى عليهم (ع، ح، ب) بالإضافة إلى المطلوب حضورهن (ز) ومن معها. وأشرن إلى أنهن اكتشفن أن المدعى عليهم قدموا عقود صدقة تفيد بأن الهالك (م.م) قد تصدق عليهم. وزعمن أن هذه العقود باطلة، لأن الهالك كان يعاني من مرض خطير (أورام سرطانية خبيثة في الكبد) في مرحلة متأخرة، مما أفقدة الإدراك والتمييز، وجعله ملازمًا للفراش وغير قادر على الكلام أو الحركة. وخلصن إلى أن هذه التصرفات الصادرة من الهالك في فترة مرضه، تعتبر تصرفات مبرمة في مرض الموت. وقد طالبن بإبطال عقود الصدقة التالية: العقد رقم 394 (تاريخ 15/09/2009) المتعلق بالملك المسمى ( ال... 6 ) ذي الرسم العقاري عدد 0545289، والعقد رقم 395 (تاريخ 15/09/2009) المتعلق بالملك المسمى (ال... 5 ) ذي الرسم العقاري عدد 45167-05، والعقد رقم 390 (تاريخ 15/09/2009) المتعلق بالملك المسمى (أور...) ذي الرسم العقاري عدد 0538958، والعقد رقم 433 (تاريخ 01/10/2009) المتعلق بالملك المسمى ( وال... 10) ذي الرسم العقاري عدد 0555130، والعقد رقم 393 (تاريخ 15/09/2009) المتعلق بالملك المسمى ( الفت...) ذي الرسم العقاري عدد 58694-05.

وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا ببطلان هذه العقود. وقد استأنف المدعى عليهم هذا الحكم، متمسكين بصحة العقود، وأهلية المتصدق وقت إبرامها، وأن المرض الذي كان يعاني منه ليس من الأمراض التي تفضي إلى الموت، وأن الشهادة الطبية لا تثبت إصابته بسرطان الكبد.

وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بالنقض، معتمدين على وسيلتين:

وسائل الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: مخالفة القانون، حيث أن المحكمة أخطأت في تطبيق التقادم المنصوص عليه في الفصل 314 من قانون الالتزامات والعقود، وكان يجب تطبيق الفصل 311 الذي يحدد مدة التقادم بسنة واحدة من تاريخ العقد. كما أشاروا إلى أنهم تمسكوا بالتقادم وفقًا للفصل 372 من قانون المسطرة المدنية.

*   الوسيلة الثانية: قصور التعليل، حيث أن المحكمة لم تأخذ بالاعتبار أن عقود الصدقة مستوفية لأركانها وشروطها، وأن المدعيات لم يثبتن وجود عيوب في الرضا، وأن المرض الذي كان يعاني منه المتصدق لم يؤثر على قدراته العقلية والإرادية، وأن العبرة في الحيازة المادية وليس القانونية، وأن المرض لم يكن من الأمراض المخوفة التي تؤدي إلى الموت.

تعليل المحكمة:

*   فيما يخص الوسيلة الأولى: ترى المحكمة أن التقادم المنصوص عليه في الفصل 311 من قانون الالتزامات والعقود، يتعلق بعيوب الرضا، ولا يمتد إلى دعوى إبطال الهبة بسبب مرض الموت. وأن هذه الدعوى تخضع للتقادم العام وهو 15 سنة، وفقًا للفصل 387 من نفس القانون. وبالتالي، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد طبقت القانون بشكل سليم.
*   فيما يخص الوسيلة الثانية: تعتبر المحكمة أن مرض الموت، كما عرفه الفقه المالكي، هو المرض المخوف الذي يغلب فيه الموت. وقد تبين للمحكمة من وثائق الملف، أن عقود الصدقة قد أبرمت قبل وفاة المتصدق بحوالي عشرة أيام فقط. وقد استخلصت المحكمة من الشهادة الطبية للدكتور (ب) أن المتصدق كان يعاني من أورام سرطانية خبيثة في الكبد، وأن حالته كانت متردية، ولا ينفع معها أي علاج. وبالتالي، فإن المحكمة قد استخلصت بشكل صحيح أن المتصدق كان في مرض الموت وقت إبرام العقود، وبالتالي، فإن هذه العقود باطلة. كما أن المحكمة اعتبرت أن شهادة الشهود لا ترقى إلى إثبات أن المرض لا يعتبر مرض موت، وأن الإبراءات المدلى بها غير مؤثرة، لعدم تحديدها محل النزاع على وجه الخصوص.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنين، مع تحميلهم المصاريف.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل من السادة:

*   الرئيس: محمد بنزهة
*   المستشار المقرر: عمر لمين
*   المستشارون: لطيفة أرجدال، نور الدين الحضري، عبد الغني العيدر
*   المحامي العام: محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض