القرار القضائي رقم 410
صادر في 14 سبتمبر 2021
في القضية الشرعية رقم 1/2/868 / 2018

موضوع النزاع: الاستئناف الفرعي وإغفال البت فيه وأثره القانوني

ملخص القرار:

بموجب المادة الثالثة من قانون الإجراءات المدنية، يُلزم القضاء بالتقيد بحدود المطالبات المقدمة من الأطراف، ويُحظر عليه تعديلها من تلقاء نفسه. وبالرجوع إلى مستندات القضية، يتضح أن الطاعنة، أثناء مرحلة الاستئناف، قدمت مذكرة جوابية مشتملة على استئناف فرعي. طالبت فيها بإلغاء الحكم المستأنف، وزيادة المبالغ المستحقة لها، والحكم لها بالتعويض عن الكد والسعاية. إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار محل الطعن، لم تشر إطلاقًا إلى هذا الاستئناف الفرعي في حيثيات قرارها، ولم تبدِ فيه رأيًا سواء بالقبول أو الرفض. وبذلك، تكون قد خالفت أحكام المادة المذكورة آنفًا، مما يستوجب نقض قرارها.

منطوق الحكم: نقض وإعادة النظر

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون، واستنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 1 أغسطس 2018 من قبل الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (د)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 677 لسنة 2018 الصادر بتاريخ 27 فبراير 2018 عن محكمة الاستئناف بفاس في القضية رقم 1143-2018. وأيضًا، بناءً على العنوان الجديد للمطلوب في النقض الذي تم الإدلاء به في 24 أكتوبر 2019 بواسطة الأستاذ (د)، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974. واستنادًا إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 6 يوليو 2021، وكذلك الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14 سبتمبر 2021. بعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم، وعقب تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة المتمثلة في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي طالبت بنقض القرار المطعون فيه. وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع والخلفية:

يتضح من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (ج. ح) تقدم بمقال لدى المحكمة الابتدائية بفاس في 2 سبتمبر 2016، مفاده أنه متزوج بالمدعية (ك)، وأن الحياة الزوجية بينهما باتت مستحيلة، ملتمسًا الحكم بتطليقها للشقاق. وردت المدعية في مذكرة مطالبة، مبينة أنها تزوجت به في 27 أغسطس 2012، وأنهما أقاما في فرنسا، وأنها تعرضت لسوء المعاملة، وأشارت إلى أنه مهندس وأستاذ جامعي، ويمتلك العديد من العقارات ورصيدًا بنكيًا. كما ذكرت أن قيمة ممتلكاته العقارية تقدر بـ 5.606.750.00 درهم، وأن مبلغ 3.270.750.00 درهم منها اكتسب أثناء الزواج، وأنها ساهمت في تنمية هذا المبلغ، وأنها ساهمت في شراء أثاث وتجهيزات منزلية بقيمة تعادل 9300 يورو، أي 11780 درهم، من ضمنها 7000 درهم لتغطية مصاريف المنزل. وطالبت بتعويض عن المتعة قدره 300.000 درهم، ومصاريف السكن من شهر سبتمبر 2016 وحتى تاريخ الطلاق، بالإضافة إلى تعويض عن الكد والسعاية قدره 200.000 درهم، ومبلغ 132.700 درهم لتأثيث المنزل، ومبلغ 3000 درهم شهريًا من تاريخ الطرد إلى تاريخ الحكم بالطلاق. وبعد فشل محاولات الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية في 6 أبريل 2017 حكمًا بتطليق المدعى عليها طلقة بائنة أولى للشقاق، وأداء متعة قدرها 64000 درهم وسكن العدة بقيمة 6000 درهم، وقبول الطلب المضاد شكلاً، باستثناء ما يتعلق بالكد والسعاية وتأثيث المنزل، ورد دعوى المدعية فرعيًا بيمين المدعى عليه فرعيًا فيما يتعلق بالإنفاق على زوجته، مع تحديد شروط الحلف. وقد استأنف الطرفان الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مع تخفيض المتعة إلى 50.000 درهم، مما دفع الطاعنة إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وعدم التعليل، وإهدار حقوق الدفاع، وتحريف الوقائع. حيث إن المحكمة لم تجب على استئنافها الفرعي الذي تضمن دفوعًا تتعلق بتكاليف السكن، والمتعة، والنفقة، والتعسف في الطلاق، والوضع المالي للزوج، وحق الكد والسعاية. كما استندت الطاعنة إلى وثائق متعددة لإثبات وضع الزوج المالي، إلا أن المحكمة لم تشر إلى صفتها كمستأنفة فرعية، وأغفلت مقالها الاستئنافي تمامًا، واكتفت بالنظر في استئناف المطلوب في النقض، واعتبرتها مجيبة عن استئنافه ومؤيدة للحكم الابتدائي، وهو ما لم تطلبه بتاتًا، مما يعتبر تحريفًا للوقائع. وأكدت الطاعنة أن إغفال البت في استئنافها الفرعي أدى إلى تقدير غير سليم لمستحقاتها، مما يشكل مخالفة للمادة 4 من مدونة الأسرة.

أساس النقض:

ثبت صحة ما أثارته الطاعنة، حيث إن المادة الثالثة من قانون المسطرة المدنية تلزم المحكمة بالبت في حدود طلبات الأطراف، وعدم تجاوزها. وبالنظر إلى وثائق الملف، يتبين أن الطاعنة قدمت في مرحلة الاستئناف مذكرة جوابية مشفوعة باستئناف فرعي، تطالب بإلغاء الحكم المستأنف، وزيادة مستحقاتها، والحكم لها بالكد والسعاية. إلا أن المحكمة لم تشر إلى هذا الاستئناف الفرعي، واقتصرت في قرارها على ذكر أن المستأنف عليها صرحت بدخل زوجها، واعتبرت أن الحكم المستأنف صائب، وطالبت بتأييده، في حين أن الطاعنة لم تعتبر الحكم الابتدائي صائبًا، ولم تلتمس تأييده، ورغم ذلك اعتبرتها المحكمة مجيبة بما ذكر، ودون البت في استئنافها الفرعي، مما يشكل مخالفة واضحة للمادة المذكورة، ويستوجب نقض القرار.

القرار النهائي:

بناءً عليه، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة لإعادة النظر فيها بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 سبتمبر 2021، بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيد محمد بنزهة رئيسًا، والسادة المستشارين عمر لمين مقررًا، ولطيفة أرجدال، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.