قرار محكمة النقض رقم 414

تاريخ الإصدار: 14 سبتمبر 2021

الملف الشرعي رقم: 82/2/1/2019

الموضوع: طلب إكساء حكم أجنبي بالصيغة التنفيذية – مدى التوافق مع النظام العام المغربي

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، والمؤرخ في 14 نوفمبر 2018، والرامي إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 512 الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 30 أكتوبر 2018، في القضية رقم 138/1614/2018؛ وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته؛ واستناداً إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 6 يوليو 2021؛ وبالنظر إلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14 سبتمبر 2021، وإلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم؛ وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام التي تدعو إلى نقض القرار المطعون فيه؛ وبعد المداولة وفقاً للقانون، تصدر محكمة النقض قرارها التالي:

الوقائع:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه تقدم بطلب أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة بتاريخ 26 يونيو 2018، ضد النيابة العامة، موضحاً أنه كان متزوجاً بالسيدة (ب) وأنجبا الطفلة "ن" بتاريخ 12 أكتوبر 2003، وأنه عقب الطلاق، قضت محكمة (بماين) الابتدائية بتاريخ 17 نوفمبر 2016 بإسناد حضانة الطفلة إليه، وهو حكم نهائي بعد تأييده استئنافياً بتاريخ 30 مايو 2017. وطلب إكساء الحكم الصادر عن المحكمة الإقليمية العليا بفرانكفورت بألمانيا بتاريخ 30 مايو 2017، في القضية رقم F 3285/15SO 403، بالصيغة التنفيذية. بعد ملتمس النيابة العامة بتطبيق القانون، رفضت المحكمة الابتدائية الطلب بتاريخ 12 يوليو 2018، فاستأنفه المدعي. وبناءً على تأكيد النيابة العامة لملتمسها، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت مجدداً بإكساء الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية، وذلك بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالحسيمة، الذي استند في طعنه إلى سبب وحيد. وقد أُبلغ المطلوب بالطعن وفقاً للأصول.

أساس الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي في وسيلته الفريدة، عدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، حيث يرى أن المحكمة لم تتحقق من توافق الحكم الأجنبي مع النظام العام المغربي، خاصة وأن المدعي نفسه يعترف بصدور حكم سابق في المغرب بإسناد الحضانة إلى الأم. ويرى أن إكساء حكم أجنبي بالصيغة التنفيذية رغم صدور حكم سابق يخالف النظام العام، ويطالب بنقض القرار المطعون فيه.

التعليل القانوني:

بالرغم من أن الفصل 430 من قانون المسطرة المدنية يشترط على المحكمة التي تنظر في طلب إكساء حكم أجنبي بالصيغة التنفيذية، التأكد من عدم تعارضه مع النظام العام المغربي، فإن هذا الأخير يتجلى في مقتضيات مدونة الأسرة فيما يتعلق بالمسائل التي تنظمها. ولما كان معيار إسناد الحضانة لأحد الأبوين هو مصلحة المحضون وحفظه من كل ما يضره ورعايته وتربيته، والحفاظ على سلامته الجسدية والنفسية، كما هو منصوص عليه في المادة 163 من مدونة الأسرة، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، حينما قررت إكساء الحكم الأجنبي القاضي بإسناد الحضانة للأب بالصيغة التنفيذية، استناداً إلى تقرير طبي يوصي بنقل الطفلة إلى كنف الأب، بسبب معاناة الأم من اضطرابات نفسية، تكون قد راعت مقتضيات النظام العام المغربي من خلال المادة 163 أعلاه، وأسست قرارها على سند صحيح. حيث أن التقرير الطبي المشار إليه أوضح أن الأم تعاني من اضطرابات نفسية مزمنة وخلل اكتئابي، وظهور أعراض فصامية وتصرفات تجنبية وخوف، بالإضافة إلى مواقف الرفض والانسحاب، كما أكد الخبير أن الأم لديها مشاكل في التركيز وصعوبات في التعلم، وبسبب هذا الخلل لا تستطيع توفير بيئة صحية لنمو الطفلة بشكل طبيعي. وبناء على ما تقدم، فإن المحكمة لما قضت بتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية معتمدة على المعطيات الواردة بالملف والتقارير الطبية تكون قد بنت قرارها على أسس قانونية.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السادة: محمد بنزهة رئيساً، والمستشارين: عبد الغني العيدر (مقرراً)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية