**ملخص القضية:**

تتلخص هذه القضية في طعن بالنقض تقدمت به الطاعنة ضد قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 2601 الصادر بتاريخ 18 ديسمبر 2019، والذي تم تصحيحه لاحقًا بقرار رقم 428 بتاريخ 2 مارس 2020 لتصحيح خطأ مادي في الاسم العائلي للطاعنة. هذا القرار موضوع الطعن، كان قد قضى برفض استئناف الطاعنة للحكم الابتدائي الصادر في قضية إسقاط حضانة ابنها.

**تطورات الإجراءات:**

*   **تاريخ تقديم الطعن:** أودعت عريضة الطعن بالنقض بتاريخ 10 مارس 2020.
*   **عنوان الخصم:** تم الإدلاء بعنوان جديد للمطلوب في النقض بتاريخ 18 يناير 2021.
*   **الرد على الطعن:** قدم المطلوب في النقض، بواسطة نائبه، مذكرة جوابية بتاريخ 10 فبراير 2021، يطلب فيها رفض الطعن.
*   **المستند القانوني:** استندت المحكمة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته.
*   **الإجراءات التمهيدية:** تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 6 يوليو 2021، ثم الإعلان عن القضية في جلسة 14 سبتمبر 2021.
*   **غياب الأطراف:** لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم الجلسة.
*   **مرافعة النيابة:** استمعت المحكمة إلى تقرير المستشارة المقررة وملاحظات المحامي العام التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.

**وقائع القضية:**

أقام المطلوب (ع.خ) دعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء في 3 أغسطس 2016، يطالب فيها بإسقاط حضانة ابنه (م) عن مطلقته (س. د)، مدعيًا أنها تحرمه من رؤية ابنه وأنها تقيم في مدينة أكادير. المحكمة الابتدائية قضت بإسقاط الحضانة في 3 يناير 2017، فاستأنفت المدعى عليها الحكم، مدعية أن التبليغ لم يتم في موطنها الحقيقي بأكادير، وأنها كانت تقيم مع مطلقها هناك. محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي، إلا أن محكمة النقض نقضت قرار الاستئناف في قرارها رقم 562 بتاريخ 17 سبتمبر 2019، معتبرة أن محكمة الاستئناف لم تتحقق بشكل كاف من موطن الطاعنة.

بعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف مجدداً برفض استئناف الطاعنة على أساس أن الاستئناف قدم خارج الأجل القانوني، بالنظر إلى أن التبليغ بالحكم الابتدائي تم بشكل صحيح في عنوانها بالدار البيضاء، وهو نفس العنوان الذي استخدمته في دعوى التطليق ودعوى تخفيض مستحقات الابن السابقة.

**أسباب الطعن:**

طعنت الطاعنة في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، بدعوى أن المطلوب في النقض تعمد تضليلها بتضمين عنوان خاطئ لها بالدار البيضاء، وأن محكمة الاستئناف لم تلتزم بقرار النقض السابق ولم تتحقق من موطنها الحقيقي بأكادير.

**قرار محكمة النقض:**

أكدت محكمة النقض أن محكمة الإحالة ملزمة بالتقيد بقرار محكمة النقض السابق، وأن محكمة الاستئناف المطعون في قرارها، قد تقيدت بقرار النقض السابق حينما تبين لها أن الطاعنة كانت تستعمل عنوانًا معروفًا بالدار البيضاء (مسكن والدتها) في إجراءات سابقة، وأنها توصلت بالحكم الابتدائي في هذا العنوان، وأن استئنافها جاء خارج الأجل القانوني. بناءً عليه، خلصت محكمة النقض إلى أن قرار محكمة الاستئناف كان معللًا بشكل كافٍ ومطابقًا للقانون.

**المنطوق:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض وألزمت الطاعنة بالمصاريف. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 سبتمبر 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، لطيفة أرجدال مقررة، عمر لمين، عبد الغني العيدر، ونورالدين الحضري أعضاء، وبمحضر المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.