قرار محكمة النقض رقم 414

صادر في 14 سبتمبر 2021

في القضية الشرعية رقم 2019/1/2/82

بشأن تنفيذ حكم أجنبي - مدى التوافق مع النظام العام المغربي

بموجب الدعوى المرفوعة أمام هذه المحكمة والمتعلقة بتذييل حكم أجنبي بالصيغة التنفيذية، وبالنظر إلى المادة 430 من قانون المسطرة المدنية التي توجب على المحكمة المكلفة بإضفاء هذه الصفة على الأحكام الصادرة خارج المملكة، التحقق من عدم تعارض أي من بنودها مع أسس النظام العام المغربي، فإن هذه الأسس تتجلى بوضوح في الأحكام والمقتضيات المنظمة لمجال الأسرة في مدونة الأسرة. حيث أن منطلق إسناد حضانة الأطفال لأحد الأبوين يرتكز أساساً على مبدأ حماية الطفل من أي ضرر محتمل، وتوفير الرعاية اللازمة لنموه وتربيته، وتأمين سلامته الجسدية والنفسية، وهو ما أكدت عليه المادة 163 من مدونة الأسرة. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، عندما أيدت قرار تذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية، والقاضي بإسناد حضانة الطفلة إلى والدها، استنادًا إلى تقرير طبي أشار إلى أن نقل الطفلة إلى كنف الأب هو الأنسب، وذلك على خلفية ما كشف عنه التقرير من اضطرابات نفسية تعاني منها الأم، فإنها بذلك قد احترمت بشكل كامل مقتضيات النظام العام المغربي، المنصوص عليها في المادة 163 من المدونة المذكورة، وأقامت قرارها على أساس متين.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

رفض الطعن

استنادًا إلى الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 14 نوفمبر 2018، والرامي إلى إبطال القرار رقم 512 الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة في 30 أكتوبر 2018 في القضية رقم 2018/1614/138، وكذلك استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وإلى أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 6 يوليو 2021، وإلى إشعار تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14 سبتمبر 2021، وبعد استدعاء الأطراف ومحاميهم وتخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الرامية إلى نقض الحكم، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

يتضح من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب تقدم بطلب بتاريخ 26 يونيو 2018 أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة في مواجهة النيابة العامة، يوضح فيه أنه كان متزوجًا بالمدعوة (ب) وأثمر هذا الزواج عن ولادة الابنة "ن" في 12 أكتوبر 2003، وأنه بعد طلاق الطرفين، قضت المحكمة الابتدائية بماين بتاريخ 17 نوفمبر 2016 بإسناد حضانة الابنة إليه، وأن هذا الحكم أصبح نهائيًا وغير قابل للطعن بعد تأييده بالقرار الصادر بتاريخ 30 مايو 2017. وعليه، فقد طالب بتذييل الحكم الصادر بتاريخ 30 مايو 2017 في الملف رقم F 3285/15SO 403 عن المحكمة الإقليمية العليا بفرانكفورت بألمانيا بالصيغة التنفيذية. وبعد طلب النيابة العامة بتطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب بتاريخ 12 يوليو 2018. فاستأنف المدعي الحكم، وبعد تأكيد النيابة العامة على طلبها السابق، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت بدلًا منه بتذييل الحكم الصادر بتاريخ 30 مايو 2017 بالصيغة التنفيذية، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالحسيمة بمقال تضمن وسيلة وحيدة موجهة ضد المطلوب طبقا للقانون.

يعيب الطاعن القرار بالوسيلة الوحيدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني، مدعيًا أنه بالرجوع إلى وثائق الملف، وخاصة الحكم موضوع طلب التذييل، يتبين أن المدعي نفسه يعترف بأن حضانة الابنة ندى كانت قد أسندت إلى والدتها بموجب حكم صادر في المغرب، وأن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لم تتحقق من عدم مخالفة الحكم المراد تذييله بالصيغة التنفيذية للنظام العام، عندما قررت تذييله بالصيغة التنفيذية على الرغم من وجود حكم آخر يقضي بإسناد الحضانة للأم، وهو ما يشكل مخالفة للنظام العام. ولهذا، يطلب الطاعن نقض القرار المطعون فيه.

إلا أنه، وبمقتضى المادة 430 من قانون المسطرة المدنية، يتعين على المحكمة التي تنظر في طلب تذييل حكم أجنبي بالصيغة التنفيذية أن تتأكد من عدم مخالفة أي من مضامينه للنظام العام المغربي. وتتجسد قواعد النظام العام هذه في أحكام مدونة الأسرة المنظمة لمختلف جوانب قضايا الأسرة. وحيث أن الهدف الأساسي من إسناد الحضانة لأحد الوالدين هو ضمان حفظ الطفل وحمايته من كل ما قد يضره، وتنشئته بشكل سليم، وتوفير الرعاية اللازمة لسلامته الجسدية والنفسية، وفقاً للمادة 163 من مدونة الأسرة، وحيث أن الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بفرانكفورت بتاريخ 17 نوفمبر 2016، كشف أن الخبير (د. ر) أوصى بنقل الطفلة (ن) إلى بيت الأب، نظراً لما تبين من أن الأم تعاني من اضطرابات نفسية مزمنة واكتئاب، وتظهر عليها أعراض فصامية حادة وسلوكيات تجنبية وخوف بالإضافة إلى مواقف الرفض والانسحاب، وأكد الخبير أيضاً أن الأم تعاني من مشاكل في التركيز وصعوبات في التعلم، مما يجعلها غير قادرة على توفير البيئة الصحية المناسبة لتنشئة الطفلة بشكل طبيعي، فإن المحكمة التي قضت بتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية، الصادر بتاريخ 30 مايو 2017، استناداً إلى ما سبق بيانه من ظروف، إضافة إلى وجود تقارير أخرى بنفس الملف تدعمه، فإنها تكون بذلك قد راعت مقتضيات النظام العام المغربي، المنصوص عليها في المادة 163، وأسست حكمها على أساس سليم، وبالتالي لا أساس للنعي عليه.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الخزينة العامة بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الهيئة الحاكمة السيد محمد بنزهة، والمستشارين: عبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض