قرار صادر عن محكمة النقض بالرباط

الرقم: 411

تاريخ الإصدار: 14 شتنبر 2021

الملف الشرعي: 2020/1/2/376

موضوع القرار: إثبات التخلي عن الطعن بالنقض وإلغاء القضية.

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون،

بعد الاطلاع على طلب النقض، الذي رفعه الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ال)، والمؤرخ في 2 مارس 2020، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 188 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 12 فبراير 2019، في الملفين رقم 2018/1620/1063 ورقم 2019/1622/20.

وبالنظر إلى القانون المنظم للمسطرة المدنية بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبناء على أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 6 يوليو 2021.

وإذ تم إبلاغ الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 شتنبر 2021، ولم يتبين حضور أي منهم أو من يمثلهم.

وبعد تلاوة موجز القضية من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام، الذي طلب إثبات التنازل وتحميل الطاعن نفقات التقاضي.

وبعد المداولة القانونية،

حيث قدم الطاعن (س) طلباً للطعن بالنقض في الحكم الاستئنافي رقم 188 الصادر في الملفين رقم 2018/1620/1063 و2019/1622/20، والذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي شكلاً وموضوعاً، مع تعديله بتخفيض النفقة الشهرية للمحضونتين من 500 درهم لكل منهما إلى 300 درهم، وتخفيض بدل السكن من 700 درهم إلى 500 درهم مع إلزام الطاعن بالمصاريف.

وحيث تقدم الطاعن بواسطة وكيله القانوني المذكور، بتاريخ 24 يونيو 2021، بتصريح مسجل لدى كتابة الضبط، يعلن فيه عن عدوله التام عن طلب النقض المقدم في الملف رقم 2020/376، ملتمساً إثبات هذا التنازل.

الأساس القانوني:

وبما أن هذا التنازل لا يشوبهُ أي مخالفة للأصول الشرعية والإجراءات القانونية، فإنه يتعين قبوله واعتماده، وبالتالي إلغاء القضية.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض، في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 14 شتنبر 2021:

*   أولاً: إثبات تنازل الطاعن عن طلبه بالنقض.
*   ثانياً: التشطيب على القضية وإلغاؤها من سجلات المحكمة.
*   ثالثاً: تحميل الطاعن جميع مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في قاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المشكلة من السادة:

*   محمد بنزهة، رئيساً.
*   عمر لمين، مستشاراً ومقرراً.
*   لطيفة أرجدال، مستشارة.
*   نور الدين الحضري، مستشار.
*   عبد الغني العيدر، مستشار.

وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمعاونة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض