قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: القضية رقم 396، مؤرخة في 7 شتنبر 2021، ضمن الملف الشرعي رقم 105/2/1/2018.

الموضوع: الطعن في النسب – ولادة خارج المدة القانونية للحمل – الأثر المترتب.

الخلاصة:

بعد التدقيق والتمحيص، تبين لمحكمة الموضوع، استنادًا إلى الوثائق الثبوتية، أن تاريخ ولادة الطاعن جاء لاحقاً للمدة القانونية المحددة للحمل، وذلك بالمقارنة بين تاريخ وفاة المتوفى (المدعى بأبوته) والمسجل في وثيقة الإراثة، وتاريخ ميلاد الطاعن المثبت في مستخرج رسم الولادة. وبناءً على ذلك، قررت المحكمة نفي نسب الطاعن عن المتوفى، معتبرة أن ذلك هو النتيجة القانونية المترتبة على ثبوت تخلف شرط الولد للفراش. فقد ارتأت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد طبق القانون بشكل سليم، ولم يأت بما يخالفه.

الوقائع الإجرائية:

تقدم الطاعن، بواسطة نائبه المحامي الأستاذ إبراهيم (س)، بعريضة طعن بالنقض بتاريخ 17 أكتوبر 2017، يهدف من خلالها إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 312 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 5 يوليوز 2017، ضمن الملف رقم 237/1613/2016. وقد استند هذا الطعن إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

مجريات الجلسة:

*   تم تبليغ الأطراف بتاريخ الجلسة، وإصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 15 يونيو 2021.
*   عُقدت الجلسة العلنية بتاريخ 13 يوليوز 2021، ثم تم تأجيلها إلى 7 شتنبر 2021.
*   لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم في الجلسة.
*   تلا المستشار المقرر، السيد عبد الغني العيدر، تقريره.
*   أبدى المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، ملاحظاته التي انتهت إلى رفض الطعن.
*   تمت المداولة طبقًا للقانون.

الأساس الموضوعي للنزاع:

يتضح من وثائق الملف، أن المدعى عليها (رشيدة بنت عبد الله (ح)) قد تقدمت بدعوى ابتدائية إلى المحكمة الابتدائية بالصويرة – قسم قضاء الأسرة- بتاريخ 25 أبريل 2014، ثم بمقال إصلاحي بتاريخ 17 يونيو 2014، في مواجهة الطاعن (عبد المجيد (ب)). وقد ادعت المدعية أن جدها علال بن عبد الرحمان (ح) توفي في أواخر عام 1951، وترك ورثة منهم أبناء وزوجتين. وقد أوضحت المدعية أن المدعى عليه (الطاعن) غير مذكور ضمن هؤلاء الورثة، بل إنه قد تم تسجيله في سجلات الحالة المدنية بناء على تصريح متأخر صادر عن والدته، يشير إلى ولادته بعد خمس سنوات من وفاة زوجها (علال بن عبد الرحمان)، وأن هذه الأم كانت على علاقة غير شرعية نتج عنها هذا الحمل . وبناءً عليه، طالبت المدعية بنفي نسب الطاعن عن جدها.

في المقابل، دفع الطاعن بأنه ابن المتوفى بحكم الزوجية القائمة بين الهالك ووالدته، وأن شروط نفي النسب غير متوفرة في القضية. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض دفعه ونفي نسبه عن المتوفى. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

أوجه الطعن:

تذرع الطاعن في طعنه بالنقض بخرق المادة 153 من مدونة الأسرة والمادة 2 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية، مبيناً أن المدعية لا تملك الصفة في الطعن بالنسب، وأن المحكمة قد استندت إلى وثائق غير دقيقة في إثبات النسب، وأن تاريخ ولادته غير مضبوط وغير قانوني، وأن هناك تصريحات متضاربة في سجلات الحالة المدنية.

رد محكمة النقض:

أجابت المحكمة بأن الدعوى المطروحة تتعلق بالإرث، وهو حق يثبت لكل وارث. وعليه، فإن الدفع بانعدام الصفة لدى المدعية غير مؤسس. وفيما يتعلق بباقي الدفوع، فقد أكدت المحكمة أن المدة القصوى للحمل هي سنة من تاريخ الوفاة، وأن تاريخ ميلاد الطاعن جاء لاحقًا لهذه المدة. وبالتالي، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تخرق القانون. كما أن الأخطاء والإضطرابات التي شابت التسجيل في الحالة المدنية لا تؤثر على جوهر القضية، طالما أن المحكمة تأكدت من أن ميلاد الطاعن كان خارج المدة الشرعية للحمل.

المنطوق:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة:
*   محمد بنزهة، رئيسًا.
*   عبد الغني العيدر، مقررًا.
*   عمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال، أعضاء.
*   محمد الفلاحي، المحامي العام.
*   فاطمة أوبهوش، كاتبة الضبط.