القرار القضائي رقم 399 الصادر بتاريخ 7 سبتمبر 2021
في إطار الملف الشرعي رقم 93/2/1/2019

موضوع النزاع: مدى حجية عقد الصدقة في ظل الحيازة الفعلية المثبتة بشهادة عدلية

المبدأ القضائي: استقرت أحكام الفقه والقضاء على أن إثبات الحيازة الفعلية من خلال شهادة رسمية موثقة من قبل العدول في عقود التبرعات، يغني عن اشتراط الحيازة القانونية. وأن أي عوارض أو طوارئ تطرأ على هذه الحيازة بعد توثيقها على النحو المذكور لا تؤثر في تحققها وثبوتها.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

حيثيات القرار:

*   رفض الطلب:
    استناداً إلى الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 5 نوفمبر 2018 من قبل الطاعنة (مشار إليها فيما بعد) بواسطة محاميها الأستاذ محمد (ب)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 9378 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 25 ديسمبر 2017 في الملف رقم 5697/1404/2017.

*   الأساس القانوني:
    بالرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 يونيو 2021، وبناءً على إشعار تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 7 سبتمبر 2021.

*   الإجراءات:
    بعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وتبين عدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي أوصت برفض الطعن، وبعد المداولة القانونية.

*   ملخص الوقائع:
    تبين من فحوى وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنة (م.ل) بنت محمد، تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية بتاريخ 18 يناير 2010، أوضحت فيه أنها أرملة الهالك عبد الله (ب) الذي توفي في فرنسا بتاريخ 2 يناير 2010، وأنها استمرت في الإقامة بمسكن الزوجية الواقع بالمحمدية. وأشارت إلى أنها تفاجأت بوجود عقد صدقة مسجل لصالح ابنة زوجها المدعى عليها، فاطنة (ب) بنت عبد الله، والتي طالبتها بإخلاء العقار بعد تسجيل الصدقة في المحافظة العقارية بتاريخ 13 يناير 2010، مدعية أن العقار أصبح ملكاً خالصاً لها. وادعت الطاعنة أن المدعى عليها لم تحز العقار الموهوب، وأن الحيازة كانت لها بصفتها زوجة الهالك. كما أن الصدقة لم تسجل في حياة المتصدق، وطالبت بإلغاء رسم الصدقة رقم 250 وشطبه من الرسم العقاري رقم 121671/C، وإلزام المحافظ على الأملاك العقارية بتسجيل الحكم النهائي.

*   قرار المحكمة الابتدائية:
    بالرغم من عدم رد المدعى عليها، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى بتاريخ 20 فبراير 2012، معللة قرارها بأن عقد الصدقة يثبت حيازة المتصدق عليها للعقار بعد إخلاء المتصدق له من متعلقاته، وأن ذلك قد تم معاينته من قبل العدول، مما يجعل الحيازة الفعلية متوفرة والعقد صحيح.

*   قرار محكمة الاستئناف:
    استأنفت المدعية هذا الحكم، وبعد رد المستأنف عليها، أيدت محكمة الاستئناف القرار الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه الطالبة بالنقض بواسطة دفاعها الذي قدم طعنًا تضمن وسيلتين. ورغم إعلان نيابة دفاع المطلوب في النقض، إلا أنه لم يقدم أي رد.

*   أسباب الطعن بالنقض:
    تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، بخرق مقتضيات المادتين 240 و 241 من القانون 39.08 وأحكام الفقه الإسلامي وما استقر عليه القضاء والمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الارتكاز على أساس قانوني. وتدعي أن موضوع الصدقة يشمل كامل الرسم العقاري وليس فقط الثلث، وأن الحيازة الفعلية كانت لها بصفتها أرملة الهالك، وأن المدعى عليها لم تحز العقار. واستدلت بحكم جنحي صدر ضد المدعى عليها نتيجة اقتحامها المنزل. وطالبت بضرورة إجراء بحث للتحقق من الحيازة، وأن اعتماد المحكمة على رسم الصدقة لتبرير الحيازة، يجعل قرارها ناقص التعليل وغير مرتكز على أساس قانوني.

*   تعليل المحكمة:
    بيد أن الثابت فقهاً وقضاءً، أن الحيازة الفعلية المثبتة بشهادة العدول في وثيقة رسمية في عقود التبرعات تغني عن الحيازة القانونية. وأن أي عوارض لاحقة لهذه الحيازة الموثقة لا تؤثر على تحققها. وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتضح أن الصدقة المطعون فيها قد تم توثيقها بتاريخ 23 أغسطس 2007، وأن العدول قد عاينوا حيازة المتصدق عليها للعقار فارغاً من متعلقات المتصدق، الذي توفي في 2 يناير 2010. وأن المدعى عليها قد قامت بتسجيل الصدقة في المحافظة العقارية بتاريخ 13 يناير 2010. أما الحكم الجنحي الذي استندت إليه الطاعنة فقد صدر لاحقاً بتاريخ 29 ديسمبر 2011. وبالتالي، فإن المحكمة المطعون في قرارها قد اعتبرت أن شرط الحيازة الفعلية متوفر وكاف لصحة الهبة، ولم تلتفت إلى العوارض اللاحقة، وعليه فإن القرار المطعون فيه لم يخرق أي مقتضى قانوني، وأن ما تم النعي به لا أساس له من الصحة. أما بخصوص الإشارة إلى كون الصدقة تقتصر على ثلث العقار، فهي زيادة لا تؤثر في منطوق القرار.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   برفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:
محمد بنزهة: رئيسًا،
عبد الغني العيدر: مستشارًا مقررًا،
عمر لمين، نور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال: أعضاء،
بحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض