القرار القضائي رقم 395

تاريخ الإصدار: 7 سبتمبر 2021

ملف الدعوى الشرعية رقم: 2018/1/2/92

موضوع النزاع: أثر الهبة التي تمت بعد ثبوت دين على الواهب.

خلاصة القضية:

يثير الطعن بالنقض أساسًا مسألة تحقق المحكمة من أن الهبة المتنازع عليها قد تمت بعد ثبوت مديونية الواهب. المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، بعد التدقيق، توصلت إلى أن المدعي (المطعون ضده) كان دائنًا للمدعى عليه (الطاعن الأول) بموجب اعتراف بالدين موثق، وأن هذا الأخير قام لاحقًا بإهداء عقاره، موضوع الرسم العقاري المحدد، إلى زوجته (الطاعنة الثانية). اعتبرت المحكمة هذا التصرف إضرارًا بحقوق الدائن، استنادًا إلى أن أموال المدين تشكل ضمانًا عامًا لديونه. وبناءً عليه، قضت ببطلان الهبة. من خلال ذلك، تكون المحكمة قد التزمت بالمسألة القانونية التي سبق وأن فصلت فيها محكمة النقض، وأسست حكمها على أساس سليم، وقدمت تعليلًا وافيًا.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:

حكمت المحكمة برفض الطعن بالنقض.

وقائع الدعوى:

*   تاريخ الطعن: 25 ديسمبر 2017. تقدم الطاعنون، بواسطة محاميهم الأستاذ أحمد (أ)، بطلب لنقض الحكم رقم 1/7914 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2 نوفمبر 2017، في الملف رقم 17/1404/1448.
*   مذكرة الدفاع: في 19 يناير 2020، قدم الأستاذ عبد الغني (ح)، نائب المطعون ضده، مذكرة جوابية يلتمس فيها رفض الطعن.
*   الإجراءات القانونية: استندت المحكمة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 29 يونيو 2021، وإعلام بتحديد جلسة 7 سبتمبر 2021.
*   الجلسة: تم المناداة على الأطراف ولم يحضروا، وتلا المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الداعية إلى رفض الطعن.
*   المداولة: تمت المداولة وفقًا للقانون.

خلفية النزاع:

يتبين من خلال وثائق الملف والحكم المطعون فيه، أن المدعي حسن (أ) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء في 4 مارس 2014، مدعيًا بأنه دائن للمدعى عليه الأول إبراهيم (ب) بمبلغ 400,000 درهم، وذلك بموجب الاعتراف بالدين كرأسمال لشركة في محل تجاري. ولأن المدعى عليه رفض سداد الدين، قام المدعي بالحصول على أمر بالحجز التحفظي على عقاره. إلا أنه فوجئ بإزالة الحجز وقيام المدعى عليه بإهداء العقار لزوجته سومية (ج). طالب المدعي بإبطال عقد الهبة لكونه صوريًا، وشطبه من السجلات العقارية، وإعادة الأمور إلى وضعها السابق بفرض الحجز على العقار الموهوب ضمانًا للدين.

أفاد نائب المدعى عليه بأن الدعوى غير مقبولة لعدم وجود إثبات للصفة في الادعاء، مستندًا إلى الفصول 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية. رفضت المحكمة الابتدائية الدعوى في 15 أكتوبر 2014، معللة ذلك بأن الوثائق المقدمة لا تكفي لإثبات الضرر، وأن الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود لا يمنع المدين من التصرف في أمواله طالما لم يثبت الدائن أن المدين معسر أو أن الأموال المتبقية له لا تكفي لسداد الدين.

استأنف المدعي الحكم، وبعد تبادل المذكرات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بقرارها رقم 6575 بتاريخ 30 يونيو 2015، والذي تم نقضه لاحقًا بقرار محكمة النقض رقم 794 الصادر في 20 ديسمبر 2016. وقد عللت محكمة النقض نقضها بأن أموال المدين هي ضمان عام لدائنيه، وبأن المادة 278 من مدونة الحقوق العينية لا تجيز الهبة ممن يكون الدين محيطًا بماله، مما يمنع المدين من التصرف في أمواله على نحو ينتقص من هذا الضمان قبل سداد الديون. وقد أثبت الطاعن حقه في الدين بموجب الالتزام المصحح الإمضاء بتاريخ 5 مارس 2012، واستصدر أمرًا بالأداء بتاريخ 5 سبتمبر 2013، إلا أن المدين امتنع عن التنفيذ، كما هو ثابت في محضر الامتناع عن التنفيذ المؤرخ في 24 سبتمبر 2014. وقد ثبت أيضًا أن المدين قام بالتصرف في العقار وهبه لزوجته، مما أضر بالدائن.

بعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف مجددًا بإلغاء الحكم الابتدائي، وببطلان عقد الهبة المؤرخ في 22 يناير 2013، وشطبه من السجل العقاري. وقد طعن الطاعنان في هذا الحكم بالنقض، مستندين إلى وسيلة فريدة. ورد المطعون ضده بطلب رفض الطعن.

أوجه الطعن بالنقض:

زعم الطاعنان أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل السليم، بموجب الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية. وأشارا إلى أن المطعون ضده يستوفي باقي مستحقاته من الدين البالغ 250,000 درهم عن طريق حجز جزء من أجرة الطاعن، وأنه دفع للمطعون ضده مبلغ 150,000 درهم ولأخته مبلغ 120,800 درهم، وأنه مستمر في سداد الدين. وأشار الطاعنان إلى أن الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود يتحدث عن الضمان العام لأموال المدين وليس عقاراته، وأن الفصل 278 من مدونة الحقوق العينية يشترط أن تكون الديون محيطة بجميع أموال المدين، وهو غير متوفر في القضية. وأضاف الطاعنان بأن المطعون ضده بسلوكه مسطرة حجز ما للمدين لدى الغير قد فقد صفة التخاطب حول أي تصرف يقوم به الطاعن في أمواله العينية. كما أكد الطاعنان أن عقد الهبة تم إشهاده عدليًا بتاريخ 16 يناير 2013، في حين أن محضر الامتناع عن التنفيذ كان في 24 سبتمبر 2014. وأشار الطاعنان إلى أن محكمة الإحالة لم تتقيد بقرار محكمة النقض الذي عاب عليها عدم التحري من تاريخ إشهاد عقد الهبة عدليًا.

رد محكمة النقض:

استنادًا إلى الفقرة الثانية من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة التي أحيل عليها الملف ملزمة بالتقيد بالنقطة القانونية التي فصلت فيها محكمة النقض. ومحور الطعن يكمن في تحقق المحكمة من تاريخ الهبة مقارنة بتاريخ الدين. وقد تأكدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من أن المطعون ضده كان دائنًا للطاعن بموجب التزام مصحح الإمضاء في 5 مارس 2012، وأن الهبة تمت بتاريخ 16 يناير 2013، واعتبرت ذلك إضرارًا بحقوق الدائن. وبذلك تكون المحكمة قد التزمت بما قضت به محكمة النقض، وأسست قرارها على أساس سليم وقدمت تعليلًا كافيًا. أما بخصوص ما أثاره الطاعنان من قيام المطعون ضده باستيفاء جزء من الدين عن طريق أخته ومن خلال حجز ما للمدين لدى الغير، فإن ذلك يختلط فيه الواقع بالقانون، ولم يسبق عرضه على قضاة الموضوع، ولا يصح الاستدلال به لأول مرة أمام محكمة النقض.

المنطوق:

بناء عليه، حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   الرئيس: محمد بنزهة.
*   المستشارون: عبد الغني العيدر (مقرر)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال.
*   المحامي العام: محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش.