قرار محكمة النقض رقم 399، الصادر بتاريخ 7 سبتمبر 2021

ملف شرعي رقم 2019/1/2/93

موضوع القضية: أثر الحيازة الفعلية في عقود الصدقة المثبتة بشهادة عدلية رسمية.

الخلاصة القضائية:

استقر الفقه والقضاء على أن الحيازة الفعلية، الموثقة بشهادة عدلين في محرر رسمي، تغني عن الحيازة القانونية في مجال التبرعات. كما أن العوارض اللاحقة لهذه الحيازة الموثقة لا تؤثر في تحققها واستمرارها.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون،

حكمت المحكمة بما يلي:

رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على طلب النقض الذي تقدمت به الطاعنة (المذكورة في ذيل القرار) بواسطة محاميها الأستاذ محمد (ب)، والمودع بتاريخ 5 نوفمبر 2018، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 9378 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 25 ديسمبر 2017 (ملف رقم 2017/1404/5697).

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 يونيو 2021، والمقدم من المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

وبناءً على الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 7 سبتمبر 2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي طالب فيها برفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

الأسس القانونية والواقعية:

يتضح من خلال مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (م.ل) بصفتها أرملة الهالك عبد الله (ب)، تقدمت بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية بتاريخ 18 يناير 2010. أفادت الطاعنة أنها بعد وفاة زوجها في فرنسا بتاريخ 2 يناير 2010، اكتشفت وجود عقد صدقة لصالح ابنة زوجها من زواج آخر، المدعى عليها فاطنة (ب)، والتي قامت بتسجيل الصدقة في المحافظة العقارية بتاريخ 13 يناير 2010، وطالبتها بإخلاء العقار موضوع الصدقة، مدعية أنها أصبحت المالك الحصري له.

أكدت الطاعنة أن المدعى عليها لم تحز العقار الموهوب، وأن الحيازة كانت بيدها بصفتها زوجة الهالك. كما أشارت إلى أن الصدقة لم تسجل في حياة المتصدق، وطالبت ببطلان رسم الصدقة رقم 250، وشطبه من الرسم العقاري رقم 121671/C، وإلزام المحافظ العقاري بتسجيل الحكم النهائي على هذا الرسم.

على الرغم من تبليغ المدعى عليها، لم تقدم أي جواب. حكمت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى بتاريخ 20 فبراير 2012، معللة حكمها بأن عقد الصدقة تضمن إشارة إلى حيازة المتصدق عليها للعقار بعد إفراغه من متعلقات المتصدق، وأن ذلك تم بحضور وملاحظة العدلين، مما اعتبر معه شرط الحيازة الفعلية متوفرًا، وبالتالي فإن العقد صحيح.

قامت الطاعنة باستئناف الحكم، وبعد جواب المستأنف عليها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف. ثم طعنت الطاعنة في قرار الاستئناف بالنقض بواسطة دفاعها، مقدمة وسيلتين للنقض، ولم يجب دفاع المطلوبة بالنقض، مع العلم أنه أعلن نيابته عنها.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على قرار الاستئناف، في الوسيلتين معًا، الإخلال بمقتضيات المادتين 240 و 241 من القانون رقم 39.08، ومخالفة أحكام الفقه الإسلامي وما استقر عليه العمل القضائي، وكذا مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني سليم. وتدعي الطاعنة أن موضوع الصدقة هو كامل العقار وليس الثلث فقط، وأن الحيازة كانت ثابتة لها وليس للمتصدق عليها التي تقيم بالخارج وصدر ضدها حكم جنحي لقيامها باقتحام المنزل الذي تسكنه الطاعنة بصفتها أرملة الهالك، كما أن قيام المتصدق عليها برفع دعوى الإفراغ ضد الطاعنة دليل على عدم حيازتها للعقار. وتدعي أن المحكمة كان عليها إجراء بحث للتحقق من حقيقة الحيازة. وتعتبر الطاعنة أن اعتماد المحكمة على رسم الصدقة لتبرير الحيازة، دون الالتفات إلى دفوعاتها، يجعل قرارها معيبًا، ويفتقر إلى الأساس القانوني السليم، مما يستوجب نقضه.

رد المحكمة:

إلا أن الثابت فقها وقضاء، أن الحيازة الفعلية المثبتة بشهادة عدلية رسمية في عقود التبرعات، تغني عن الحيازة القانونية، وأن العوارض اللاحقة لتلك الحيازة الموثقة لا تؤثر في تحققها. وبالرجوع إلى أوراق الملف، تبين أن عقد الصدقة المطعون فيه بالبطلان لعدم توفر شرط الحيازة، تم الإشهاد به بتاريخ 23 أغسطس 2007، وفي ذات التاريخ قام العدلان بمعاينة حيازة المتصدق عليها للعقار الموهوب، بعد إفراغه من متعلقات المتصدق، الذي توفي لاحقًا بتاريخ 2 يناير 2010. كما قامت المتصدق عليها بإيداع رسم الصدقة في المحافظة العقارية للتسجيل بتاريخ 13 يناير 2010. أما الحكم الجنحي الذي استندت إليه الطاعنة، فهو لاحق لتاريخ تحقق الحيازة، إذ صدر بتاريخ 29 ديسمبر 2011. وبناءً عليه، فقد اعتبرت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، أن شرط الحيازة الفعلية متوفر وكاف لصحة عقد الصدقة، ولم تلتفت إلى العوارض اللاحقة. وبذلك، فإن قرارها لم يخالف القانون، وهو مستند إلى أساس سليم، وبالتالي، فإن ما ورد في الطعن غير مؤسس. أما ما ورد في القرار المطعون فيه من أن الصدقة كانت على ثلث العقار فقط، فهو مجرد تزيد لا يؤثر في منطوق الحكم.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، وعبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

محكمة النقض

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض