قرار النقض رقم 47

صادر في: 2 شتنبر 2021
في الملف الشرعي رقم: 2019/1/2/245

في موضوع: مدى سلامة إجراءات تعيين القيم.

ملخص الوقائع:

بعد أن قام القضاء بتعيين قيم للدفاع عن الطاعن، بسبب إرجاع استدعائه مع الإشارة إلى "نقص العنوان" الوارد في صحيفة الاستئناف، وأصدر حكماً بإلزامه بدفع النفقة للمطعون ضدها وابنتها، دون أن يكون الطاعن على علم بالإجراءات المتخذة ضده، وحيث أن تعيين القيم يستلزم عدم العلم بمحل إقامة أو موطن الخصم، فإن المحكمة تكون قد خالفت المادة 39 من قانون المسطرة المدنية، وحرمت الطاعن من الدفاع عن حقوقه، مما يستوجب نقض قرارها.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

قررت محكمة النقض:

نقض وإحالة القضية.

الإجراءات:

بناء على طلب النقض الذي قدمه الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (ع) (خ)، والمقيد بتاريخ 4 يناير 2019، والرامي إلى إبطال القرار رقم 5041 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 30 أكتوبر 2018 في الملف رقم 2018/1606/1676؛

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974؛

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 12 يناير 2021؛

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 9 فبراير 2021؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم؛

وبعد أن تلا المستشار المقرر، السيد عبد العزيز وحشي، تقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الذي طالب بنقض القرار المطعون فيه؛

وبعد المداولة طبقاً للقانون؛

حيثيات الحكم:

تبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية "نوال (خ)" تقدمت بمقال افتتاحي للدعوى لدى المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة بتاريخ 20 سبتمبر 2017، مدعية أن "عبد النبي (م)" هو زوجها بموجب عقد زواج موثق بتاريخ 7 يوليو 2014، وأنه سبق أن خطبها وهي قاصر، وتقدما بطلب الإذن بتزويجها، إلا أنه لم يتم منحه، فسمح والدها بالتحاقها بمنزله إلى حين بلوغها السن القانوني، وعاشرها معاشرة الأزواج ورزقت منه بـ "خديجة" بتاريخ 22 أكتوبر 2014، ثم قام بطردها وابنتها من بيت الزوجية في 1 ديسمبر 2015، بعد أن جردها من ممتلكاتها، وتركها بدون نفقة، ملتمسة الحكم عليه بالنفقة، والمصاريف الطبية والصيدلية، وتذاكر الأعياد.

أجاب المدعى عليه بأنها خرجت من بيت الزوجية من تلقاء نفسها، وأنه كان ينفق عليها حتى 22 سبتمبر 2017، وأن المبلغ المطالب به مبالغ فيه. وفي مقاله المضاد، ذكر أن الزواج تم بتاريخ 7 يوليو 2014، وأن البنت "خديجة" ولدت في 22 أكتوبر 2014، أي قبل المدة الشرعية للحمل، وطالب بفسخ عقد الزواج.

بعد انتهاء المرافعات، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الطلبين الأصلي والمعارض، فاستأنفته المدعية، وقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض طلب النفقة، وحكمت على المستأنف عليه بأداء نفقة للمستأنفة وابنتها "خديجة" بمبلغ 400 درهم لكل منهما، ابتداءً من 1 ديسمبر 2015، إلى حين سقوط الفرض شرعاً أو تعديله بحكم آخر، مع إعفائه من اليمين عن المدة من 1 ديسمبر 2015 إلى 22 سبتمبر 2017، وأيدته في الباقي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

حيثيات الطعن بالنقض:

يحتج الطاعن بأن القرار شابه خرق للإجراءات الجوهرية، حيث أن عنوانه في المقال الافتتاحي للدعوى والحكم الابتدائي كان "دوار أولاد غانم تاوزينت أولاد بوعلي بني عامر، قلعة السراغنة"، بينما تم تغييره في المقال الاستئنافي إلى "الرياض سطات"، وأن شهادة التسليم أشارت إلى "نقص العنوان"، ورغم ذلك تم تعيين قيم للدفاع عنه وأصدرت المحكمة قرارها دون علمه، ثم قامت المطلوبة بتبليغه بالقرار بعنوانه الصحيح الذي قاضته به ابتدائياً، وهو ما يعد خروجاً عن مبدأ التقاضي بحسن نية.

تأكد للمحكمة أن الخرق الإجرائي الذي يلحق ضرراً بأحد الأطراف، يعد سبباً موجباً للنقض، استناداً للمادة 359 من قانون المسطرة المدنية، وأنه وفقاً للفقرة السابعة من المادة 39، فإنه في حال عدم معرفة موطن أو محل إقامة الطرف، يتم تعيين عون من كتابة الضبط بصفة قيم، ليقوم بالبحث عنه وفق الفقرات اللاحقة. وبما أن المطلوبة قامت بتضمين مقال استئنافها عنواناً جديداً للطاعن، ثم عادت لتنفيذ الحكم ضده بالعنوان الأصلي، فإن المحكمة تكون قد أخطأت عندما قامت بتعيين قيم، بعد أن رجع الاستدعاء بسبب "نقص العنوان" الوارد في الاستئناف، وأصدرت الحكم دون علمه بالمسطرة، مما يشكل مخالفة للمادة 39 المذكورة، وحرماناً له من الدفاع عن حقوقه.

لــــهذه الأســبــاب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرته، لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 شتنبر 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيساً، والمستشارين: عبد العزيز وحشي مقرراً، ومحمد عصبة، والطاهر بن دحمان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.