**قرار محكمة النقض رقم 406**

**تاريخ الإصدار: 7 شتنبر 2021**

**الملف الشرعي: عــرو 2020/1/2/202**

**الخلاصة: مناقشة تذييل حكم طلاق أجنبي بالصيغة التنفيذية، وتأثير إقرار الزوجين بإنهاء الرابطة الزوجية.**

**الوقائع والإجراءات:**

في إطار ممارسة القضاء لسلطته الحمائية المكفولة بمقتضى المادة 117 من الدستور، والتي تفرض عليه صون حقوق الأفراد والجماعات، وتأمين حرياتهم، وتحقيق الأمن القضائي، مع تطبيق القانون بشكل سليم، نظرت محكمة الموضوع في الدعوى المرفوعة من قبل الزوجين (م.ب) و(أولريك... ك) بواسطة محاميهما، حيث طلبا إكساء حكم طلاقهما الأجنبي صفة النفاذ. وقد اعتبرت المحكمة أن هذا الطلب يُعد بمثابة اعتراف صريح وقاطع من الطرفين بانتهاء الرابطة الزوجية بينهما، مما ينهي أي نزاع محتمل بهذا الخصوص. وقد اعتمدت المحكمة في قرارها على هذا الإقرار، إلى جانب الصورة الشمسية لحكم الطلاق الأجنبي المدعومة بترجمة أصلية باللغة العربية، وبذلك تكون المحكمة قد طبقت مقتضيات الفصل الدستوري المذكور، وقدمت تبريراً كافياً لقرارها، وردت بشكل مقنع على الدفع الذي أثاره الطاعن، ولم تخالف أحكام الفصل 431 من قانون المسطرة المدنية.

**قرار محكمة النقض:**

باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض) قراره التالي:

**رفض الطعن بالنقض**

جاء هذا القرار بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 4 فبراير 2020 من طرف الوكيل العام للملك، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1416 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 8 أكتوبر 2019 في الملف رقم 2019/1614/1280. وقد استند المجلس في نظره للقضية على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، بالإضافة إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 يونيو 2021، وإشعار الأطراف بتاريخ جلسة 7 شتنبر 2021. وقد تم المناداة على الأطراف وممثليهم دون حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي طالبت بنقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**ملخص الوقائع:**

تبين من خلال مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن الزوجين (م.ب) و(أولريك... ك) تقدما بتاريخ 10 يونيو 2019، بواسطة محاميهما، بمقال أمام المحكمة الابتدائية بصفرو - قسم قضاء الأسرة- أعلنا فيه أنهما تزوجا في مدينة مانهايم بجمهورية ألمانيا الاتحادية بتاريخ 28 نوفمبر 2014، وأن علاقتهما الزوجية قد انتهت بصدور حكم طلاق نهائي من المحكمة الابتدائية قسم قضاء الأسرة بمانهايم بتاريخ 4 أكتوبر 2016، والذي اكتسب قوة الشيء المقضي به في 18 نوفمبر 2016. وقد طلبا إلحاق الصيغة التنفيذية على عقد الزواج وحكم الطلاق المذكورين، وقدما المستندات التالية: عقد الزواج الأجنبي وترجمته إلى اللغة العربية، صورة لحكم الطلاق باللغة الألمانية مع ترجمته، وصورة من بطاقة التعريف الوطنية. بعد استماع المحكمة إلى مستنتجات النيابة العامة، قضت بالإشهاد على تنازل المدعيين عن طلب تذييل عقد الزواج، وقبول طلب تذييل حكم الطلاق بالصيغة التنفيذية. وقد استأنف وكيل الملك هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها موضوع الطعن بالنقض. وقد وجه إعلام للأطراف بمحل إقامتهم، إلا أنه رجع مع ملاحظة بعدم وجودهم في العنوان المذكور.

**أوجه الطعن:**

نعى الطاعن على القرار المطعون فيه قصور التعليل وانعدامه، ومخالفته الجوهرية للقانون، حيث اعتبر أن المحكمة لم تستجب للدفع الذي تقدم به والمتعلق بعدم قبول الدعوى لعدم إرفاق المقال الأصلي بنسخة رسمية من حكم الطلاق الأجنبي، واكتفت بصورة شمسية. وبحسب الطاعن، فإن المحكمة عللت قرارها بأن تقديم طلب التذييل من قبل الطرفين معاً بواسطة محاميهما يُعتبر إقراراً منهما بمضمون الحكم، وأنه لا يمكنهما منازعته. إلا أن الفصل 431 من قانون المسطرة المدنية يشترط تقديم نسخة رسمية من الحكم الأجنبي، مما يجعل قرار المحكمة مخالفاً للقانون.

**تعليل الرفض:**

إلا أن محكمة النقض، وفي إطار قيامها بواجب حماية الحقوق والحريات، المنصوص عليها في الفصل 117 من الدستور، تؤكد أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أحسنت التطبيق السليم للقانون، حينما اعتبرت تقديم الزوجين معاً لطلب تذييل حكم الطلاق، بمثابة اعتراف قاطع منهما بانتهاء الرابطة الزوجية، واعتمدت على هذا الإقرار، وعلى الصورة الشمسية لحكم الطلاق المدعومة بالترجمة الرسمية. وبهذا، فإن المحكمة قد طبقت مقتضيات الفصل الدستوري المتعلق بحماية الأفراد، وبررت قرارها بشكل كاف، ورفضت الدفع المثار بشكل قانوني وسليم، ولم تخالف مقتضيات الفصل 431 من قانون المسطرة المدنية. وبناءً عليه، فإن ما ورد في الطعن غير مؤسس.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الخزينة العامة المصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 شتنبر 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد بنزهة (رئيساً)، لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**