**القرار رقم: 406**

**تاريخ الإصدار: 7 سبتمبر 2021**

**الملف الشرعي: عــرو 2020/1/2/202**

**الموضوع: نزاع حول تذييل حكم طلاق أجنبي بالصيغة التنفيذية – أثر إقرار الزوجين بالطلاق**

**الخلاصة:**

في إطار سعي القضاء إلى صون الحقوق الفردية والجماعية، وتأمين الحماية القانونية للجميع، وتنفيذ أحكام القانون بعدالة؛ حيث استندت المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه إلى إقرار الزوجين، المقدمين من خلال دفاعهما، بإنهاء الرابطة الزوجية، وذلك بتقديمهما طلبًا لتذييل حكم الطلاق الأجنبي الصادر بينهما بالصيغة التنفيذية. وقد اعتبرت المحكمة هذا الإقرار قاطعًا لأي نزاع محتمل حول هذا الطلاق، وأقرت هذا الإقرار، بالإضافة إلى الصورة الضوئية لحكم الطلاق الأجنبي، والترجمة الرسمية له إلى اللغة العربية، كأساس لحكمها. وبذلك، تكون المحكمة قد عملت بمقتضيات الفصل 117 من الدستور، الذي يؤكد على حماية حقوق الأفراد، وعللت حكمها بشكل كافٍ، وردت بشكل مُحكم على الدفوع المقدمة، ولم تخالف أحكام الفصل 431 من قانون المسطرة المدنية الذي تم الاحتجاج به.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية:**

**رفض الطلب**

**الوقائع والإجراءات:**

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 4 فبراير 2020، والرامي إلى إبطال القرار رقم 1416، الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في 8 أكتوبر 2019 (الملف رقم 2019/1614/1280).

وبعد الإطلاع على قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 يونيو 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 سبتمبر 2021.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، مع عدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من المستشارة المقررة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي، الذي طالب بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**الخلفية الموضوعية:**

يتبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن (م.ب) و (أولريك... ك) قد تقدما، بواسطة محاميهما (ف) و (خ)، بمقال إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 10 يونيو 2019، يذكران فيه أنهما تزوجا في 28 نوفمبر 2014 بمدينة (مانهايم) الألمانية، وأن علاقتهما الزوجية انتهت بصدور حكم طلاق نهائي من محكمة الأسرة بمانهايم في 4 أكتوبر 2016 (ملف رقم F225/16/4)، والذي اكتسب قوة الشيء المقضي به في 18 نوفمبر 2016. وقد التمسا تذييل عقد زواجهما وحكم الطلاق المذكورين بالصيغة التنفيذية، وقدما لذلك عقد الزواج الأجنبي وترجمته العربية، وصورة لحكم الطلاق باللغة الألمانية مع ترجمته، بالإضافة إلى صورة من بطاقة التعريف الوطنية.

بعد إبداء النيابة العامة لآرائها، قضت المحكمة بالتصريح بتنازل المدعيين عن طلب تذييل عقد الزواج، وقبول الدعوى شكلاً، وفي الموضوع، قضت بتذييل حكم الطلاق الصادر عن محكمة الأسرة بمانهايم بتاريخ 4 أكتوبر 2016 (ملف رقم F225/16/4) بالصيغة التنفيذية في الشق المتعلق بالطلاق. وقد طعن وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بصفرو في هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها الذي تم الطعن فيه بالنقض من قبل الوكيل العام للملك، وقد قدم الطعن بوسيلة وحيدة، ولم يرد عليها المطلوبان في النقض، رغم توجيه الإخطارات إليهما بعناوينهم، والتي عادت بملاحظة أنهما لا يقيمان بها.

**أسباب الطعن:**

يعيب الطاعن القرار في وسيلته الوحيدة بنقصان التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، وبمخالفة صريحة للقانون. حيث أن المحكمة ردت الدفع بعدم قبول الدعوى لعدم إرفاق المقال الافتتاحي بأصل الحكم الأجنبي، وذلك بحجة أن تقديم الطليقين معا، من خلال دفاعهما، لطلب التذييل يمثل إقرارًا منهما بمضمون الحكم، وأنه لا يمكن أن يكون محل نزاع من قبلهما. في حين أن الفصل 431 من قانون المسطرة المدنية يفرض إرفاق طلب التذييل بنسخة رسمية من الحكم الأجنبي. وبذلك تكون المحكمة قد خالفت القانون، ولم تؤسس قرارها على أساس سليم، وطالب بنقضه.

**الرد على الطعن:**

لكن، بالرجوع إلى الفصل 117 من الدستور، يتضح أن القاضي مكلف بحماية حقوق الأفراد والجماعات، وصون حرياتهم، وتأمين أمنهم القضائي، وتطبيق القانون. والمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، عندما اعتبرت أن تقديم الزوجين معًا، بواسطة دفاعهما، لطلب تذييل حكم الطلاق الأجنبي النهائي بالصيغة التنفيذية، إقرارًا منهما بانفصام العلاقة الزوجية، لا يدع مجالًا للنزاع، واعتمدت هذا الإقرار، بالإضافة إلى الصورة الضوئية للحكم الأجنبي المدعمة بترجمته الأصلية إلى اللغة العربية، فإنها بذلك تكون قد طبقت مقتضيات الفصل الدستوري المذكور، وعززت قرارها بما فيه الكفاية، وردت على الدفع المثار، ولم تخالف الفصل 431 من قانون المسطرة المدنية، ويبقى بالتالي النعي غير مؤسس.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض بما يلي:**

**رفض الطلب** وتحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، ولطيفة أرجدال مقررة، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاء، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**