باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي: تقرر نقض الحكم الاستئنافي رقم 769 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 26 نوفمبر 2019 في القضية رقم 435/1607/2019، وإحالة الملف برمته على نفس المحكمة لتعيد النظر فيه بهيئة قضائية مغايرة، مع إلزام المطلوبة بتحمل مصاريف الدعوى.

في 24 أكتوبر 2018، تقدم المدعي (أ) عبد القادر، إلى المحكمة الابتدائية بالقنيطرة، مطالبًا بتطليق زوجته (ش) نادية، بموجب عقد الزواج الموثق تحت رقم 4026 بتاريخ 25 سبتمبر 1990، مشيرًا إلى وجود أربعة أبناء راشدين بينهما، وأن الخلافات الزوجية قد تفاقمت مما يجعل استمرار الحياة الزوجية متعذرًا. أثناء سير الدعوى، أقر المدعي بامتلاكه مشروعًا تجاريًا صغيرًا في إسبانيا، وأن دخله الشهري يبلغ 1000 يورو، مدعيًا خيانة زوجته ومقدمًا تسجيلات صوتية كدليل. في المقابل، نفت المدعى عليها صحة ادعاءات زوجها، وأكدت تمسكها بالمسكن الزوجي، وقدمت طلبًا عارضًا للمطالبة بمستحقاتها المالية، وتعويض قدره 200.000 درهم عن الضرر الذي لحق بها نتيجة اتهامات زوجها. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 1519 بتاريخ 30 أبريل 2019، قضى بتطليق الزوجة للشقاق، وإلزام الزوج بدفع مبلغ 160.000 درهم كمتعة، ومبلغ 4500 درهم بدل سكن العدة، ومبلغ 1500 درهم كباقي الصداق. وفيما يتعلق بالنفقة عن الفترة السابقة على الطلاق، قضت المحكمة بإلزام الزوج بأداء اليمين بشأن إنفاقه على زوجته خلال الفترة من 1 نوفمبر 2017 إلى 4 أكتوبر 2018، وفي حالة حلفه تسقط النفقة، وفي حالة نكوله تستحق الزوجة نفقة قدرها 900 درهم شهريًا، كما قضت بنفقة مماثلة عن الفترة من 4 أكتوبر 2018 إلى 29 أبريل 2019. طعنت الزوجة بالاستئناف بصفة أصلية، وطعن الزوج استئنافًا فرعيًا، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديله برفع مبلغ المتعة إلى 250.000 درهم بموجب القرار المطعون فيه، مما دفع الزوج إلى الطعن بالنقض.

تقدم الطاعن بمذكرة طعن مؤرخة في 26 ديسمبر 2019، بواسطة نائبه المحامي الأستاذ عبد المجيد (خ)، عاب فيها على القرار الاستئنافي مخالفته للفصول 3، و 50، و 345 من قانون المسطرة المدنية، والمواد 83، 84، 85، 97، 168، 183، و 190 من مدونة الأسرة. تتلخص أوجه الطعن في كون محكمة الاستئناف لم تأخذ بعين الاعتبار المستندات التي قدمها الطاعن في المرحلة الابتدائية، والتي تثبت توقفه عن العمل بسبب الصعوبات الاقتصادية التي تمر بها إسبانيا، ولم تبرر عناصر تقدير المستحقات المحكوم بها بشكل كاف، كما أنها رفعت مبلغ المتعة بصورة غير مبررة، وقضت بما يتجاوز الطلب الأصلي، استنادًا إلى أسباب غير كافية وغير مدعمة. أكد الطاعن أن المحكمة لم تجر بحثًا معمقًا في وضعه المادي، ولم تأمر بإجراء خبرة للتحقق من دخله الحقيقي، معتبرة أن ادعاءه بالبطالة غير مقبول. أشار الطاعن إلى أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار كونه مازال ينفق على زوجته بحكم إقامتها في بيت الزوجية، وهو الأمر الذي اعتبره بمثابة إسقاط لمستحقات سكن العدة ونفقة الفترة السابقة على الطلاق. كما طعن الطاعن في تحميله المسؤولية الكاملة عن الطلاق دون تعليل واضح.

بعد المداولة، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن، حيث أكدت أن القرارات القضائية يجب أن تكون معللة، وأن عدم الرد على الدفوع الجوهرية المثارة يعد نقصًا في التعليل يرقى إلى مرتبة انعدامه. أشارت المحكمة إلى أن الطاعن قدم ما يثبت وضعيته المالية المتدهورة وتوقفه عن العمل، وأكد على استمرار إقامة زوجته في بيت الزوجية، وهو ما لم تنازعه فيه المطلوبة. خلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف لم تبرز الأسس التي اعتمدتها في تقدير المستحقات المحكوم بها، ولم تجر تحقيقًا كافيًا بشأن دخل الطاعن، مما جعل قرارها معيبًا بنقص التعليل. بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد بهيئة قضائية أخرى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 27 يوليوز 2021، بحضور السادة القضاة: محمد بنزهة (رئيسًا)، ونورالدين الحضري (مقررًا)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.