القرار القضائي رقم: 384

تاريخ الإصدار: 27 يوليو 2021

الملف الشرعي رقم: عــرو 125/2/1/2020

موضوع النزاع: عقد التبرع (الصدقة) – شرط الحيازة – إثباتها

موجز القضية:

يتعين في عقود التبرع، لتمام صحتها، تحقق شرط الحيازة الفعلية من قبل المتبرع له، ويتم إثبات هذه الحيازة عن طريق شهادة الشهود الذين عاينوا التبرع. وفي حالة تعلق التبرع بمسكن المتبرع، يشترط إخلاء المسكن لصالح المتبرع له لمدة سنة كاملة، وإلا اعتبر التبرع لاغيًا إذا ما عاد المتبرع للسكن خلال هذه المدة، ما لم تكن عودته بشكل خفي أو بصفة ضيف أو أدركته الوفاة فيه، وذلك وفقًا لما ورد في مختصر أبي المودة.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

قرار بالنقض والإحالة

استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 30 ديسمبر 2019 من قبل الطاعنين، بواسطة وكيلتهم الأستاذة ثريا (م)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 248 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 23 أكتوبر 2019 في القضية رقم 211/1401/2018.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 يونيو 2021.

محكمة النقض:

وبعد الإعلان عن تحديد القضية للنظر في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 يوليو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي دعت إلى نقض القرار موضوع الطعن.

وبعد المداولة طبقًا لأحكام القانون.

حيثيات القرار:

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أن المدعين، فاطمة (ل) ومن معها، قد تقدموا بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 26 ديسمبر 2016، مفاده أنهم الورثة مع المدعى عليهما، علي (ل) ويوسف (ل)، للمرحوم محمد (ل) بن علي، المعروف أيضًا بمحمد (ع) بن صديق، وذلك بموجب رسم الإراثة رقم 338 المؤرخ في 14 أكتوبر 2016 وشهادة مطابقة الاسم المؤرخة في 6 ديسمبر 2016. وقد سبق للمرحوم وزوجته (ك.م) التصدق على ولديهما (المدعى عليهما) بالمنزل الكائن بدوار او عمرو اويحيي، ومساحته 170 مترًا مربعًا، والمكون من طابقين، وذلك بموجب رسم الصدقة رقم 199 بتاريخ 20 أكتوبر 1983، إلا أن المتصدق عليهما لم يحوزا العقار ولم يتصرفا فيه، وبقي تحت تصرف المتصدق الأول حتى وفاته في فرنسا، ونقل جثمانه منها، وهو الأمر الذي أكده شهود الموجب رقم 251 المؤرخ في 14 يونيو 2016. كما أن المتصدقة الثانية لم تكن تحوز أو تملك العقار موضوع التبرع، والتمسوا الحكم ببطلان رسم الصدقة رقم 199 المؤرخ في 20 أكتوبر 1983.

وقد رد المدعى عليهما بأن مورثهما سبق له أن باع نصف المنزل موضوع النزاع لزوجته (ك.م) بتاريخ 14 يوليو 1974، ثم قاما معًا بالتصدق به عليهما، وأنهما منذ إبرام عقد الصدقة وهما يحوزان العقار ويتصرفان فيه كما يتصرف المالك في ملكه، وأن المتصدقين كانا مقيمين في فرنسا حتى وفاة مورثهما بها، كما هو مثبت بإقرار المدعين أنفسهم. وأضافا أن شهود الموجب الذي استند إليه المدعون قد تراجع بعضهم عن شهادته، وأن البعض الآخر تربطهم بالمدعين صلة قرابة أو تبعية. وقد أدليا بصور من رسم الإراثة رقم 447 بتاريخ 17 أبريل 2015، ورسم صدقة رقم 313 بتاريخ 3 نوفمبر 1974، ورسم رجوع رقم 310 بتاريخ 4 أبريل 2017.

وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 490 بتاريخ 19 أكتوبر 2017 قضى بعدم قبول الدعوى. فقام المدعون باستئنافه، وأجرت المحكمة بحثًا استمعت فيه لعدد من الشهود. وتقدم مصطفى (ع) بمقال تدخل إرادي في الدعوى بتاريخ 12 يونيو 2019، يقر فيه بثبوت حيازة المتصدق عليهما للمنزل موضوع الصدقة، وأن من القرائن القوية على ذلك هو إخلاء العقار من ممتلكات المتصدق وتصرف المتصدق عليهما فيه بالبيع رغم أن أحد المتصدقين كان لا يزال على قيد الحياة، ثم دفع في مذكرة لاحقة بالتقادم. وأدلى بصورة رسم شراء رقم 497 بتاريخ 24 يوليو 2015 ورخصة بناء رقم 35 بتاريخ 31 مارس 2017. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا قضى بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديًا ببطلان رسم الصدقة رقم 199 بتاريخ 20 أكتوبر 1983. وقد طعن الطاعنان في هذا القرار بالنقض بواسطة وكيلتهما، وذلك بمقال تضمن ثلاث وسائل. ولم يجب المطلوبون وقد تم إعلامهم.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه في الوسيلتين الأولى والثانية، حيث يرتبطان بفساد التعليل الذي يرقى إلى انعدامه، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم. فالقرار اعتبر أن المتصدق المتوفى لم يغادر منزله موضوع التبرع، ولم يخلّه من ممتلكاته، وأن الطاعنين المتصدق عليهما لم يحوزا العقار ولم يتصرفا فيه بشكل مستقل، استنادًا لشهادة الشهود. والحال أن الصدقة تتطلب معاينة العدلين لحوز المتصدق عليهما للعقار المتصدق به حوزًا تامًا، وهو خالٍ من ممتلكات المتصدقين، وأن المتصدق عليهما قد حضرا وقبلا به. علاوة على ذلك، فقد حاز المتصدق عليهما المتصدق به منذ إبرام عقد الصدقة، وتصرفا فيه كما يتصرف المالك في ملكه، وهو ما أكدته الشهادة الإدارية المؤرخة في 6 يوليو 2015، والتي تفيد بأن المتصدق عليهما يسكنان في العقار موضوع التبرع منذ أكثر من 10 سنوات، أي قبل الموجب بأكثر من 15 شهرًا. كما أن المتصدقين كانا مقيمين بفرنسا، وعند زيارتهما السنوية للمغرب، كان الطاعنان يستقبلانهما في المنزل المتصدق به في إطار البر بالوالدين، وأن المتصدق توفي بفرنسا حسب إقرار المطلوبين أنفسهم، وأن والدتهما الثانية لا تزال على قيد الحياة ولم يتم ذكرها في القرار المطعون فيه. بالإضافة إلى ذلك، فإن بعض شهود الموجب قد تراجعوا عن شهاداتهم، والبعض الآخر تربطهم بالمدعين صلة قرابة أو تبعية، وجميعهم شهدوا بأن المتصدقين كانا يقيمان بالديار الفرنسية، وأن إقامتهما في المنزل المتصدق به كانت بشكل متقطع، وأن رسم الصدقة لا يمكن أن يناهض بالموجب المذكور. وقد التمسا نقض القرار.

أساس النقض:

تأكدت صحة ما نعاه الطاعنان على القرار، ذلك أن الحيازة تعتبر شرطًا أساسيًا لصحة التبرعات، ويتم إثباتها بشهادة الشهود الذين عاينوا التبرع، وعندما يتعلق التبرع بمسكن المتصدق، يتعين إخلاؤه لصالح المتصدق له لمدة سنة، وإلا بطل التبرع إذا عاد المتصدق للسكن خلالها، إلا إذا كانت عودته بشكل خفي أو بصفة ضيف أو توفي به، كما هو وارد في مختصر أبي المودة. وقد قضت المحكمة ببطلان الصدقة بحجة أن الشهود الذين استمعت إليهم أفادوا بأن المتوفى محمد (ل) لم يغادر مسكنه المتبرع به ولم يفرغه من ممتلكاته، وأن الطاعنين لم يحوزا المنزل ولم يتصرفا فيه بشكل مستقل، بينما يتمسك الطاعنان بالحيازة والتملك منذ إبرام عقد الصدقة، وأن المتصدقين كانا مقيمين بفرنسا، حيث توفي المتصدق الأول. وقد استدلا بعقد الصدقة رقم 199 المؤرخ في 20 أكتوبر 1983، والذي أثبت فيه الشهود حيازة المتصدق عليهما للمتبرع به وهو خالٍ من ممتلكات المتصدقين، وبالشهادة الإدارية رقم 1165 المؤرخة في 6 يوليو 2015 التي تفيد بأن الطاعنين يسكنان في العنوان المذكور منذ أكثر من 10 سنوات، أي قبل الموجب الذي استدل به المطلوبون. ومن المعلوم فقها وقضاء أن شهادة العدلين ترجح على شهادة غيرهم. ولم تتحقق المحكمة مما إذا كانت عودة المتصدق المتوفى، حال حياته، إلى العقار موضوع الصدقة، قبل مرور العام، كانت بصفة ضيف أو مريض، مع العلم بأنه توفي خارج البلاد. ومن جهة أخرى، فقد أثار الطاعنان أن المتصدقة الثانية لا تزال على قيد الحياة، ومن المعلوم أن حيازة الموهوب له للشيء الموهوب أو عدم حيازته، مع بقاء الواهب على قيد الحياة، لا يؤثر على صحة الهبة، إذ يمكنه حيازته دون إذنه، كما يجوز إجباره على ذلك، كما جاء في قول الشيخ خليل "وحيز وإن بلا إذن وأجبر عليه"، وبالتالي، فإن المحكمة لم تؤسس لقرارها ولم تعلله بشكل كاف، مما يجعل تعليله ناقصًا، ويرقى إلى انعدامه، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وذلك وفقًا لأحكام القانون، وتحميل المطلوبين مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: السيد محمد بنزهة
*   المستشار المقرر: نورالدين الحضري
*   الأعضاء: عمر لمين، عبد الغني العيدر، لطيفة أرجدال
*   بحضور المحامي العام: السيد محمد الفلاحي
*   مساعدة كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش