القرار القضائي رقم 389 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 27 يوليوز 2021، في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/205، المتعلق بعقد صدقة: معضلة المرض وعدم ثبوته وأثره القانوني.

في إطار نظر محكمة النقض في الطعن المقدم من الورثة، والمتعلق بالقرار الاستئنافي الذي أيد صحة عقد صدقة أبرمه مورثهم، تجلت الوقائع التالية: أقام الطاعنون دعوى لإبطال عقد صدقة، زاعمين أن مورثهم كان مريضًا وقت إبرامه، وأن إرادته لم تكن سليمة. وقد استندوا في دعواهم إلى أن نية مورثهم انصرفت إلى منح حق الاعتمار والاستغلال فقط، وليس التمليك التام.

بناء على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 6 يناير 2020، من طرف الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني، والذي يهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 11 يوليو 2019، والقاضي برفض دعوى إبطال عقد الصدقة. وبعد تقديم المطعون ضدها لمذكرتها الجوابية بتاريخ 19 أغسطس 2020، التمست فيها تأييد الحكم المطعون فيه. واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، انعقدت الجلسة العلنية بتاريخ 27 يوليوز 2021، حيث تم الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة وإلى ملاحظات المحامي العام، وتمت المداولة وفقاً للقانون.

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المورث، بتاريخ 24 أكتوبر 2017، تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، مدعياً أنه منح المطلوبة في النقض، زوجة ابنه، حق الاعتمار والاستغلال في عقار سكني، لكنه تفاجأ بتسجيل العقد كصدقة تمليك تام. وزعم المدعي أن المطلوبة قد استغلت ظروفه الصحية وكبر سنه، وقامت بالتدليس عليه لإبرام عقد الصدقة. فيما ردت المطلوبة بأن العقد صحيح ومشروط بعدم الرجوع فيه، وأنها حازت العقار وتتصرف فيه. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض دعوى الإبطال، وأيدتها محكمة الاستئناف.

طعن الطاعنون في القرار الاستئنافي، متعللين بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، وذلك أن المحكمة قد ردت طلبهم استنادًا إلى كون مورثهم لم يثر المرض أو نقصان الإدراك في المقال الافتتاحي للدعوى الابتدائية، وأن إثارة هذه الدفوع في الاستئناف تعد دفعاً جديداً. وأكد الطاعنون أن مورثهم قد أشار إلى استغلال المطلوبة لظروفه الصحية في مذكرته التعقيبية، وأنه قدم شواهد طبية تثبت حالته الصحية المتردية. وأن المحكمة لم تناقش هذه الدفوع بشكل كاف، ولم تستجب لطلباتهم.

وبعد التدقيق في وقائع القضية، وبناءً على الثابت في المذهب الفقهي من أن العطية تلزم بالقبول، وبما أن العقد المتنازع فيه هو عقد صدقة، استهدف به المتصدق وجه الله، وأن الصدقة لا يجوز فيها الرجوع، وأن قيام المتصدق بإشهاد العدول على عطيته وقبولها من طرف الموهوب لها وتسجيلها في مطلب التحفيظ، يعتبر حيازة تامة. لذلك، فإن المحكمة الاستئناف قد أصابت في ردها لما أثاره الطاعنون من مرض وقصور إدراك المورث، معتبرةً إياها دفوعًا غير ثابتة ومثارة بشكل غير قانوني، وأن عقد الصدقة قد استوفى كافة أركانه وشروطه. وأكدت محكمة النقض أن الدفع بالتدليس لم يثبت، وأن ادعاء المورث بقصور إدراكه لا يتفق مع إقراره بأن إرادته انصرفت إلى التفضل على المطلوبة بحق الانتفاع والاستغلال، وبالتالي فإن النعي يبقى غير مؤسس.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنين، وتحميلهم المصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 يوليوز 2021، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة ومحامي الدولة ومساعدة كاتبة الضبط.