القرار رقم 385

صادر في 27 يوليو 2021

في القضية الشرعية رقم 2019/1/2/971

تكامل إراثتين ونفي التعارض وإعمال مبدأ الجمع بينهما

موجز القرار:

بإمعان النظر في ملابسات النزاع، يتضح جليًا أن الإراثتين المتنازع بشأنهما ليستا متعارضتين، بل متكاملتين، حيث تشكلان معًا إطارًا شاملاً للتركة. وإن القاعدة الفقهية الراسخة التي تؤكد على إعمال الجمع بين البينات متى أمكن ذلك، هي الفيصل في هذه المسألة، استنادًا إلى قول الإمام خليل: "وإن أمكن الجمع بين البينتين جمع". فكل بينة لها شهودها الذين اطلعوا على جوانب من الواقع لم يطلع عليها شهود البينة الأخرى، وهو ما يبرر الجمع بينهما. علاوة على ذلك، لم يقدم الطاعنون أي دليل قاطع يثبت ادعائهم بتراجع شهود الإراثة عن شهاداتهم، فضلاً عن أن نسب المطلوبة لأمها ثابت بموجب عقد الزوجية مع والدها الذي أقر ببنوّتها له في السجل العائلي، وهو ما يقطع بعدم ثبوت نسبها لغيرهما، تطبيقًا لقاعدة أن الولد للفراش. وبناءً عليه، فإن المحكمة، حينما أصدرت حكمها وفقًا لمنطوق قرارها، تكون قد أصابت كبد الحقيقة وطبقت القانون تطبيقًا سليمًا.

قرار الرفض

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المملكة المغربية

بناءً على الطعن بالنقض المودع بتاريخ 12 يوليو 2019، المقدم من الطاعنين بواسطة محاميهم الأستاذ (م) نورالدين، والرامي إلى إبطال القرار رقم 7154 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 22 أكتوبر 2018، في القضية رقم 2018/1404/3170.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 يونيو 2021.

وعقب الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 27 يوليو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم القانونيين، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع والإجراءات:

يتضح من خلال مراجعة وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض، حنان (ب)، قد تقدمت بتاريخ 12 مايو 2016، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء، أوضحت فيها أن والدتها الراحلة، مينة (ز)، كانت تملك حصة شائعة في العقار ذي الرسم العقاري رقم 6244/س، وأنه بعد وفاتها بتاريخ 7 فبراير 2016، قام خالها، عبد الكريم (ز) – مورث الطاعنين – بإنجاز إراثة رقم 208، بتاريخ 15 فبراير 2016، بصفته الوارث الوحيد لأخته مينة (ز)، في حين أنها وارثة فيها بصفتها ابنة للمتوفاة وزوجها عيسى (ب). واستدلت على ذلك بنسخة من السجل المدني للأخير ورسم زواجها بأمها، وأشارت إلى أنها أنجزت إراثة أخرى رقم 315، تضم ورثة أمها، بمن فيهم خالها. وأكدت أنه ليس لخالها الحق في إنكار نسبها لوالديها، طالما أن هذا النسب ثابت بتسجيلها في السجل المدني، وطالبت بإبطال الإراثة رقم 208 وإلغائها من الرسم العقاري، وتسجيل الإراثة رقم 315 بدلًا منها. وقد دفع المدعى عليه، من خلال مذكرات محاميه ومقال مضاد، وكذلك ورثته الطاعنون، بأن المدعية ليست ابنة لمينة (ز) ولا لزوجها عيسى (ب)، وأن الإراثة رقم 346 الخاصة بعيسى (ب) لم تذكر اسم المدعية، وأن عقد الزواج لا يثبت نسبها، وأن مينة (ز) كانت عاقرًا، واستدلوا على ذلك بشهادة عدلية. والتمسوا رفض الدعوى الأصلية، وقبول دعواهم المضادة، وإبطال الإراثة رقم 315.

وبعد إجراء التحقيق والمناقشات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 15 يونيو 2017، بإلغاء الإراثة رقم 208، وتسجيل الإراثة رقم 315 بدلًا منها، ورفض الدعوى المضادة. وقد تم استئناف هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعنون بالنقض في القرار الاستئنافي، معتمدين على خمسة أسباب رئيسية، منها:

1.  الخرق المزعوم للمسطرة: ادعى الطاعنون بأن محكمة الاستئناف أخلت بالفصلين 109 و 359 من قانون المسطرة المدنية، لعدم تبرير تجاهلها لطلبهم بتعليق الدعوى الأصلية إلى حين البت في دعوى نسب منفصلة، مما يعد نقصًا في التعليل.
2.  الطعن في صفة المدعية: زعم الطاعنون أن الدعوى الأصلية أصبحت غير مقبولة شكلاً لوفاة المدعى عليه الأصلي، عبد الكريم (ز)، قبل أن تبادر المدعية إلى تصحيح المسطرة، وأن متابعة الدعوى من قبل ورثته لا يمتد أثرها للدعوى الأصلية، وأن الصفة من النظام العام، مما يوجب نقض الحكم.
3. الطعن في حجية الإراثتين: احتج الطاعنون بأن الإراثة رقم 315 غير مستوفية الشروط، وأن الإراثة رقم 208 هي الصحيحة، وأن محكمة الاستئناف لم تناقش دفوعهم وحججهم، مما يعد نقصًا في التعليل وخرقًا للقانون.

رد محكمة النقض:

بعد التدقيق في أوراق القضية، تبين لمحكمة النقض:

1.  فيما يخص الخرق المزعوم للمسطرة: أن المحكمة الاستئنافية، وبعد أن توفرت لديها الأدلة الكافية، ارتأت، في إطار سلطتها التقديرية، الحسم في الدعوى، وردت طلب التعليق بشكل معلل، وأن القرار جاء معللاً بشكل كافٍ ولا يشوبه أي خرق للقانون.
2.  فيما يخص الطعن في صفة المدعية: أن الدعوى الأصلية قدمت بشكل صحيح ضد مورث الطاعنين، وأنه أدلى بجوابه، وتابع ورثته الدعوى بعد وفاته، وبالتالي فإن هذا الدفع غير مؤسس.
3.  فيما يخص الطعن في حجية الإراثتين: أن الإراثتين المذكورتين متكاملتين وليستا متعارضتين، وأن الجمع بينهما هو المعتمد فقهاً، وأن شهود كل إراثة أثبتوا ما لم يثبته شهود الأخرى، وأن ادعاء تراجع شهود الإراثة رقم 315 غير مدعوم بأي دليل، وأن نسب المطلوبة لأمها ثابت، وأن المحكمة الاستئنافية أصدرت حكمًا صحيحًا، وتطبيقًا للقانون، وأن لمحكمة النقض أن تستبدل تعليلاتها بالتعليلات أعلاه.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 يوليو 2021، بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، ولطيفة أرجدال مقررة، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض