القرار عدد 375
الصادر بتاريخ 27 يوليوز 2021
في الملف الشرعى عدد 2018/1/2/877
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره.
البيّن أن الطاعنة تنازلت عن الطعن بالنقض والتمست الإشهاد عليها بذلك، وبالتالي
يتعين تسجيل التنازل والتشطيب على القضية.
تسجيل التنازل
التشطيب على القضية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/07/06 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبها الأستاذ (أ.ا) والرامية إلى نقص القران 7229 الصادر بتاريخ 2017/12/26 في
الملف عدد 2016/1622/2191 عن محكمة الاستئناف بمراكـ
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/10/28 من طرف المطلوب في النقض
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ح) والرامية إلى رفض الصمغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤالأم في الهو الشقب الدورة
ستنبر
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/06/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/07/27.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى تسجيل التنازل والتشطيب على القضية.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على المقال الذي تقدمت به الطاعنة خديجة بنصفية بواسطة محاميها الأستاذ (أ.ا) الرامي
إلى الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي رقم 7229 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ
2017/12/26 في الملف عدد 2016/1622/2191 القاضي بتأييد الحكم المستأنف القاضي بدوره برفض
الطلب الرامي إلى اقتسام الدار المكتسبة أثناء العلاقة الزوجية، وكذا مقدار المستحقات عن الطلاق
250.000 درهم عن المتعة و 3000 درهم عن واجب السكن.
1
وبناء على تنازل الطاعنة المذكورة المصحح الإمضاء بتاريخ 9 أكتوبر 2020 الذي أوضحت
فيه أنها تتنازل عن الطعن بالنقض الذي تقدم به نائبها الأستاذ (أ.ا)، الذي فتح له ملف أمام محكمة
النقض تحت رقم 877-2018 غرفة الأحوال الشخصية والميراث والتمست الإشهاد عليها بالتنازل
عن الطعن بالنقض لفائدة المطلوب في النقض (ع. أ) المرفق بعريضة جواب المؤرخة في 28 أكتوبر
2020 التي تقدم بها الأستاذ (م.ح) النائب عن المطلوب (ع.أ)، والتمس الإشهاد على الطاعنة
المذكورة، بتنازلها عن الطعن بالنقض. لذلك يتعين تسجيل التنازل والتشطيب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل التنازل والتشطيب على القضية وإعفاء الطاعنة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال وعبد الغني العيدر أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2