قرار محكمة النقض رقم 363، الصادر بتاريخ 13 يوليو 2021، في الملف الشرعي رقم 2018/1/2/90

المبدأ القانوني: إلزام محكمة الإحالة بالتقيد بنطاق المسألة القانونية التي حسمتها محكمة النقض.

حيثيات الحكم:

تقرر محكمة النقض، استنادًا إلى مبادئ القضاء المستقرة، أن حصر التركة المثبت بموجب محضر إحصاء يعتبر بين الورثة بمثابة دليل قاطع على حدود التركة ومكوناتها، ما لم يدعِ أحد الورثة خلاف ذلك، وحينها يقع عبء الإثبات على عاتق المدعي. وبالنظر إلى أن نقطة النقض والإحالة قد ارتكزت أساسًا على إغفال محكمة الموضوع البحث والتدقيق في محتوى محضر الإحصاء المتعلق بالملك المتنازع عليه، وكذا الإشهاد المصادق عليه الذي يقر فيه أحد الأطراف (المطعون ضدهم) بأن العقار موضوع النزاع هو ملك للطالب (الطاعن) والذي قام بتشييد بناء مشترك مع والده فوقه، مع الاتفاق على استغلاله بشكل مشترك وبالتناوب. هذا وقد عزز الطالبان مطالبتهما بالقسمة بتقديم إشهاد يوثق للشراكة في المنزل المتنازع عليه بينهما وبين مورث المطعون ضدهم، دون أن يتقدم هؤلاء بأي ادعاء حول ملكية منفردة أو جزئية للعقار مع التسليم بما ورد في محضر الإحصاء.

في هذا السياق، نجد أن محكمة الاستئناف قد رفضت طلب الطالبين استنادًا إلى أن محضري الإحصاء والشراكة قد أُعدَّا من طرف الطالب دون حضور مورث المطعون ضدهم. بيد أن محكمة الإحالة، وفقًا لنطاق الإحالة، كان بوسعها سماع شهود المحضرين طالما أن القضية لا تزال ضمن ولايتها، حتى في إطار الطعن بالتعرض في قرار غيابي، وذلك في غياب أي ادعاء من جانب المطعون ضدهم حول ملكية كلية أو جزئية للعقار المتنازع عليه. وعليه، فإن المحكمة لم تلتزم بنقطة الإحالة، وانحرفت عن الاجتهاد القضائي الراسخ بشأن حجيّة محاضر الإحصاء.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، تقضي محكمة النقض بما يلي:

أولًا: نقض وإحالة القرار المطعون فيه.

ثانيًا: حيثيات النقض:

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين (ع.م و ف.م) قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 26 يونيو 2009، عرضا فيها أنهما يمتلكان على وجه الشياع مع ابن عمهما المرحوم (م. ج) بناءً على إشهاد شراكة موثق تحت عدد (...)، يشمل الدار الكائنة بـ (...)، وتبلغ مساحتها 120 مترًا مربعًا، والمشيدة على أرض في ملك والدهما، مع استغلالها بشكل مشترك. إلا أن ورثة شريكهما (المطعون ضدهم) قد استأثروا باستغلال العقار لوحدهم، وطالبا الحكم بقسمة الدار. وبعد توجيه إنذار للطاعنين لتقديم العنوان الصحيح للمطعون ضدهم، وإخفاقهما في ذلك، حكمت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى بتاريخ 23 مارس 2010. وقد تم استئناف الحكم، وبعد استدعاء المستأنف عليهم وتعيين قيم عليهم، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب قرارها رقم 51 بتاريخ 22 فبراير 2012.

غير أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب قرارها رقم 864 الصادر بتاريخ 3 ديسمبر 2013، بعلة أن محضر إحصاء التركة يعتبر حجة بين الورثة فيما تم حصره، وأن الطاعنين قدما محضر إحصاء موثق بتاريخ 14 أبريل 2006، يشهد شهوده بأن الأرض المبنية عليها الدار، والبالغة مساحتها 120 مترًا مربعًا، هي جزء من تركة مورثهما، وهي ذات الدار التي يضع يده عليها أحد المطعون ضدهم، كما يشهد بذلك (ح. ج) بموجب إشهاد مصادق عليه بتاريخ 6 ديسمبر 2006، بأن تلك القطعة هي ملك للطاعن (ع. م) الذي اتفق مع والده على بناء مشترك فوقها، مع استغلالها بشكل مشترك وبالتناوب. وقد خلصت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف، بعدم بحثها في تلك العناصر لتبني عليها حكمها، قد جاء قرارها قاصر التعليل ومعرضًا للنقض.

بعد الإحالة إلى محكمة الاستئناف، وإدلاء المستأنفين بمذكراتهم في ضوء قرار الإحالة، وتخلف المستأنف عليهم عن الحضور رغم التوصل، وإجراء خبرة لتقسيم العقار، قضت محكمة الاستئناف مجددًا بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بقسمة العقار عن طريق بيعه بالمزاد العلني، وتوزيع الناتج مناصفة بين الطاعنين والمطعون ضدهم، وذلك بموجب قرارها رقم 117 بتاريخ 6 مايو 2015. وقد تعرض المطعون ضدهم على هذا القرار لكونه صدر غيابيًا في حقهم. وبعد إجراء بحث، عدلت محكمة الاستئناف عن قرارها السابق، وأيدت الحكم الابتدائي بموجب القرار المطعون فيه، الذي طعن فيه الطاعنان بالنقض.

ثالثًا: بخصوص الوسيلة الثانية للطعن بالنقض:

يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه، بموجب هذه الوسيلة، خرقه للفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود، وقصور تعليله. فالطاعنان، يجادلان، بأن لا أحد يجبر على البقاء في الشياع، وأن دعواهما ترمي إلى قسمة المنزل موضوع الإشهاد العدلي بالشراكة، والموثق بتاريخ 2 أبريل 2003. وقد دعما دعواهما بمحضر إحصاء يثبت أن المنزل كان مشاعًا بينهما وبين مورث المطعون ضدهم. في حين أن المحكمة المطعون في قرارها اكتفت بالقول أن محضري الإحصاء والشراكة تم إعدادهما في غياب مورث المطعون ضدهم، دون أن تتحقق من مضمون المحضرين بشأن حالة الشياع باستدعاء الشهود وسماع شهادتهم، وهو ما يعد قصورًا في التعليل وخرقًا للفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود.

رابعًا: حيثيات النقض (الخلاصة):

تؤكد محكمة النقض أن ما نعاه الطاعنان على القرار المطعون فيه هو في محله، حيث إن المحكمة التي أحيلت إليها القضية بعد النقض ملزمة بالتقيد بالمسألة القانونية التي حسمتها محكمة النقض، وأن محضر الإحصاء يعتبر حجة بين الورثة ما لم يدع أحد منهم خلاف ذلك. وأن نقطة النقض والإحالة كانت مبنية على عدم التدقيق في محتوى محضر الإحصاء والإشهاد المصادق عليه، الذي يشير إلى ملكية الطاعن للعقار موضوع النزاع، وكذا اتفاقه مع والده على البناء المشترك واستغلاله بالتناوب. وإذ لم يدع المطعون ضدهم أي اختصاص بالملك المتنازع فيه، فإن المحكمة قد أخلت بواجبها عندما رفضت دعوى الطاعنين بحجة أن محضري الإحصاء والشراكة تم إعدادهما في غياب مورث المطعون ضدهم، وتجاهلت الاستماع إلى شهود المحضرين، مما يعد إخلالًا بنقطة الإحالة وانحرافًا عن المبادئ القضائية المتعلقة بمحاضر الإحصاء.

خامسًا: منطوق الحكم (تكرار):

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

سادسًا: تاريخ ومكان صدور الحكم وتشكيلة الهيئة:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 13 يوليو 2021 بمحكمة النقض بالرباط، وقد ترأس الجلسة السيد محمد بترهة، وشارك فيها المستشارون عبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال، بحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.