قرار قضائي صادر عن محكمة النقض رقم 390

تاريخ الإصدار: 27 يوليوز 2021

القضية الشرعية: رقم 2020/1/2/608

موضوع الدعوى: إثبات العلاقة الزوجية وفقاً للمادة 5 من مدونة الأسرة.

حيثيات القرار:

بالاستناد إلى البند الرابع من المادة الخامسة من مدونة الأسرة، يخول القاضي صلاحية استثنائية للنظر في دعاوى إثبات الزوجية. يتطلب الإثبات تقديم بينة شرعية قوامها شهادة شاهدين عدلين أو ما يعادلها، أي شهادة اثني عشر شاهداً. يجب أن تستند هذه الشهادات إلى وقائع ملموسة كحضور الشهود مجلس إبرام العقد، وسماع الإيجاب والقبول، وإثبات الصداق والولي عند الاقتضاء.

بيد أن المحكمة، في معرض إقرارها قيام الرابطة الزوجية بين مورث الطاعنين ووالدة المدعية، اعتمدت على إفادات عشرة شهود لم يستوفوا شروط العقد الشرعية بشكل كامل. فمنهم من تربطه قرابة بالمدعى عليها، ومنهم من لم يحضر مجلس العقد بل سمع عنه فقط، وآخرون لم يذكروا الصداق. هذا النهج يشكل تجاوزاً للقواعد الفقهية المعتمدة في إثبات الزواج، فضلاً عن مخالفته المبدأ القانوني الذي سبق لمحكمة النقض أن أرسته في قرار سابق. وعليه، فإن هذا القرار مشوب بعيب قصور التعليل، وهو ما يجعله بمثابة قرار منعدم الأثر.

باسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون،

محكمة النقض،

بعد المداولة،

في إطار الطعن بالنقض والإحالة:

أولاً: بالنظر إلى مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 16 مارس 2020، والمقدم من الطاعنين بواسطة الأستاذ عبد اللطيف (ش)، الرامي إلى إلغاء القرار رقم 63 الصادر بتاريخ 5 فبراير 2020، في القضية رقم 2019/1611/109 عن محكمة الاستئناف بآسفي.

ثانياً: وبالاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 4 فبراير 2021 من طرف الأستاذ (ط) الحسن، نائب المدعى عليها، والتي تلتمس رفض الطعن.

ثالثاً: بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

رابعاً: وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 15 يونيو 2021.

خامساً: وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 يوليو 2021.

سادساً: وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون حضورهم.

سابعاً: بعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي أوصى فيها برفض الطعن.

حيثيات القضية:

يتضح من فحوى الوثائق ومضمون القرار المطعون فيه أن المدعية أمال (ع)، تقدمت بتاريخ 20 يناير 2017 بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، قسم قضاء الأسرة. وبعد تعديله بتاريخ 14 فبراير 2017، أوضحت فيه أنها مولودة سنة 1983 من والديها حميد (ت.م) وهيبة (ع) بنت محمد، اللذين تزوجا عام 1966 واستمر زواجهما حتى وفاة والدتها عام 1983، ووالدها عام 2017، إلا أنهما لم يقوما بتوثيق عقد الزواج. طالبت المدعية بالحكم بثبوت الزوجية بينهما، مستدلة بموجب واستفسار، وتدخل الطاعنون، بصفتهم ورثة الهالك حميد (ت.م)، في الدعوى بشكل إرادي.

أفاد الطاعنون أن إثبات الزوجية في هذه الحالة يتطلب تقديم شهادة عدلية من اثني عشر شاهداً، وأن الهدف من الدعوى هو الاستفادة من إرث مورثهم. كما أكدوا أن الموجب العدلي الذي قدمته المدعية لا يثبت الزواج المدعى به، وإنما يشهد فقط بأنها ولدت من شقيقهم (ت.م) الذي تزعم أنه والدها. وشددوا على أن العبرة برسم ولادتها الذي يحمل اسمها العائلي (ع). وعليه، طالبوا برفض الدعوى شكلاً وموضوعاً، مع إجراء بحث للشهود وخبرة جينية لإظهار الحقيقة، واستدلوا بإراثة شقيقهم وبنسخ من رسوم ولادتهم وولادة المدعية، إضافة إلى صور لبطاقات هوية الشهود.

بعد الاستماع إلى شاهدين ومناقشة القضية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 9 مايو 2017، برفض الدعوى. استأنفت المدعية الحكم أصلياً، والمتدخلون فرعياً، فتم إلغاء الحكم الابتدائي من قبل محكمة الاستئناف التي حكمت بثبوت الزوجية بين والدي المدعية بقرارها رقم 162 الصادر بتاريخ 28 مارس 2018. ثم تم نقض هذا القرار بناءً على طعن من المتدخلين بقرار محكمة النقض رقم 86 الصادر بتاريخ 5 فبراير 2019، بسبب اعتماد المحكمة على شهادات غير مستوفية الشروط، لعدم حضور الشهود مجلس العقد وسماع الإيجاب والقبول وتحديد الولي والصداق، بالإضافة إلى عدم تحليلها وسائل الدفاع المقدمة من الطاعنين، وتجاهل التناقض بين تاريخ الزواج المدعى به وما ورد في رسم إراثة والدة المدعية.

بعد الإحالة وإجراء بحث إضافي، قدم الطرفان مستنتجاتهما. ثم أصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه الذي ألغى الحكم الابتدائي وقضى بإثبات الزوجية بين والدي المستأنفة منذ عام 1966. طعن الطاعنون في هذا القرار بواسطة دفاعهم بعريضة من وسيلتين، وأجابت المدعى عليها ملتمسة رفض الطعن.

أسباب الطعن:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، في الوسيلتين مجتمعتين، قصور التعليل الموازي لانعدامه، ومخالفة الفقرتين 6 و 8 من المادة 50 من قانون المسطرة المدنية. حيث إن المحكمة قضت بثبوت الزوجية استناداً إلى شهادة غير مكتملة العدد الشرعي وغير مطابقة للصيغة المطلوبة. كما أن تصريحات الشهود متناقضة وغير شاملة، وعناوينهم متفرقة، مما يوحي بأن مورث الطاعنين كان معروفاً في المدينة، في حين أن السلطة المحلية أصدرت شهادة تثبت أنه كان أعزباً. وقد تجاهلت المحكمة ذلك ولم تلتزم بما جاء في قرار الإحالة، مكتفية بالتعليل بقرار قاضي التحقيق بمتابعة الطاعنة لإنجاز شهادة عزوبة لأخيها الهالك، رغم أن المتابعة ليست حكماً نهائياً. كما أن الشهود أكدوا حضورهم حفل خطبة تم فيه تقديم الصداق، والخطبة وعد بالزواج وليست زواجاً. بناء على ذلك، فإن المحكمة قد خرقت القانون ولم تستند في قرارها إلى أساس قانوني، وطالبوا بنقضه.

تعليل محكمة النقض:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه. حيث أن المادة 369 من قانون المسطرة المدنية تنص على أن المحكمة المحالة عليها القضية يجب أن تتقيد بالنقاط القانونية التي فصلت فيها محكمة النقض. وأن المادة 5 من مدونة الأسرة تجيز للقاضي سماع دعوى الزوجية بشكل استثنائي، شرط الاعتماد على البينة الشرعية المتمثلة في شهادة شاهدين عدلين أو ما يعادلها، و أن تستند الشهادة على حضور مجلس العقد، وسماع الإيجاب والقبول، وذكر الصداق والولي عند الاقتضاء.

بيد أن المحكمة، في قرارها المطعون فيه، اعتمدت على أقوال عشرة شهود غير مستوفين لشروط العقد الشرعية. فمنهم من له قرابة بالمدعى عليها، ومنهم من سمع عن قراءة الفاتحة ولم يحضرها، ومنهم من لم يذكر الصداق. هذا يشكل خرقاً للقواعد الفقهية المتبعة في إثبات الزواج، وتجاوزاً للمبادئ القانونية التي سبق وأن أقرتها محكمة النقض. وعليه، فإن قرار المحكمة مشوب بقصور في التعليل، وهو ما يجعله بمثابة قرار منعدم الأثر، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   أولاً: نقض القرار المطعون فيه.
*   ثانياً: إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقاً للقانون.
*   ثالثاً: تحميل المدعى عليها المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 27 يوليوز 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: السيد محمد بنزهة.
*   المستشارون: السادة لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، نور الدين الحضري.
*   المحامي العام: السيد محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش.