قرار محكمة النقض رقم 360

تاريخ الإصدار: 13 يوليو 2021

الملف الشرعي رقم: 2018/1/2/879

موضوع القضية: استحقاق حصة إرثية من تركة - نطاق قاعدة حضور جميع الورثة.

المنطوق: نقض وإحالة

ملخص وقائع القضية:

أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا برفض دعوى الطاعنين، مؤسسةً حكمها على عدم إدخال جميع الورثة في الدعوى. وقد اعتبرت المحكمة مصدرة القرار أن قاعدة إلزامية حضور كافة الورثة في الدعوى، هو شرط أساسي لقبولها.

غير أن محكمة النقض ترى أن هذا التعليل غير سديد، ذلك أن قاعدة إلزامية إدخال جميع الورثة لا تسري إلا على دعاوى القسمة وتوزيع التركة ورفع حالة الشيوع، بينما القضية الماثلة أمامنا تتعلق بمطالبة الطاعنين بحصتهم الشرعية (السدس) من ريع الثلث من مقهى، والتي هي جزء من تركة والدتهم المتوفاة، وذلك استناداً إلى الخبرة المنجزة.

وترى المحكمة أن هذا النوع من الدعاوى لا يتطلب بالضرورة إدخال جميع الورثة، بل يقتصر على تحديد الطرف الملزم بأداء الحق المطالب به، ومن ثمّ البت في الدعوى وفقاً لما يثبت لديها. إن إغفال هذا التمييز الجوهري قد أفضى إلى قرار معيب، مما يستوجب نقضه.

تفصيل وقائع الدعوى:

تقدم ورثة السيدة ف. ح (وهم: س. ع، وم. ع، و ف.ع) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بـ ق.س، يطالبون فيها بنصيبهم الإرثي من تركة والدتهم المتوفاة. وقد بينوا في دعواهم أن المدعي س.ع يمتلك ثلثي المقهى، وأن الثلث المتبقي يملكه كل من المدعى عليهما ن.ح و ح. ع، بالإضافة إلى والدتهم المتوفاة ف.ح. وأوضحوا أن المدعى عليهما يستأجران نصيب والدتهم من المقهى بمبلغ 800 درهم شهريًا.

وبناءً على ذلك، طالب المدعون بحصتهم الشرعية (السدس) من هذا الريع، ابتداءً من تاريخ وفاة والدتهم عام 1997، مع المطالبة بتعويض مسبق قدره 3000 درهم.

أجاب المدعى عليهما بأن الدعوى غير مقبولة شكلاً لعدم شمولها جميع الورثة، كما ادعوا بأن دعوى المدعي س.ع كيدية تهدف إلى الضغط عليهما للاستئثار باستغلال المقهى.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعين، بإلزام المدعى عليهما بأداء مبلغ 10,355 درهم كحصة المدعين من تركة والدتهم. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم، وقضت بعدم قبول الدعوى، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعنون في طعنهم إلى وسيلة وحيدة، تتلخص في انعدام التعليل، حيث يرون أن موضوع الدعوى ليس قسمة أو رفع شيوع، بل المطالبة بحصة إرثية من تركة، مما لا يستوجب إدخال جميع الورثة. ويؤكد الطاعنون أنهم ورثة شرعيون للسيدة ف.ح، وبالتالي يحق لهم المطالبة بنصيب والدتهم في ريع المقهى.

قرار محكمة النقض:

أقرت محكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنون في طعنهم، وقررت أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أخطأت في تطبيق القانون. ذلك أن المحكمة عللت رفضها للدعوى بعدم إدخال جميع الورثة، في حين أن الدعوى لا تتعلق بالقسمة أو الخروج من حالة الشيوع، بل هي مطالبة بحصة إرثية محددة، مما لا يستلزم إدخال جميع الورثة. وبناءً عليه، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل المطلوبين المصاريف.

الخلاصة:

أصدرت محكمة النقض قرارًا بنقض حكم محكمة الاستئناف، وذلك لكونه مبنيًا على فهم خاطئ لنطاق قاعدة حضور جميع الورثة في الدعاوى القضائية، حيث أن هذه القاعدة لا تنطبق على المطالبة بحصة إرثية محددة من تركة، بل تقتصر على دعاوى القسمة والخروج من حالة الشيوع.

تركيبة الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيد محمد بترهة
*   المقرر: السيد عمر لمين
*   المستشارون: السادة لطيفة أرجال، نور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر
*   المحامي العام: السيد محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أو بهوش