قرار محكمة النقض رقم 363

صادر في: 13 يوليو 2021

في الملف الشرعي رقم: 2018/1/2/90

موضوع النزاع: إلزام محكمة الإحالة بالتقيد التام بالنقطة القانونية التي حسمتها محكمة النقض.

موجز القضية:

تعتبر محاضر جرد التركة، الموثقة قانوناً، بمثابة دليل قاطع بين الورثة فيما يتعلق بحصر أصول التركة، ما لم يطعن أحدهم في هذا الحصر ويدعي ملكية خاصة، وعليه يقع عبء إثبات هذا الادعاء. وفي هذه القضية تحديداً، كان سبب النقض والإحالة هو عدم تدقيق محكمة الموضوع في مضمون محضر جرد التركة، وفي الشهادة الموثقة التي أدلى بها أحد المدعى عليهم، والتي يقر فيها بأن العقار موضوع النزاع مملوك للمدعي، والذي اتفق مع والده على بناء منزل مشترك فوقه، يتم استغلاله بالتناوب بينهما. وقد عزز المدعيان طلبهما بالقسمة بتقديم شهادة تثبت الشراكة في المنزل المتنازع عليه بينهما وبين مورث المدعى عليهم. وعلى الرغم من ذلك، لم يتقدم المدعى عليهم أو بعضهم بأي ادعاء يخص ملكية العقار، مع إقرارهم بصحة محضر الجرد.

لقد رفضت المحكمة طلب المدعيين، معللةً ذلك بأن محضري الجرد والشراكة أُنجِزا من طرف المدعي دون حضور مورث المدعى عليهم. في حين أن محكمة الإحالة كانت ملزمة بالتحقق من مضمون هذه المحاضر عن طريق سماع شهودها، وذلك في إطار سلطتها القضائية، حتى لو كان ذلك في سياق التعرض على حكم غيابي. إن عدم قيام المحكمة بهذا الإجراء، في ظل عدم وجود أي ادعاء من المدعى عليهم بملكية خاصة للعقار، يشكل خرقاً للالتزام بنقطة الإحالة وتجاهلاً لما استقر عليه القضاء فيما يخص حجية محاضر الجرد.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

حكم محكمة النقض: نقض وإحالة

بعد الاطلاع على حيثيات القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن المدعيين (ع.م و ف.م) قدما دعوى بتاريخ 26 يونيو 2009 أمام المحكمة الابتدائية بـ و، مفادها أنهما يملكان على الشيوع مع ابن عمهما المرحوم .م . ج بموجب شهادة شراكة مؤرخة في (...)، منزلاً كائناً بدوار ت. أ. ت، مشيداً على أرض مملوكة لوالدهما، ويتم استغلاله بشكل مشترك. إلا أن المدعى عليهم (ورثة شريكهما) وهم ح. ل ومن معه، استأثروا باستغلال المنزل لوحدهم. وقد طلبا الحكم بالقسمة. وبعد إنذار المدعيين بالإدلاء بالعنوان الصحيح للمدعى عليهم، وعدم قيامهما بذلك، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 23 مارس 2010 بعدم قبول الطلب.

استأنف المدعيان الحكم، وبعد استدعاء المستأنف عليهم وتعيين قيم في حقهم، أيدت محكمة الاستئناف بـ و الحكم الابتدائي بقرارها رقم 51 الصادر بتاريخ 22 فبراير 2012. وقد تم نقض هذا القرار بقرار لمحكمة النقض رقم 864 الصادر بتاريخ 3 ديسمبر 2013، وذلك لكون المحكمة لم تتحقق من حجية محضر جرد التركة، الذي يثبت أن المنزل محل النزاع جزء من تركة مورث المدعيين، إضافة إلى شهادة مصادق عليها لأحد المدعى عليهم (ح.ج) يقر فيها بملكية المدعي (ع.م) للعقار، واتفاقه مع والده على بناء المنزل المشترك واستغلاله بالتناوب. اعتبرت محكمة النقض أن عدم فحص هذه المستندات من قبل محكمة الاستئناف يعتبر نقصاً في التعليل، يعرض قرارها للنقض.

بعد الإحالة، واستماع المحكمة لمستنتجات المستأنفين في ضوء قرار النقض، وإجراء خبرة لتقسيم العقار، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وتأييد تقرير الخبرة المؤرخ في 12 يناير 2015، الذي أوصى بتقسيم المنزل عن طريق البيع بالمزاد العلني وتوزيع الناتج بين الورثة وفقاً لأنصبتهم الشرعية، وذلك بقرارها رقم 117 الصادر بتاريخ 6 مايو 2015.

طعن المستأنف عليهم في هذا القرار باعتباره صادراً غيابياً في حقهم، وبعد إجراء بحث، عدلت المحكمة عن قرارها، وأصدرت قراراً جديداً بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض من طرف المدعيين.

النظر في الوسيلة الثانية من الطعن:

يتمحور طعن المدعين حول خرق الفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود ونقصان التعليل. حيث أن طلبهم كان يهدف إلى قسمة المنزل بناء على شهادة الشراكة المضمنة في (...). وقد عززوا طلبهم بمحضر جرد التركة الذي يشير إلى أن المنزل مشاع بين المدعين ومورث المدعى عليهم. وقد اقتصر تعليل المحكمة المطعون في قرارها على القول بأن الشهادتين أُنجِزتا في غياب مورث المدعى عليهم، دون أن تتحقق من مضمون هاتين الشهادتين حول حالة الشيوع، وذلك عن طريق استدعاء شهودها وسؤالهم حول شهادتهم. وهذا يشكل نقصاً في التعليل وخرقاً للفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود.

تؤكد محكمة النقض صحة طعن الطاعنين، إذ أن المحكمة التي أحيلت عليها القضية بعد النقض، ملزمة بالتقيد التام بالنقطة القانونية التي حسمتها محكمة النقض، وفقاً للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. كما أن محاضر جرد التركة تعتبر حجة بين الورثة فيما يتعلق بتحديد التركة، ما لم يثبت خلاف ذلك. وكان سبب النقض هو عدم تدقيق محكمة الموضوع في مضمون محضر جرد التركة والشهادة المصادق عليها التي تدعم ملكية المدعي للعقار. وبالرغم من أن المدعى عليهم لم يدعوا أي ملكية خاصة للعقار، وأن المحكمة كانت قادرة على التحقق من صحة المحاضر من خلال شهودها، إلا أنها تجاهلت ذلك. وبذلك تكون المحكمة المطعون في قرارها قد خالفت نقطة الإحالة ولم تلتزم بما استقر عليه القضاء في شأن محاضر جرد التركة، مما يجعل قرارها مشوباً بنقص في التعليل ومستوجباً للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بتركيبة قضائية ضمت السادة:

*   الرئيس: محمد بترهة
*   المستشار المقرر: عبد الغني العيدر
*   الأعضاء: عمر لمين، نور الدين الحضري، لطيفة أرجدال
*   المحامي العام: محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش