قرار محكمة النقض رقم 359

تاريخ الإصدار: 13 يوليو 2021
ملف الأحوال الشخصية رقم: 535/2/1/2018

مبدأ قضائي: قصور التسبيب في الأحكام – الإخلال بواجب إبراز مضمون شهادة الشهود وأثر ذلك.

باسم صاحب الجلالة ملك البلاد، وتطبيقًا لأحكام القانون.

منطوق الحكم: نقض وإحالة

الوقائع والإجراءات:

بالنظر إلى عريضة الطعن بالنقض، التي قدمها الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (م.م) بتاريخ 20 أبريل 2018، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 42 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان في الملف رقم 313/1607/2017 بتاريخ 31 يناير 2018.

وباعتمادًا على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 15 يونيو 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 13 يوليو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، دون حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية.

خلاصة القضية:

يتضح من مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (أ.ج) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتطوان – قسم قضاء الأسرة بتاريخ 23 مارس 2015، يوضح فيها أن المدعى عليها (ن.ب) هي زوجته، وأن العلاقة الزوجية بينهما قد تدهورت، مما يستدعي الحكم بتطليقها للشقاق.

في المقابل، تقدمت المدعى عليها بدعوى مقابلة للمطالبة بالتعويض عن الكد والسعاية، مبينة أن العلاقة الزوجية بينها وبين المدعي قد استمرت لأكثر من ثلاثين عامًا، وأنها بذلت قصارى جهدها في سبيل بناء بيت الزوجية، وأشارت إلى أن المدعي لم يكن يملك شيئًا سوى غرفة متواضعة قبل الزواج، وأنها ساهمت بشكل كبير في شراء قطعة أرض وبناء منزل من ثلاثة طوابق، مطالبة بتعويض مالي عن كدها وسعيها، قدره 400.000 درهم.

أجاب المدعى عليه (فرعياً) بأن طلب المدعية لا يستند إلى أساس، وأنها متناقضة في أقوالها، وأنها لا تمتهن الخياطة كما تدعي، وأن شهادة الشهود غير قاطعة، مشيرًا إلى أنه هو الذي يعمل في التجارة، وأن التعويض عن المتعة فيه جبر لخاطرها، وطالب برفض طلبها.

بعد تعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 24 مارس 2016، حكمًا يقضي بتطليق المدعى عليها طلقة بائنة، مع أدائها متعتها وقدرها 38.000 درهم، وإلزامها بقضاء فترة العدة في بيت الزوجية. وفي الدعوى المقابلة، أمرت المحكمة بإجراء بحث وسماع شهود اللفيف. وبعد إجراء البحث، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 22 يونيو 2017، يقضي بأداء المدعى عليه تعويضًا للمدعية عن مساهمتها في اكتساب العقار الكائن بحي النقاطة، قدره 195000 درهم، ورفضت باقي المطالب.

طعن المدعي الأصلي في هذا الحكم بالاستئناف، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن، بواسطة نائبه، والذي ضمن مذكرته وسيلتين للطعن.

أوجه الطعن بالنقض:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للمسطرة والإخلال بحقوق الدفاع وانعدام الأساس القانوني، موضحًا أن المحكمة لم تعلل قرارها بشكل قانوني سليم، وأنها خرقت قاعدة مسطرية بإجراء البحث في غيابه وغياب دفاعه، رغم عدم توصلهما باستدعاء للحضور، إضافة إلى عدم استماع المحكمة لجميع شهود اللفيف، وعدم الرد على الدفوع التي أثارها بشأن تقرير الخبرة وتناقضات الشهود، إضافة إلى أن المحكمة لم تبين العناصر التي استندت إليها في تقدير مساهمة المدعية، ملتمسًا نقض القرار.

قرار المحكمة:

تبين لمحكمة النقض صحة ما نعاه الطاعن على القرار، ذلك أن محكمة الاستئناف اكتفت بتعليل قرارها بالإشارة إلى الاستماع إلى ستة شهود، ثلاثة منهم من شهود اللفيف، وثلاثة من غيرهم، دون الاستماع إلى باقي شهود اللفيف، ودون إبراز مضمون شهادة الشهود المستمع إليهم، الأمر الذي يفضي إلى القول بأن القرار المطعون فيه يعوزه الأساس القانوني ويعرضه للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عمر لمين (مقررًا)، ولطيفة أرجدال، وأنور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.