القرار عدد 360
الصادر بتاريخ 13 يوليوز 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/879
دعوى التمكين من نصيب في متروك – قاعدة جمع الخصوم – نطاقها.
إن المحكمة لما عللت ما قضت به بأن الطاعنين لم يدخلوا في الدعوى جميع الورثة، والحال
أن قاعدة جمع الخصوم يصار إليها لو أن الدعوى تتعلق بالقسمة وفرز النصيب والخروج من
حالة الشياع،
أما وأن موضوعها يتعلق بطلب المدعين الطاعنين نصيبهم من متروك الهالكة
والدتهم، باعتبارهم ورثة شرعيين فيها، دون أن تناقش ما أطرت فيه هذه الدعوى التي لا
تتطلب إدخال جميع الورثة بقدر ما تتطلب بيان الطرف المطلوب منه التمكين، ثم تبت وفق
الثابت لها، لما لذلك من تأثير على قضائها، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها
للنقض.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/07/26 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبهم الأستاذ (ع.م) والرامية إلى لأنقض الله القرارة القم از 261 الصادر بتاريخ 2018/05/07 في
محكمة النقض
الملف عدد 2017/1210/3585 عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/06/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/07/13.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطاعنين
ورثة (ف) وهم: أبناؤها (س.ع) و (م.ع) و (ف.ع)، تقدموا بتاريخ 2016/01/13 بمقال إلى المحكمة
1
الابتدائية بقلعة السراغنة، عرضوا فيه أن (س.ع) أحد المدعين المذكورين يملك الثلثين في المقهى
المسمى "..." ، الكائنة ب (...) ، وأن الثلث المتبقى يملكه كل من المدعى عليهما (ن.ح) و(ح.ع)
وكذا مورثة المدعين المسماة قيد حياتها (ف) المتوفاة في 1997/4/28، وأن المدعى عليهما أكريا
للمدعي الأول (س.ع) نصيبهما في المقهى المذكور بسومة شهرية قدرها 800 درهم، وأنهم أي
المدعين ورثة شرعيون للهالكة في السدس من مبلغ السومة الكرائية 800 درهم، ابتداء من تاريخ
وفاتها، والتمسوا الحكم على المدعى عليهما بأدائهما لهما، أي للمدعين أنصبتهم من متروك
والدتهم المذكورة ابتداء من 1997/4/28، إلى حين صدور الحكم مع أدائهما لهم تعويضا مسبقا
قدره 3000 درهم، وأجاب المدعى عليهما أن مقال الدعوى معيب شكلا، وأن شروط دعوى
القسمة غير متوفرة، لكونها لا تتضمن جميع الورثة، وأن دعوى المدعي (س.ع) كيدية الهدف منها
الضغط عليهما لعدم المطالبة بنصيبهما في استغلال المقهى التي يكتريها ليستأثر باستغلالها وحده،
والتمسا رفض الدعوى، فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2016/10/25 حكما على
المدعى عليهما بأدائهما لفائدة المدعين مبلغ عشرة آلاف وثلاثمائة وخمسة وخمسين درهما نصيبهما
من متروك والدتهم المتوفاة من لمسماة أولمبيك تضامنا فيما بينهما، فاستأنفه المدعى
عليهما، وألغته محكمة الاستئناف، وقضت حديد بعدم قبول الطلب، وهو القرار المطعون فيه
بالنقض من طرم
طرف الطاعنين بوا اسطة نائبهم بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم يجب عنه المطلوبان وقد
كذا
وجه إليهما الإعلام.
وحيث يعيب الطاعنون على القرارا في اللو لليلة الفريدة بانعدام التعليل، ذلك أن ما عللت به
المحكمة قرارها يعتبر منعدما، لكون موضوع الدعوى
الموصو الأم الا على المية القضائية
على الطير القضائية أو الخروج من حالة الشياع، وإنما
محكمة النقض
المطالبة بنصيب في مال متروك مما لا مبرر معه لإدخال جميع الورثة في الدعوى، لأنه يحق لكل
وارث المطالبة بنصيبه في متروك مورثه، وأن ما جاء عن المحكمة بأنهم أي الطاعنين لم يبينوا سبب
إنشاء الاتفاقية المؤرخة في 1994/3/18 في غيبة باقي الورثة غير مرتكز على أساس وأنهم ماداموا
ورثة شرعيين للهالكة (ف) المتوفاة في 1997/4/22، فيحق لهم المطالبة بنصيب والدتهم المتمثل في
نصيبهم في السدس، مادام أن الهالكة توفيت قبل ابنها الهالك المسمى (ع.ع) مورث المطلوب
ضدهم النقض -كذا والتمسوا نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن المحكمة مصدرته لما عللت ما قضت به
بأن الطاعنين لم يدخلوا في الدعوى جميع الورثة المذكورين بالإراثة المضمنة بعدد 122 وهم (م)
و(ك) و(أ) و(ب) و(م) و(ح) و(ح) و(ح) و(ع)، والحال أن قاعدة جمع الخصوم يصار إليها لو
أن الدعوى تتعلق بالقسمة وفرز النصيب والخروج من حالة الشياع أما وأن موضوعها حسبما
بالمقال الافتتاحي وباقي وثائق الملف يتعلق بطلب المدعين الطاعنين نصيبهم من متروك الهالكة
والدتهم (ف) الذي هو السدس، باعتبارهم ورثة شرعيين فيها من مبلغ السومة الكرائية 800 درهم
2
للثلث في المقهى المذكور، ابتداء من 1997/04/28 ، التي تحولت إلى 1000 درهم بتاريخ 2015/7/6،
حسبما بالخبرة المنجزة في الموضوع، دون أن تناقش ما أطرت فيه هذه الدعوى التي لا تتطلب
إدخال جميع الورثة بقدر ما تتطلب بيان الطرف المطلوب منه التمكين، ثم تبت وفق الثابت لها، لما
من تأثير على قضائها، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
لذلك
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا ولطيفة أرجدال ونور الدين الحضري وعبد الغني العيدر أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3