قرار محكمة النقض رقم 372

تاريخ الإصدار: 13 يوليو 2021
الملف الشرعي: 2020/1/2/632
الموضوع: النزاع حول النفقة الزوجية وتأثيره.

خلاصة القاعدة الفقهية والقضائية:
في قضايا النزاع المتعلقة بالنفقة الزوجية، حيث لا يزال عقد الزواج قائماً، الأصل أن يتم تصديق الزوج بيمينه في ادعائه بأنه قد أنفق على زوجته، سواء أكان حاضراً أم غائباً، طالما كانت الزوجة تقيم في بيت الزوجية. ذلك أن الزوج يعتبر حائزاً لزوجته بمقتضى عقد الزواج، والعرف جرى على أن "القول قول الحائز". ويستثنى من ذلك، إذا رفعت الزوجة دعوى النفقة حال غياب الزوج، فيصبح القول قولها بيمينها. وتسري هذه القاعدة أيضاً على نفقة الأبناء.

باسم الملك، وتطبيقاً للقانون:
القرار: نقض وإحالة.

الأسس القانونية والإجرائية:
استناداً إلى طلب النقض المؤرخ 25 سبتمبر 2020، والمقدم من طرف الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني، والرامي إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 1147، الصادر بتاريخ 20 أبريل 2015، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في الملف رقم 2013/1606/1886. واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة. وكذلك، استناداً إلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 15 يونيو 2021. وبالإضافة إلى الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 13 يوليو 2021. بعد المناداة على الأطراف وممثليهم وغيابهم. وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، التي قدمها المحامي العام محمد الفلاحي، والرامية إلى نقض الحكم المطعون فيه. وبعد المداولة القانونية.

الوقائع والملابسات:
يتضح من فحص وثائق الملف، ومضمون القرار المطعون فيه، أن المدعى عليها (م.س) قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء في 20 مايو 2013، مصحوبة بمذكرة ومستندات، أوضحت فيها أنها تزوجت من المدعي (ع.ع) في 12 يوليو 2007، ورزقا بالابنة (ل) في 2 سبتمبر 2009، والابن (م) في 30 أكتوبر 2010. وأن دخل زوجها يتجاوز 12,000 درهم شهرياً. وأنه أقام ضدها دعوى تطليق للشقاق في بداية سنة 2012، لم يكتب لها القبول بسبب عدم استيفاء إجراءات الصلح. وأن الزوج قد امتنع عن الإنفاق عليها وعلى أبنائها منذ بداية شهر سبتمبر 2012، مما اضطرها إلى تحمل نفقات تمدرس ابنتها. وطلبت الحكم بإلزام الزوج بأداء نفقتها بمبلغ 1,000 درهم شهرياً، ونفقة كل من ابنيها بمبلغ 1,500 درهم شهرياً، ابتداءً من 1 سبتمبر 2012، وإلى حين سقوط الفرض شرعاً، وإلزامه بأداء مصاريف تمدرس ابنتها (ل) بمبلغ 1,150 درهماً شهرياً.

ورغم تبليغ المدعى عليه، فقد تخلف عن الإجابة. وبعد إدلاء النيابة العامة بملاحظاتها، حكمت المحكمة بتاريخ 19 يونيو 2013 في الملف رقم 2013/31/1881 بإلزام الزوج بأداء نفقة للزوجة بمبلغ 600 درهم شهرياً، ونفقة كل من الولدين المذكورين بمبلغ 500 درهم شهرياً، ابتداء من 1 سبتمبر 2013، وإلى حين سقوط الفرض شرعاً، ورفضت باقي الطلبات. فقام الزوج باستئناف الحكم، وأكد على استمراره في الإنفاق على زوجته وأبنائه الذين لا يزالون يقيمون معه في بيت الزوجية، وطلب إلغاء الحكم المستأنف، والحكم بأداء اليمين القانونية على استمراره في الإنفاق عليهم منذ 1 سبتمبر 2012 وحتى الآن. وبعد استكمال الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بقرار طعن فيه المحكوم عليه بالنقض بواسطة وكيله بعريضة تضم وسيلة وحيدة لم تجب عنها المطلوبة في النقض رغم توصلها.

مآخذ الطعن بالنقض:
يعيب الطاعن القرار الاستئنافي بالوسيلة الفريدة المتمثلة في انعدام التعليل وخرق القانون، حيث تمسك أمام محكمة الاستئناف بتطبيق قاعدة النكول، وأبدى استعداده لأداء اليمين على استمراره في الإنفاق على زوجته وأبنائه خلال المدة المتنازع عليها في النفقة، إلا أن المحكمة تجاهلت هذا الدفع ولم ترد عليه بتعليل قانوني مقنع، كما لم تجر بحثاً للتحقق من وجود الزوجة والأبناء معه في بيت الزوجية، مما يشكل مخالفة للفصل 50 من قانون المسطرة المدنية.

التعليل القانوني:
إذ صح ما أثاره الطاعن من عيوب، فإنه من الثابت فقهاً وقضاءً، في باب النزاع حول النفقة، والزوجية قائمة، أن القول قول الزوج بيمينه في ادعائه الإنفاق على زوجته، سواء كان حاضراً أو غائباً، وهي في بيت الزوجية. لأنه يعتبر حائزاً لها بمقتضى عقد الزواج، و"القول قول الحائز". إلا إذا رفعت الزوجة دعواها بالنفقة حال غيابه، فيكون القول قولها بيمينها، وهذا الحكم يسري أيضاً على نفقة الأبناء. وبما أن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد، والطاعن، الذي تخلف ابتدائياً، قد تمسك استئنافياً بحيازته للمطلوبة واستمراره في الإنفاق عليها وعلى ابنيهما خلال الفترة المطالب بالنفقة عنها، وأبدى استعداده لأداء اليمين على ذلك، وأن المطلوبة قد أشارت في مقالها الافتتاحي إلى امتناع الطاعن عن الإنفاق عليها وعلى أبنائهما منذ 1 سبتمبر 2012، ثم عادت وحددت في مذكرتها تاريخاً آخر للإهمال ببداية سنة 2012، إلا أنها لم تدع غيبته عنها أو تثبت خروجها من بيت الزوجية.

فإن محكمة الاستئناف إذ لم تجر بحثاً بين الطرفين لتمحيص ادعاءاتهما، وأيدت الحكم المستأنف بإلزام الطاعن بالنفقة دون يمين ابتداءً من 1 سبتمبر 2012، بحجة عدم ثبوت حوزة الزوجة، وكونه توصل بالدعوى في عنوان غير عنوانه ولم يقدم جواباً، وأن تقديم دعوى التطليق دليل على توقفه عن الإنفاق، مع العلم أنه تراجع عن هذه المسطرة، وأن أخته هي من تسلمت عنه الدعوى في عنوانه، وأنه نفى ما ادعته المطلوبة وأكد استمراره في الحوز والإنفاق عليها وعلى أبنائهما خلال المدة المطالب بالنفقة عنها، وأنها لم ترفع الدعوى إلا في 20 مايو 2013، فإن المحكمة لم تراع القاعدة المذكورة، مما يعد خرقاً للفقه المقرر، الذي يعتبر بمثابة نص قانوني، ولم تؤسس قضاءها على أساس سليم، مما يعرض قرارها للنقض.

الحكم:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

بيانات الجلسة:
صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الرئيس محمد بترهة والمستشارين لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونورالدين الحضري، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.

هيئة محكمة النقض:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض