قرار النقض رقم 371: إعادة تفسير مدى تأثير مرض الموت على الهبات

في قضية النزاع الشرعي رقم 679/2/1/2020، الصادر بتاريخ 13 يوليوز 2021

ملخص القضية:

يتناول هذا القرار الصادر عن محكمة النقض نزاعاً حول صحة هبات تمت في ظروف مرض الموت، حيث يوضح المعايير القانونية لاعتبار تصرفات المريض في هذه الفترة باطلة، ويقيم مدى استناد المحكمة الابتدائية والاستئناف في قراراتهما إلى أسس قانونية وطبية سليمة.

منطوق القرار:

باسم جلالة الملك، وإعمالاً لمقتضيات القانون المغربي، وبعد دراسة متأنية لملف الطعن بالنقض، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض حالياً) قراره التالي:

أولاً: حيثيات الطعن بالنقض:

* الجهة الطاعنة: تقدم المدعون (إ.أ) وآخرون بطعن بالنقض ضد قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 3348 الصادر بتاريخ 23 يوليوز 2020، وذلك عن طريق الأستاذ (ج.ط).
* المرتكز القانوني: استند الطعن إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974.
* مسار الإجراءات: بعد استيفاء إجراءات التبليغ والإحالة، وعقد جلسة علنية، وتلاوة تقرير المستشار المقرر (نور الدين الحضري) والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام (محمد الفلاحي) الذي طالب برفض الطعن، تقرر حجز الملف للمداولة.
* ملخص الوقائع: تبين من وثائق الملف أن المدعين، ورثة المتوفى (ع.أ)، قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، يطعنون فيها في صحة هبتين قام بهما مورثهم لزوجته وولديه في فترة مرضه، حيث وهب لهم حصصه في شركة (....). وقد استندوا في دعواهم إلى كون الواهب كان يعاني من مرض السرطان الذي أدى إلى فقدانه الوعي والإدراك، وبالتالي كان فاقداً لأهلية التصرف القانوني، بالإضافة إلى مخالفته للقانون 08-39 المتعلق بالحقوق العينية والفصل 54 من قانون الالتزامات والعقود. طالبوا بإبطال عقدي الهبة وإلغاء تسجيلهما في السجل التجاري.
* دفاع المدعى عليهم: رد المدعى عليهم (الزوجة والولدين) بأن الهبة تمت في ظروف صحية سليمة، وأن الشهادات الطبية التي قدمها المدعون لا تثبت أن المورث كان يعاني من مرض الموت، وأن الهبتين تمت بعقدين رسميين لا يمكن الطعن فيهما إلا بالزور. كما دفعوا بعدم قبول الدعوى لعدم إدخال النيابة العامة وقاضي شؤون القاصرين في الدعوى.
* الحكم الابتدائي: قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى.
* الحكم الاستئنافي: قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وبإبطال عقدي الهبة استناداً إلى خبرة طبية قدمتها الدكتورة (غ.أ).
* أسباب الطعن: احتج الطاعنون على القرار الاستئنافي، مدعين عدم رد المحكمة على الدفوع الجوهرية التي قدموها، وأنها اعتمدت على تقرير الخبرة دون مناقشة الشهادات الطبية الأخرى، وأنه لا يوجد ما يثبت أن مرض المورث كان مرض الموت بالمعنى القانوني.

ثانياً: حيثيات النقض:

* مبدأ مرض الموت: أكدت محكمة النقض أن جوهر إبطال التصرف القانوني بسبب مرض الموت، يتوقف على ثبوت أن هذا التصرف قد تم في فترة اشتداد المرض التي يغلب فيها الهلاك وشعور المريض بدنو أجله، وأن تنتهي الحالة بالوفاة خلال سنة، مع مراعاة رأي الأطباء المتخصصين، كما جاء في قول الشيخ خليل.
* تقييم الخبرة الطبية: لاحظت المحكمة أن القرار الاستئنافي استند إلى تقرير الخبيرة المنتدبة، الذي أفاد بأن الورم السرطاني للمورث قد يكون من أمراض الموت، مع احتمال انتشار الخلايا السرطانية إلى أعضاء أخرى، دون أن يجزم بكون المرض مخوفاً وقت الهبة، وأنه سبب الوفاة.
* قصور التعليل: اعتبرت المحكمة أن القرار الاستئنافي قد جانبه الصواب، لكونه لم يستفسر الخبيرة عن الأمور التي لم تحسم فيها، ولم يقم بإجراء خبرة طبية أخرى، للوصول إلى اليقين في مدى تأثير المرض على أهلية الواهب وقت الهبة. وبالتالي، فإن القرار جاء قاصراً في التعليل، ويعتبر بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

ثالثاً: منطوق الحكم:

* النقض والإحالة: قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالدار البيضاء) لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقاً لما ورد في هذا القرار.

رابعاً: تشكيلة المحكمة:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد (محمد بترهة) وعضوية المستشارين: (نور الدين الحضري) مقرراً و(عمر لمين) و(عبد الغني العيدر) و(لطيفة أرجدال). وبحضور المحامي العام (محمد الفلاحي)، ومساعدة كاتبة الضبط (فاطمة أو بهوش).