القرار عدد 351
الصادر بتاريخ 06 يوليوز 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/1/2/1008
حق الكد والسعاية - سلطة المحكمة في تقديره.
إن تقدير الكد والسعاية عند عدم وجود اتفاق بين الطرفين على تدبير الأموال التي
تكتسب أثناء قيام الزوجية بينهما لاستثمارها وتوزيعها يرجع لسلطة محكمة الموضوع في إطار
القواعد العامة مع مراعاة عمل كل واحد منهما وما قدمه من مجهودات وما تحمله من
أعباء
لتنميتها. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم المستأنف وقضت للطاعنة بمبلغ
مالي بعدما ثبت لها من وقائع القضية ومستنداتها كد الطاعنة وسعايتها واستندت فيما قضت
به على ما ورد بتقرير الخبير من تحديد قيمة العقارات المعنية، وراعت مجهودات الطاعنة،
ونسبة مساهمتها في تنمية أموال المطلوب النقض، وذلك في إطار سلطتها التقديرية، فإنها
أقامت قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا كافيا .
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
.
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة مبتاريخ ال2019/08/07 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبها الأستاذ (ع.ب)، والرامية إلى نقض القرار رقم 228 الصادر بتاريخ 2018/02/21 في
الملف عدد 2016/1620/728 عن محكمة الاستئناف بوجدة.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/04/21 من طرف المطلوب في النقض
بواسطة نائبه الأستاذ (أ.ص) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/06/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/07/06.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
-
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعية
(ف.ح) تقدمت بمقال افتتاحي بتاريخ 2014/04/14 ومقال إضافي في 2015/04/13 إلى المحكمة
الابتدائية بوجدة – قسم قضاء الأسرة ،
كان
عرضت من خلالهما أن المدعى عليه (ع.ح)
زوجها، وأن العلاقة الزوجية بينهما استمرت لمدة 42 سنة وانتهت بالتطليق بناء على طلبه، وأنها
طيلة فترة الزواج ساهمت في تنمية مداخيله، وأن الأرض التي شيد عليها المنزل موضوع الرسم
العقاري عدد (...) كانت في ملكيتها ووهبتها له وساهمت معه في البناء، كما أنها تملك أصلا
تجاريا بمدينة وجدة عبارة عن ورشة نجارة سلمت له وكالة من أجل تسييرها والحصول على جميع
مداخيلها والتي بمقتضاها تم أداء أقساط القرض المستعمل في بناء المنزل، كما أنها في إطار توسعة
نشاطها التجاري قدمت طلبا إلى جماعة وجدة من أجل الاستفادة من قطعة أرضية بالحي الصناعي
لنقل النشاط التجاري إليه، وأنها فوجئت بعد انتهاء عملية التفويت بأنه سجل الملك الجديد في
اسمه وأدى ثمنه من مداخيل الأصل التجاري الذي يتكلف بتسييره ، وأن كدها وسعايتها ومساهمتها
في تنمية أموال المدعى عليه ثابتة، والتمست الحكم باستحقاقها نصف العقار موضوع الرسم
العقاري عدد (...) الكائن بالسعيدية ونصف العقار عدد (...) الكائن بالحي الصناعي بوجدة،
والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بتسجيل منطوق الحكم بالرسم العقاري بعد صيرورته
نهائيا. وعززت دعواها بصور من شهادتي الملكية للرسمين العقاريين (...) و (...)، وعقد الهبة،
وشهادة من السجل التجاري، وعقد شركة لمعمل النجارة العصرية وشهادة بوضعيته الضريبية.
وأجاب المدعى عليه بأن المحكمة غير المختصة اللبت في طلب استحقاق نصف العقار الكائن
بالسعيدية، وإنما يرجع الاختصاص للبت فيه المالحكمة الابتدائية ببركان وأنه سبق لهذه الأخيرة
،
البت في الطلب بتاريخ 2015/01/20 وقضت برفضه وأن المدعى فيه ملكه وحوزه يتصرف فيه
دون منازع، وأن طلب المدعية لنصف العقار لا سند له، لأنه لم يكن لها أي نشاط مهني ولا حرفي
ولا تجاري وإنما كانت زوجة عاطلة وأن هناك اختلاطا في الطلب بين استحقاق نصف العقار
وبين التعويض عن الكد والسعاية وأن العقار الذي وهبته له كان في حقيقة الأمر قد اقتناه في
اسمها باعتبارها شريكة حياته واسترجعه منها عن طريق الهبة، وأنها لم تساهم ولو بدرهم واحد
سواء في المنزل الكائن بالسعيدية أو في الورشة الكائنة بوجدة، والتمس رفض الطلب. وأرفق
جوابه بصور من حكم التطليق مؤرخ في 2014/05/19 وحكم رفض طلب اعتصار الهبة في
2015/01/20، وشكاية مباشرة، ومحضر للضابطة القضائية وشهادة الدخل، وكشوفات بنكية،
ورخصة استغلال محل للنجارة، وعقد كراء محل مع الغير وشراء أصله التجاري. وبعد إجراء بحث
والتعقيب عليه من الطرفين، وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة بتاريخ 2016/05/05 برفض الطلب.
فاستأنفته المدعية، وبعد بحث مع الطرفين، أصدرت المحكمة قرارا تمهيديا بإجراء خبرة أنجزها الخبير
المملكة المغربية
2
(ع.ش) وأدلى بتقريره المؤشر عليه بتاريخ 2017/10/17 وبعد تعقيب الطرفين، قضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا بأداء المستأنف عليه للمستأنفة مبلغ ثمانمائة ألف
درهم (800000) تعويضا عن كدها وسعايتها، بقرارها المطعون فيه بالنقض من
الطالبة
نائبها بمقال تضمن وسيلة فريدة. أجاب عنه المطلوب بمذكرة بواسطة نائبه الأستاذ (أ.ص) بمذكرة
مؤرخة في 2021/04/21 والتمس رفض الطلب .
ومن
مع
بواسطة
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الفريدة بعدم ارتكازه على أساس وبفساد التعليل،
ذلك أن المحكمة مصدرته بالرغم من تأكدها من المساهمة الفعالة للطاعنة في تنمية العقارات
المكتسبة خلال العلاقة الزوجية ومن واقعة ملكيتها للأرض التي بنيت عليها الفيلا بمدينة السعيدية،
أن القيمة التي حددتها الخبرة للعقارين معا بلغت 430000000 درهم، فإنها حددت قيمة
التعويض المستحق للطاعنة في مبلغ 80000000 درهم أي بنسبة لا تتعدى 18% من قيمة العقار،
أن مساهمتها في اقتناء العقار وبناء الفيلات تتعدى 50% كما جاء في تقرير الخبرة، لأنها قدمت
القطعة الأرضية للمطلوب في النقض عن طريق الهبة لتمكينه من الحصول على قرض لبناء فيلا
عليها قيمتها 130000000 درهم حسب تقدير خبير وأنها تملك معملا للنجارة كان المطلوب في
النقض يشرف عليه ويسيره واعترف أمام المحكمة بأنه هو من كان يتصرف في مداخله، إضافة إلى
ملكيتها نسبة 30% من أسهم في شركة تجارة الألمنيوم، وبالتالي فإن مساهمتها الحقيقية في تنمية
مداخيل الزوج التي استعملت في اقتناء العقار وع التراع تتعدى 50%، وأن السلطة
التقديرية للمحكمة في تحديد التعويض المشروطة بتوضيح الأسس المعتمدة في التقدير، علما أن
لها أن استعانت بخبرة قضائية المحددت قيمة العقارين، ولم يكن لها أن تخرج عن نطاق
محكمة النقض
ما ورد فيها بعد أن تأكد لها احترامها للشروط الشكلية ،والموضوعية، والتمست نقض القرار.
لكن، حيث إن تقدير الكد والسعاية عند عدم وجود اتفاق بين الطرفين على تدبير الأموال
التي تكتسب أثناء قيام الزوجية بينهما لاستثمارها وتوزيعها، يرجع لسلطة محكمة الموضوع في
إطار القواعد العامة مع مراعاة عمل كل واحد منهما وما قدمه من مجهودات وما تحمله
أعباء
من
لتنميتها. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم المستأنف وقضت للطاعنة بمبلغ
800000 درهم بعدما ثبت لها من وقائع القضية ومستنداتها كد الطاعنة وسعايتها، واستندت فيما
قضت به على ما ورد بتقرير الخبير من تحديد قيمة العقار موضوع الرسم العقاري عدد
العقاري عدد (...) في
مبلغ 1800000 درهم والمنزل الكائن بالسعيدية في مبلغ 2500000 درهم وقيمة الأرض التي وهبت
للمطلوب في 1309000 درهم، وراعت مجهودات الطاعنة بصفتها كانت ربة بيت، ونسبة
مساهمتها في تنمية أموال المطلوب في النقض، وذلك في إطار سلطتها التقديرية، فإنها أقامت
قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير أساس.
المحكمة
سبق
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين: نور الدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4