القرار القضائي رقم 354/2021: رفض الطعن في دعوى نفي النسب

صادر في: 6 يوليو 2021
في الدعوى الشرعية رقم: 118/2/1/2020

الموضوع: نفي النسب - حجية الأحكام السابقة - الأثر القانوني

ملخص الحكم:

إن القاعدة القانونية المستقرة التي تمنح الأحكام القضائية قوة الأمر المقضي به، تمنع إعادة فتح النزاع مرة أخرى أمام القضاء، متى استكملت شروط تطبيقها من حيث وحدة الأطراف والموضوع والسبب، وذلك وفقًا لأحكام المواد من 450 إلى 453 من قانون الالتزامات والعقود. وبما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه حاليًا أمام محكمة النقض، قد رفضت طلب الطاعن لنفس الموضوع والسبب وبين نفس الخصوم، مستندة في ذلك إلى أن القرار الاستئنافي السابق يعد حجة قاطعة على رفض دعوى نفي النسب، فإنها لم تخالف القانون، وأقامت قرارها على أساس سليم وقامت بتعليل ذلك تعليلاً كافيًا.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

المملكة المغربية

حيثيات القرار:

بناءً على طلب النقض المودع بتاريخ 14 يناير 2020، المقدم من الطاعن المذكور أعلاه، بواسطة محاميته الأستاذة (م.و)، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 292 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 19 يونيو 2019 في القضية رقم 372/1622/2019.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 8 يونيو 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يوليو 2021.

وبعد استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الداعية إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

وقائع النزاع:

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ح.ا) قد تقدمت بمقال لدى المحكمة الابتدائية بالناظور، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 23 أكتوبر 2017، أوضحت فيه أنها زوجة المدعى عليه (و.م) بموجب عقد زواج رقم (...) المؤرخ في 4 سبتمبر 2002، وأنهما أنجبا ثلاث بنات، هن: (ف) المولودة في 24 يونيو 2003، و(س) المولودة في 30 نوفمبر 2007، و(م) المولودة في 12 أغسطس 2011، وأن زوجها أساء معاملتها وطردها من مسكن الزوجية، واستحال استمرار الحياة الزوجية بينهما، وطالبت بتطليقها للشقاق.

في المقابل، قدم المدعى عليه مذكرة جوابية مع طلب مقابل، أشار فيها إلى أنه تأكد طبياً من كونه عقيماً، مما أثار شكوكه في نسب البنات الثلاث إليه، وأن غرفة الأحوال الشخصية بمحكمة الاستئناف بالناظور كانت قد أمرت بإجراء خبرة جينية على البنات في 2 ديسمبر 2015، إلا أن المدعية امتنعت عن الحضور لإجراء هذه الخبرة، والتمس الحكم بنفي نسب البنات الثلاث عنه بعد إجراء الخبرة الجينية. وأرفق مذكرته بصورة من القرار التمهيدي، وصورة لإفادة مختبر الشرطة العلمية المؤرخة في 30 يونيو 2016، ونسخة من القرار الاستئنافي رقم 589 الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2016.

ردت المدعية بأن الطلب المقابل قد صدر فيه قرار نهائي لم يتم الطعن فيه، وأنها قد حصلت سابقًا على حكم نهائي يقضي بنفقتها ونفقة بناتها، وأن المدعى عليه امتنع عن تنفيذه.

بعد تعذر الصلح بين الطرفين، وبناءً على ملتمس النيابة العامة الداعي إلى تطبيق القانون، صدر الحكم رقم 285 بتاريخ 6 فبراير 2019، وقضى في الدعوى الأصلية بتطليق المدعية (ح.ا) من زوجها المدعى عليه (و.م) للشقاق، والإشهاد على تنازل المدعية عن مستحقاتها المترتبة عن التطليق، وتحديد نفقة البنات (ف) و(س) و(م) بمبلغ 500 درهم شهريًا لكل منهن، وواجب سكناهن بمبلغ 400 درهم شهريًا لكل منهن، ابتداءً من تاريخ الحكم إلى حين سقوط الفرض شرعًا، وإسناد حضانتهن إلى والدتهن، ومنح الأب حق زيارتهن يوم الأحد من كل أسبوع من الساعة التاسعة صباحًا إلى السادسة مساءً. وفي الدعوى المقابلة، حكم برفض طلب نفي النسب.

استأنف المدعي فرعيًا هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف حكم المحكمة الابتدائية بالقرار المطعون فيه بالنقض. وقد تقدم الطاعن بواسطة محاميه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، تم تبليغها إلى الطرف المطلوب.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن القرار بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ومخالفة أحكام الفصل 431 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 153 من مدونة الأسرة، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها أخذت بحجية الأمر المقضي به لقرار قضائي سابق قرر إجراء خبرة جينية للتحقق من ثبوت نسب البنات إليه، في حين أن الخبرة لم تنجز بسبب امتناع المطلوبة وبناتها عن الحضور لإجرائها، وهو ما اعتبره الطاعن دليلًا على علمهن بالحقيقة. وادعى أنه كان على المحكمة أن تأمر بإجراء الخبرة لتبني حكمها على اليقين، خاصة وأن تنازل المطلوبة عن مستحقات الطلاق يعد قرينة على علمها بعدم ثبوت نسب البنات إليه، والتمس نقض القرار.

رد المحكمة:

لكن، حيث إن المادة 153 من مدونة الأسرة، تعتبر الفراش بشروطه حجة قاطعة على ثبوت النسب، ولا يمكن الطعن فيه إلا من الزوج عن طريق اللعان، أو بواسطة خبرة تفيد القطع، شريطة إدلائه بدلائل قوية على ادعائه وصدور أمر قضائي بإجراء الخبرة. وحيث إن القاعدة القانونية تقضي بأن حجية الشيء المحكوم به تمنع معاودة طرح النزاع أمام القضاء متى توفرت شروط تطبيقها من وحدة الأطراف والموضوع والسبب وفقًا للفصول 450 إلى 453 من قانون الالتزامات والعقود. وبما أن القرار الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2016 عن محكمة الاستئناف بالناظور، قضى بتأييد الحكم الابتدائي رقم 584 المؤرخ في 18 مارس 2015، والقاضي برفض طلب الطاعن بنفي نسب البنات: (ف) و(س) و(م) إليه، والمقدم منه في مواجهة المطلوبة، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه بالنقض، عندما رفضت طلب الطاعن لنفس الموضوع والسبب وبين نفس الأطراف، مستندة إلى أن القرار الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2016 لم يعتمد في رفض طلب الطاعن على مجرد تعذر إنجاز الخبرة، بل ناقش تاريخ التحاليل الطبية التي استند إليها الطاعن والتي أُجريت بعد مدة من تاريخ ولادة البنات، وأن هذه التحاليل لا تثبت بيقين أن من خضع لها عقيم، وأن القرار الاستئنافي المذكور له حجية فيما قضى به، فإنها لم تخالف القانون، وأسست قرارها تعليلاً كافيًا.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وحملت الطالب المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

هيئة الحكم:

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد بترهة: رئيسًا.
*   نور الدين الحضري: مستشار مقرر.
*   حمر لمين: مستشارًا.
*   عبد الغني العيدر: مستشارًا.
*   لطيفة أرجدال: مستشارة.
*   محمد الفلاحلي: المحامي العام.
*   فاطمة أوبهش: كاتبة الضبط.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض