قرار محكمة النقض رقم 354

صادر في: 6 يوليو 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 118/2/1/2020

الموضوع: نزاع حول إثبات النسب - الدفع بحجية الحكم السابق - الأثر القانوني

ملخص القرار:

تقضي القاعدة القانونية الراسخة بأن الأحكام القضائية، متى استوفت شروطها من حيث وحدة الخصوم والموضوع والسبب كما هو منصوص عليه في الفصول 450 إلى 453 من قانون الالتزامات والعقود، تكتسب قوة الأمر المقضي به، بما يحول دون إعادة طرح النزاع نفسه أمام القضاء مرة أخرى. وقد قامت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه حاليًا بالنقض برفض طلب الطاعن، استنادًا إلى أن الموضوع والسبب والأطراف في هذا الطلب هي ذاتها التي سبق الفصل فيها بحكم استئنافي نهائي، مما يجعل هذا الحكم الأخير حجة قاطعة على رفض دعوى نفي النسب. وبذلك، فإن المحكمة لم تخالف القانون، بل بنت حكمها على أساس قانوني سليم وعللت قرارها بشكل كاف.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

حكم محكمة النقض:

رفض الطعن بالنقض

تفاصيل الدعوى والإجراءات:

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 14 يناير 2020 من المدعي المذكور أعلاه، بواسطة وكيلته المحامية (م.و)، والذي يهدف إلى الطعن في القرار رقم 292 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 19 يونيو 2019 في الملف رقم 372/1622/2019.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 8 يونيو 2021.

وبعد إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يوليو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى رأي المحامي العام السيد محمد الفلاحي المؤيد لرفض طلب النقض.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

وقائع الدعوى:

يتضح من مراجعة أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ح.ا) تقدمت بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالناظور – قسم قضاء الأسرة – بتاريخ 23 أكتوبر 2017، عرضت فيه أنها زوجة المدعى عليه (و.م) بموجب عقد زواج مسجل تحت رقم (...) بتاريخ 4 سبتمبر 2002، وأنهما أنجبا ثلاث بنات هن: (ف) المولودة في 24 يونيو 2003، و(س) المولودة في 30 نوفمبر 2007، و(م) المولودة في 12 أغسطس 2011. وأضافت أنها تعرضت لسوء المعاملة والطرد من بيت الزوجية، مما يجعل استمرار العلاقة الزوجية أمرًا مستحيلًا، وطلبت الحكم بتطليقها للشقاق.

في المقابل، قدم المدعى عليه مذكرة جوابية ومقالًا مضادًا، أشار فيهما إلى أنه تبين له طبيًا أنه عقيم، وأنه يشك في نسب البنات الثلاث إليه. وأضاف أنه سبق لمحكمة الاستئناف بالناظور أن أمرت بإجراء خبرة جينية على البنات، إلا أن المدعية امتنعت عن الحضور لإجرائها. وعليه، التمس الحكم بنفي نسب البنات الثلاث إليه بعد إجراء الخبرة اللازمة. وأرفق طلبه بصورة من القرار التمهيدي وإفادة من مختبر الشرطة العلمية، ونسخة من القرار الاستئنافي رقم 589.

ردت المدعية بأن موضوع الطلب المقابل سبق الفصل فيه بحكم نهائي، وأنها استصدرت حكمًا نهائيًا بالنفقة لصالحها وبناتها، امتنع المدعى عليه عن تنفيذه.

بعد تعذر الصلح، وإدلاء النيابة العامة بملتمسها، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 6 فبراير 2019، قضت فيه بتطليق المدعية (ح.ا) من زوجها المدعى عليه (و.م) للشقاق، وبالإشهاد على تنازل المدعية عن مستحقاتها المترتبة عن الطلاق، وبتحديد نفقة البنات (ف) و (س) و (م) بمبلغ 500 درهم شهريًا لكل واحدة منهن، وواجب سكنهن بمبلغ 400 درهم شهريًا لكل واحدة منهن، مع إسناد حضانتهن للأم ومنح الأب حق الزيارة. وفي الطلب المقابل قضت المحكمة برفضه.

استأنف المدعى عليه هذا الحكم جزئيًا، وأيدت محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية بموجب القرار المطعون فيه بالنقض. وقد تقدم الطاعن بواسطة وكيله بمقال نقض تضمن سببًا واحدًا، تم إبلاغ المطلوب ضده بالنقض به.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه كونه مشوبًا بعيب الفساد في التعليل، الذي يرقى إلى حد انعدامه، ومخالفة مقتضيات الفصل 431 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 153 من مدونة الأسرة. ذلك أن المحكمة اعتمدت على حجية الأمر المقضي به لحكم قضائي سابق قضى بإجراء خبرة جينية للتأكد من نسب البنات، في حين أن هذه الخبرة لم تنجز بسبب امتناع المطلوبة وبناتها عن الحضور، مما يدل على علمهن بعدم ثبوت النسب. ويرى الطاعن أن المحكمة كان عليها أن تأمر بإجراء الخبرة لتستند في حكمها على اليقين، خاصة وأن تنازل المطلوبة عن مستحقات الطلاق يعتبر قرينة على علمها بعدم لحوق نسب البنات إليه.

رد محكمة النقض:

بموجب المادة 153 من مدونة الأسرة، يعتبر الفراش الشرعي حجة قاطعة على ثبوت النسب، ولا يجوز الطعن فيه إلا عن طريق اللعان من الزوج أو من خلال خبرة قاطعة، شريطة إبراز الزوج دلائل قوية على ادعائه وصدور أمر قضائي بإجراء الخبرة.

كما أن قوة الأمر المقضي به تحول دون إعادة طرح النزاع نفسه أمام القضاء، متى توفرت شروط الوحدة في الخصوم والموضوع والسبب وفقًا للفصول 450 إلى 453 من قانون الالتزامات والعقود. وبالرجوع إلى القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 26 أكتوبر 2016، يتبين أنه قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي برفض طلب الطاعن بنفي نسب البنات.

وحيث إن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه بالنقض، قد رفضت طلب الطاعن لنفس السبب والموضوع وبين نفس الأطراف، معتبرة أن قرار 2016 لم يستند في رفض طلب الطاعن على مجرد عدم إجراء الخبرة، بل ناقش تاريخ التحاليل الطبية التي استند إليها الطاعن، وتبين لها أنها لا تفيد بالقطع بعقمه، وأن القرار الاستئنافي السابق يعد حجة لما قضى به، فإنها بذلك لم تخرق القانون، بل أسست قرارها على تعليل كاف وسليم. وبالتالي، فإن ما ورد في الطعن غير مؤسس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة:

*   الرئيس: محمد بترهة
*   المستشارون: نور الدين الحضري (مقررًا)، وحمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال.
*   المحامي العام: محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض