قرار محكمة النقض رقم 349

تاريخ الإصدار: 6 يوليو 2021

ملف الشؤون الشرعية رقم: 1064/2/1/2018

موضوع النزاع: دعوى إسقاط الحضانة - أثر الإقامة المعتادة للأبناء في الخارج.

مبدأ الحكم: استنادًا إلى المادة 186 من قانون الأسرة، يتعين على المحكمة أن تضع مصلحة الأبناء الفضلى في الاعتبار عند تطبيق الأحكام المتعلقة بزيارتهم. وحيث تبين للمحكمة أن مقر الإقامة المعتاد للأبناء قبل وقوع الطلاق كان في إيطاليا، وأن عودة الزوجة والأبناء إلى هناك، كما صرح به الطاعن، قد سبقت الطلاق، وأن الزوج لا يزال يسافر بشكل منتظم إلى إيطاليا، ولم يثبت أي تهرب أو تعنت من جانب المطلوبة في تنفيذ حكم الزيارة، فإن الحكم الصادر في القضية قد استند إلى أساس سليم.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

القرار: رفض طلب النقض.

الوقائع الإجرائية:

بناءً على عريضة الطعن بالنقض، التي تقدم بها الطاعن (ع.ن.) بتاريخ 31 يوليوز 2018 بواسطة محاميه الأستاذ (ع.ب.)، والتي يهدف من خلالها إلى نقض القرار رقم 451 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 26 أكتوبر 2017، في الملف رقم 183/1609/2016.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 8 يونيو 2021.

وإثر الإشعار بتحديد القضية للمناقشة في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يوليو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم، وعدم حضورهم.

وبعد الاستماع إلى تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، وإلى الملاحظات الشفهية للمحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي خلصت إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة القانونية.

ملخص وقائع الدعوى:

يستخلص من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعن (ع.ن) تقدم بعريضة أمام المحكمة الابتدائية بخريبكة (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 4 أغسطس 2014، أشار فيها إلى أن المدعى عليها (س.ش) مطلقته، وأنه أنجب منها الابنين (أ) المولود بتاريخ 14 يناير 2005، و (ي) المولود بتاريخ 15 يونيو 2007. وأوضح الطاعن أنه كان يعمل في إيطاليا وأنه اصطحب زوجته وأبناءه معه إلى هناك في إطار لم شمل الأسرة. وبسبب الأزمة الاقتصادية التي عصفت بالبلاد، اتفق الطرفان على الرجوع والاستقرار بالمغرب في عام 2010. إلا أن الزوجة عادت بعد ذلك صحبة الأبناء إلى إيطاليا، وتخلفت عن حضور جلسات الصلح في دعوى الشقاق، مما حرمه من صلة الرحم بأبنائه وحقه في الولاية عليهم، وطالب بإسقاط حضانتها للأبناء وإسنادها إليه، ومنعها من السفر بهم خارج المغرب دون موافقته.

وردت المدعى عليها بأن المدعي لم يقدم أي سبب من الأسباب الموجبة لإسقاط الحضانة المنصوص عليها في مدونة الأسرة، وأنها تقيم مع الأبناء في إيطاليا، حيث يعانيان من مرض مزمن يتلقيان العلاج بسببه، وهو الأمر الذي يعرفه الأب ويتجاهله، وأن مصلحتهما الفضلى تقتضي رفض طلبه. كما تقدمت بمقال مضاد بتاريخ 11 مايو 2015، طالبت فيه بالزيادة في نفقة الأبناء (أ) و (ي) إلى 1500 درهم شهريًا لكل واحد منهما، بدلاً من 800 درهم، وبأدائه لها مبلغ 5000 درهم لكل عيد من الأعياد الدينية.

وقضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 25 مايو 2015 في الطلب الأصلي بإسقاط حضانة الأبناء عن الأم وتسليمهم إلى الأب، ورفض باقي الطلبات. وفي الطلب المضاد، قضت برفضه. فاستأنفت المدعى عليها الحكم، وبعد إجراء بحث ألغته محكمة الاستئناف وحكمت بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض بواسطة دفاعه.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بالنقض من خلال ثلاث وسائل مجتمعة، تتعلق بخرق القانون وسوء تطبيق المادة 184 من مدونة الأسرة، وانعدام الأساس القانوني، حيث يرى أن المطلوبة غادرت أرض الوطن إلى إيطاليا في مكان مجهول، ورغم تقديمه الوثائق التي تثبت مغادرتها مع الأبناء، فإنه لا يستطيع ممارسة واجب العناية بشؤون المحضونين المنصوص عليه في المادة 169 من مدونة الأسرة، وهو الأساس الذي بنى عليه دعواه وليس المادة 184. كما يرى أن ما فعلته المطلوبة يعد تحايلاً وإخلالاً بنظام الزيارة، وأن المحكمة طبقت المادة 184 بشكل عكسي، حين اعتبرت أن الطاعن لم ينفذ الحكم بالزيارة، رغم إثباته مغادرة المطلوبة للوطن. ويتساءل كيف له أن ينفذ حكم الزيارة في إيطاليا؟ كما أن المحكمة لم ترتب أي أثر على غياب المطلوبة الدائم عن البحث، وتستفيد من النفقة عبر المحكمة دون حضورها إلى المغرب، مما يلحق به ضررًا بالغًا.

تعليل محكمة النقض:

تستند المحكمة في قرارها إلى المادة 186 من مدونة الأسرة التي تقضي بوجوب مراعاة مصلحة المحضون في تطبيق مواد الباب المتعلق بالزيارة. وتبين لها من خلال وثائق الملف، خاصة المذكرة التي تقدمت بها المطلوبة في النقض بعد البحث، أنها أرفقت ما يثبت مرض الأبناء ومتابعتهما للعلاج في إيطاليا، بالإضافة إلى تردد الطاعن على هذا البلد في فترات مختلفة. كما أن المحكمة ثبت لها أن مقر الإقامة المعتاد للأبناء قبل الطلاق كان في إيطاليا، وأن عودة الزوجة والأبناء إلى هناك سبقت الطلاق، وأن الزوج يتردد بصفة مستمرة إلى إيطاليا، ولم يثبت أي امتناع أو تحايل من جانب المطلوبة في تنفيذ حكم الزيارة. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه قد أسس على أسباب وجيهة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

رفض طلب النقض وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيد محمد بترهة رئيسًا، والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقررًا، وعمر المين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض