قرار محكمة النقض رقم 343، الصادر بتاريخ 6 يوليو 2021، في الملف الشرعي رقم 2018/1/2/432

موضوع النزاع: طعن بالنقض في قرار استئنافي برفض دعوى إبطال رسم ملكية، استنادًا إلى عدم كفاية التعليل وتجاهل المحكمة لجوهر الدفوع.

ملخص الوقائع:

أقام ورثة (أ.ق) دعوى لإبطال رسم ملكية أنجزه عمهم (م.ق) لجزء من الأرض الموروثة، مستندين إلى أن عمهم اقتطع هذا الجزء وأصدر له رسماً ملكياً بالاستناد إلى شهادة زور، رغم وجود رسم ملكية أصلي باسم مورثهم. وقد أكد الورثة أن الشهود تراجعوا عن شهادتهم بعد اكتشافهم الرسم الأصلي.

المحكمة الابتدائية رفضت الدعوى، معتبرة أن تراجع الشهود لا يشكل سببًا قانونيًا للإبطال وأن حالات الإبطال واردة على سبيل الحصر. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، مبررة ذلك بأن تراجع الشهود ليس من بين الأسباب الموجبة لإلغاء الرسم المحددة قانونا.

مأخذ النقض:

طعن الورثة في قرار محكمة الاستئناف بعيب فساد التعليل ومخالفة القانون، إذ تجاهلت المحكمة دفوعهم الجوهرية المتعلقة بأهمية التراجع عن الشهادة، وتأثير وجود رسم ملكية سابق للمورث، وتجاهل البحث في مدى انطباق الرسمين على موضوع النزاع. كما أثاروا مسألة عدم اختصاص الهيئة الجماعية للنظر في دعاوى إبطال الرسوم، باعتبارها من اختصاص الهيئة الفردية.

قرار محكمة النقض:

بالنظر إلى أوجه الطعن المقدمة، تبين للمحكمة أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيب جوهري في التعليل، حيث اقتصرت المحكمة على تأييد الحكم الابتدائي دون التمعن في الدفوع المقدمة من الطاعنين، والتي تشكل عناصر أساسية في النزاع. فقد كان عليها التحقق من مدى تأثير تراجع الشهود، وهل هناك تعارض بين الرسمين، وما إذا كانت هناك قسمة سابقة بين الورثة من عدمه، وهو ما لم تفعله، مما يجعل قرارها غير معلل تعليلاً كافياً.

وبناءً على ذلك، قررت محكمة النقض:

1.  نقض قرار محكمة الاستئناف.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة، ولكن بهيئة أخرى، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
3.  تحميل المطلوبين المصاريف.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضي محمد بترهة، وعضوية المستشارين عمر لمين (مقرراً) ولطيفة أرجدال وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.