**قرار محكمة النقض بهيئة غرفتين مجتمعتين**

رقم القرار: 341
تاريخ الإصدار: 29 يونيو 2021
المرجع: الملف الشرعي رقم 2016/1/2/631

الموضوع: طعن بإعادة النظر - القصور في التسبيب (مفهومه)

ملخص الحكم: إن جوهر القصور في التسبيب الموجب لإعادة النظر، يتجسد في إغفال المحكمة عن معالجة أو الإجابة عن أي من الدفوع الجوهرية المثارة في مذكرة الطعن بالنقض أو جزء منها.

باسم جلالة الملك، وسيراً على مقتضيات القانون

محكمة النقض،

بناءً على الطلب المسجل في 04 يوليو 2016، والمقدم من الطاعنين المبينة هويتهم لاحقاً، بواسطة وكيليهما القانونيين الأستاذين (ب.ب) و(ب.م.ف)، والرامي إلى نقض القرار رقم 2/500 الصادر بتاريخ 15 ديسمبر 2015، في الملف رقم 2015/2/2/118.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 14 أكتوبر 2016 من قبل الأستاذ (م.س)، الوكيل القانوني عن المطلوبين في إعادة النظر، والتي تهدف إلى رفض الطعن شكلاً وموضوعاً.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية الثانية المقدمة بتاريخ 25 مايو 2018 من طرف الوكيلين القانونيين عن المطلوبين في إعادة النظر، الأستاذين (م.س) و (ح.م)، والتي تضمنت طلب رفض إعادة النظر، وأرفقت بمستندين يؤكدان بنوة المطلوبين في النقض للمتوفى (ب.ش).

وبناءً على مذكرة التنازل عن التوكيل المقدمة بتاريخ 8 يونيو 2021 من قبل الوكيلين القانونيين للطاعنين بإعادة النظر، الأستاذين (ب.ب) و (ب.م.ف).

وبناءً على المذكرتين المقدمتين في 8 و 14 يونيو 2021 من الأستاذ (ع.ع)، واللتين تضمنتا طلب العدول عن الأمر بالتخلي، وتسجيل نيابته عن الطاعن بإعادة النظر (م.ش).

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 18 مايو 2021.

وبعد الاطلاع على الإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 15 يونيو 2021، ثم تأجيلها لجلسة 29 يونيو 2021، والتي حضرها الأستاذ (ع.ع) ممثلاً للطاعن بإعادة النظر (م.ش)، وتغيب عنها الأستاذ (ح.م) عن المطلوبين في إعادة النظر رغم إعلامه. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع للمرافعة الشفهية للأستاذ (ع.ع) الذي أرفقها بمذكرة تفصيلية، وإلحاق مذكرة أخرى مقدمة من الأستاذ (ح.م) مؤرخة في 28 يونيو 2021، ومرفق بها شهادة من رئيس كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 24 يونيو 2021، بخصوص مآل الملف الجنائي الاستئنافي رقم 2019/205.

وبعد الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي دعت إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات القرار:

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليهما في إعادة النظر (ك.ش) و(م.ش) كانا قد تقدما بمقال مسجل بتاريخ 26 ديسمبر 2012 لدى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، في مواجهة المدعى عليهم (م. ش) و(أ.ش) و(م.ش) و(ف.ش)، وبحضور المحافظ على الأملاك العقارية بالمعاريف، وأوضحا فيه أن والدهما المتوفى (ب.ش) توفي في 19 أبريل 1985 بألمانيا ودفن بالمغرب، وتركهما قاصرين تحت وصاية والدتهما. وأنه من بين ما خلفه، العقار ذو الرسم العقاري رقم (...) المسمى "ب2" الكائن بحي (...)، والمقدر مساحته بـ 8 آرات و 7 سنتيارات، وهو عبارة عن فيلا. وأنهما بعد بلوغهما سن الرشد، اكتشفا أن المدعى عليهم (أعمامهما) قاموا سنة 1985 بإنجاز حصر للإرث وتسجيل العقار المذكور باسمهم كورثة للمتوفى، متعمدين إخفاء وجود أبناء للمتوفى بهدف حرمانهم من حقهم في الميراث. وبناءً على ذلك، قاما بإنجاز حصر للإرث بتاريخ 3 أبريل 2000، شهد فيه الشهود بأن ورثة المتوفى هم والدته (ف بنت م)، التي توفيت بعده، وولداه (ك) و (م). ولما كان المتوفى قد حجب الإخوة (المدعى عليهم)، فإنهما يلتمسان الحكم بالتشطيب على حصر الإرث المؤرخ في 14 أبريل 1997، المسجل بالرسم العقاري رقم (...)، وتسجيل حصر الإرث المؤرخ في 3 أبريل 2000 محله، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية بالمعاريف بتسجيل مقتضيات الحكم بعد صيرورته نهائياً.

وقد رد المدعى عليهم بأن الدعوى وجهت ضد كل من (م) و (أ) و(م) و (ف) (ش)، في حين أن الأخيرة توفيت بتاريخ 24 أغسطس 2011، مما يجعل المسطرة مختلة قانوناً، ويستوجب تصحيحها تحت طائلة عدم قبول الطلب. كما دفعوا موضوعياً بأن المدعيين لم يثبتا وجود علاقة زوجية صحيحة، ومستوفية للشروط القانونية، بين والديهما، وأشاروا إلى أن المتوفى لم يسبق له أن تزوج بأي امرأة وفقاً للشريعة الإسلامية. كما أن إثبات حق الإرث يتطلب إثبات البنوة والنسب وفقاً للشروط الشرعية والقانونية، وهو ما لم يقم به المدعيان، فضلاً عن أن حصر الإرث المدلى به من طرفهما لا يستند إلى المعرفة التامة وصحة اليقين. والتمسوا رفض الطلب.

وبعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 16 يوليو 2013، في الملف رقم 13/21/171، بالتشطيب على حصر الإرث المؤرخ في 14 أبريل 1997، المسجل بالرسم العقاري رقم (...)، وتسجيل حصر الإرث المؤرخ في 3 أبريل 2000 محله، والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالمعاريف بتسجيل مقتضيات هذا الحكم بالرسم العقاري المذكور، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفه ورثة (ب.ش) وورثة (ف بنت م) وورثة (ف.ش) وهم: (م.ش) و(أ.ش) و(م.ش). وبتاريخ 24 مارس 2014، تقدم المستأنفون (م.ش) و (م.ش) وورثة (أ.ش) (أبناؤه وزوجتيه) بمقال لمتابعة الدعوى. وبعد جواب المستأنف عليهما وإدلائهما بمقال تصحيحي مع طلب متابعة الدعوى ورد دفوعات المستأنفين، قضت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، بمقتضى قرارها رقم 5843 الصادر بتاريخ 15 يوليو 2014 في الملف رقم 203/5855، بتأييد الحكم الابتدائي. فتم الطعن فيه بالنقض من طرف المستأنفين المذكورين (طالبوا إعادة النظر). وقضت محكمة النقض بقرارها رقم 2/500 الصادر بتاريخ 15 ديسمبر 2015، في الملف رقم 2015/2/2/118، برفض الطلب، معللة ذلك بأن المحكمة المطعون في قرارها قامت بتقييم مختلف الوثائق المعروضة عليها، وتوصلت إلى أن حصر إرث المطلوبين في النقض (ك.ش) و(م.ش) مثبت، وأنه مقدم على حصر الإرث النافي، استناداً إلى القاعدة الفقهية "المثبت مقدم على النافي"، ولم يقم دليل يخالف ذلك، خاصةً وأن هناك إقراراً صادراً عن (ب.ش) أقر فيه ببنوة الطفلين (ك) و(م)، وذلك حسب الحكم الابتدائي الصادر في 28 نوفمبر 2000، تحت رقم 894 في الملف رقم 4692/92، الذي اكتسب قوة الشيء المقضي به في مسألة النسب. وبناءً على ذلك، اعتبرت المحكمة أن ما توصلت إليه كافٍ لتحديد صفة المطلوبين في النقض في الإرث من والدهما المتوفى.

وهذا القرار هو الذي تم الطعن فيه بإعادة النظر من قبل الطالبين بواسطة دفاعهم، بمقال تضمن وسيلة وحيدة. وقد رد دفاع المطلوبين ملتمساً عدم قبول الطعن شكلاً ورفضه موضوعاً.

ويعيب الطالبون القرار في الوسيلة الوحيدة، بعدم الرد بالمرة على الوسائل المثارة في عريضة النقض، استناداً إلى الفقرة الأولى من الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن القرار المطلوب إعادة النظر فيه بني ما قضى به على أن إرث المطلوبين في النقض ثابت، وأن محكمة الاستئناف قدمته على الإرث النافي استناداً إلى القاعدة الفقهية، مع أنه لا يلجأ إلى قاعدة الترجيح بين حصرين للإرث إلا بعد التأكد من أن كليهما سليم. وأن محكمة النقض لم تجب على الطعون التي وجهها الطاعنون إلى حصر إرث المطعون ضدهما، فضلاً على أنهم طعنوا فيه جنائياً بالزور، وأن هناك شهود تراجعوا عن شهادتهم، وأن الطاعنين يدلون بإشهاد عدلي آخر. وأشاروا إلى أن النيابة العامة أحالت الملف على قاضي التحقيق، كما أن القرار المطلوب إعادة النظر فيه استند إلى إقرار بالبنوة ورد في حكم ابتدائي، في حين أن الطاعنين تشبثوا بأن محكمة الاستئناف لم تكن متوفرة على السند الدال على الإقرار. وأن الحكم الابتدائي رقم 894 المعتمد من طرف محكمة النقض هو حكم ملغى بالقرار الاستئنافي عدد 606 في الملف عدد 02/624 الصادر بتاريخ 31 مايو 2007، وأكده حكم آخر صادر عن المحكمة الابتدائية، مما يدل على أن محكمة النقض أخذت بحكم ملغى، ولم تجب على ما أثاره الطاعنون بهذا الخصوص.

إلا أنه، لما كان جوهر القصور في التسبيب الموجب لإعادة النظر، يكمن في عدم رد المحكمة على وسيلة من وسائل الطعن بالنقض أو جزء منها، وحيث أن الطرف الطاعن قد ارتكز فيما أثاره على عدم جواب محكمة النقض على ما ذكره في أسباب إعادة النظر، في حين أن المحكمة قد أجابت عن كل ما أثير في مقال النقض، فإن ما أثير خلاف الواقع وغير سديد. أما بخصوص ما أثير بشأن الطعن بالزور في حصر الإرث، فهو غير منتج، لصدور قرار جنائي استئنافي رقم 2019/205 عن محكمة الاستئناف بسطات، بتاريخ 21 يونيو 2021 في الملف رقم 2021/349، قضى بتأييد القرار الجنائي الابتدائي رقم 2019/67 الصادر بتاريخ 6 فبراير 2019، القاضي ببراءة المتهمين (م. ج) و(إ.ب) من تهمة التزوير في محرر رسمي، وذلك لما للقرار المذكور من حجية من جهة، ولأن اعتماد ذلك كسبب لإعادة النظر سابق لأوانه وغير مقبول من جهة ثانية، وعليه يتعين رفض الطلب.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض بهيئة غرفتين مجتمعتين، رفض الطلب، وإلزام الطاعنين بالمصاريف، وتمليك مبلغ الغرامة المودع بصندوق هذه المحكمة للخزينة العامة.

صدر وتلي هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تركيبة الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: إبراهيم بحماني، رئيس الجلسة ومنصف رئيس القسم المدني الرابع.
*   المستشارون: عبد الغني العيدر (مقرراً)، محمد بترهة، عمر لمين، نور الدين الحضري الأونادية الكاعلم، عبلة السلام بترروع، المصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي (أعضاء).
*   المحامي العام: محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش.