القرار عدد 340
الصادر بتاريخ 29 يونيو 2021
في الملف الشرعي عدد 2021/1/2/378
مقال النقض - خلوه من بيان اسم المطلوبة المحكوم لفائدتها وموطنها – أثره.
طبقا للفصل 355 من ق.م.م، فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم القبول، بيان
أسماء أطراف الدعوى العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي والبين إن المقال جاء مخالفا
لمقتضيات الفصل المشار إليه بسبب عدم بيان اسم المطلوبة المحكوم لفائدتها وموطنها، مما يتعين
معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 19 فبراير 2020 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ر)، والرامية إلى نقض القرار رقم 147 الصادر بتاريخ 2018/03/14 في
الملف عدد 2017/1610/178 عن محكمة الاستئناف
المجالية المغربية ..
وبناء على قانون المسطرة 1974، كما تم تتميمه وتعديله. للسلطة الفضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر التاريخ 2021/06/01.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/06/29.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه طبقا للفصل 355 من ق.م.م، فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم
القبول : بيان أسماء أطراف الدعوى العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
وحيث إن المقال جاء مخالفا لمقتضيات الفصل المشار إليه بسبب عدم بيان اسم المطلوبة
المحكوم لفائدتها وموطنها، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين لطيفة أرجدال مقررة وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلا. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2