قرار محكمة النقض رقم 323

تاريخ الإصدار: 22 يونيو 2021
الملف الشرعي رقم: 2020/1/2/111
الموضوع: نزاع حول حوائج الزوجة – يمين النكول

موجز القرار:

بعد إمعان النظر في حيثيات القضية، يتبين للمحكمة أن قرار محكمة الاستئناف، الصادر برفض طلب الزوجة الطاعنة باستعادة جهازها أو ما يعادله نقداً، قد شابه قصور جوهري في التطبيق السليم للقواعد الفقهية والقانونية المنظمة لمثل هذه المنازعات. فالمحكمة الابتدائية، بردها طلب استرجاع الحوائج دون تكليف الزوج المدعى عليه بأداء يمين الإنكار، مع ما يترتب على ذلك من آثار في حال نكوله، تكون قد خالفت الأسس الشرعية التي هي بمثابة القانون الواجب التطبيق. الأمر الذي يستوجب نقض القرار جزئياً.

المنطوق:

*   نقض جزئي: للقرار المستأنف وإعادة القضية إلى المحكمة التي أصدرته للبت فيها مجدداً وفقًا لما ورد في هذا القرار.
*   رفض الطلب: فيما عدا ذلك.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

بناءً على:

*   مذكرة الطعن بالنقض، المسجلة بتاريخ 26 ديسمبر 2019، والمقدمة من الطاعنة بواسطة محاميتها الأستاذة (ف. غ)، والتي تستهدف نقض القرار رقم 118 الصادر عن محكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 18 سبتمبر 2019، في الملف رقم 2019/1622/94.
*   مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 25 مايو 2021.
*   الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 22 يونيو 2021.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
*   تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى رفض طلب النقض.
*   المداولة وفقاً لأحكام القانون.

الوقائع:

تتلخص وقائع القضية، كما وردت في الملف والقرار المطعون فيه، في أن المدعي (ع. ب) تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالعيون، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 16 مارس 2018، يوضح فيه أن المدعى عليها (س.ب) هي زوجته بموجب عقد زواج مؤرخ في 9 يونيو 2017، وأنهما أنجبا البنت (ب) بتاريخ 26 فبراير 2018. وادعى بوجود خلافات زوجية نتيجة لتصرفات المدعى عليها، والتمس الحكم بتطليقها للشقاق. وبالمقابل، طالبت المدعى عليها بإجراء خبرة على دخل المدعي، باعتباره سائق سيارة أجرة، وقدمت طلبات للحصول على مستحقاتها ومستحقات ابنتها.

أجرت المحكمة خبرة محاسبية، وقدمت المدعى عليها مذكرة طالبت فيها بإلزام المدعي بإرجاع مبلغ 26,200 درهم، يمثل قيمة "الشوار" الذي ساهمت به في تأثيث بيت الزوجية. ورد المدعي بأن المدعى عليها لم تحضر أي شيء لبيت الزوجية سوى بعض الحاجيات والألبسة. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بتطليق المدعى عليها للشقاق، وتحديد مستحقاتها ومستحقات الابنة، وإلزام المدعى عليها بأداء اليمين حول "الشوار" الذي ادعت به.

استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يتعلق بـ "الشوار" وبرفض طلب استرجاعه، مع تأييده في الباقي، وتصحيح الخطأ المادي المتعلق باسم البنت. طعنت الطاعنة في هذا القرار بالنقض، مستندة إلى وسيلتين.

أوجه الطعن:

*   الوسيلة الأولى: خرقت محكمة الاستئناف مقتضيات الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يحدد وسائل الإثبات، ومن بينها اليمين. كما أن الفقه الإسلامي ينص على أنواع من اليمين، منها اليمين المتممة التي أدتها الطاعنة. بالإضافة إلى ذلك، تنص المادة 34 من مدونة الأسرة على أن جهاز الزوجة ملك لها.
*   الوسيلة الثانية: انعدام التعليل، حيث استبعدت المحكمة نتائج الخبرة الحسابية دون مبرر، مما يشكل خرقاً جوهرياً.

أسس النقض:

تعتبر المحكمة أن ما أثارته الطاعنة في وسيلتها الأولى في محله. فبالرغم من أن القواعد الفقهية تقضي بأن الزوج الذي ينكر استيلاءه على حوائج الزوجة لا يلزم بأدائها ابتداءً، فإنه ملزم بأداء اليمين مع تطبيق قاعدة النكول. وبإغفال المحكمة تكليف الزوج المدعى عليه بأداء اليمين، تكون قد خالفت القواعد الفقهية الواجبة التطبيق. أما بخصوص الوسيلة الثانية، ترى المحكمة أن تحديد المستحقات يعود إلى تقدير محكمة الموضوع، وأن المحكمة المطعون في قرارها قد عللت قرارها بشكل كافٍ، آخذة بعين الاعتبار مدة الزواج وحال الطرفين وظروفهما الاجتماعية وأسباب الطلاق.

القرار:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض جزئي: للقرار المطعون فيه فيما قضى به من رفض طلب استرجاع "الشوار".
*   إحالة: القضية وطرفيها على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، في حدود النقض الحاصل.
*   رفض الطلب: فيما عدا ذلك.
*   تحميل: المطلوب نصف المصاريف وإعفاء الطاعنة من النصف الباقي.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بالهيئة المتركبة من: السيد محمد بترهة رئيساً، والسادة المستشارين: نور الدين الحضري مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.