قرار محكمة النقض رقم 312
صادر في: 22 يونيو 2021
في القضية الشرعية رقم: 243/2/1/2018

الموضوع: نزاع حول التركة – تطبيق قانون الأحوال الشخصية العبرية – الطعن في الصفة الإرثية وأثره على الحكم.

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القانون، تقرر محكمة النقض نقض وإحالة القرار المطعون فيه.

خلفية القضية:

تقدم الطاعن، بواسطة وكيله المحامي (ع.ب)، بعريضة طعن بالنقض بتاريخ 5 يناير 2018، يطعن بموجبها في القرار رقم 5 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (الغرفة العبرية) بتاريخ 24 يونيو 2015، في القضية رقم 2014/1. رد المطلوب في النقض، بواسطة وكيله المحامي (ع.خ)، بمذكرة جوابية بتاريخ 19 سبتمبر 2018، يطلب فيها رفض الطعن.

تأسيسا على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18 مايو 2021، والإعلان عن تعيين القضية في جلسة 22 يونيو 2021، ونظرًا لغياب الأطراف ومن يمثلهم رغم المناداة عليهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي طالب فيها برفض الطلب، وبعد المداولة القانونية.

وقائع النزاع:

تبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب (ش.ي.أ) تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 11 مايو 2011، حيث ذكر فيه أن حكمًا صدر عن الغرفة العبرية بالمحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 5 فبراير 2001 تحت رقم 2001/3، ملف رقم 177-3-2001، يقضي بأن (ش.أ) هو الوريث الشرعي الوحيد لتركة الهالك (ح.أ). وأوضح المطلوب أنه الوريث الوحيد لأبيه (م.أ) وطالب بقبول تعرضه الخارج عن الخصومة على الحكم العبري، مشيرًا إلى أن هذا الحكم يستند إلى شهادات غير صحيحة وأن ذلك حرمه من ميراث أبيه وعمه، اللذين استولى عليه (ش.ش.أ) في مطلب التحفيظ العقاري رقم (...) للأرض المسماة "م" بالمحمدية. وأضاف أن الهالك (ح.أ) خلف أخوين هما (ش.ش.أ) و (م.أ)، وأن المطلوب قام بتوكيل (أ.أ) للتصرف في حقوقه في تركة أبيه (م.أ)، ونصيب أبيه في تركة عمه (ح.أ)، خاصة فيما يتعلق بمطلب التحفيظ رقم (...) للأرض المذكورة. طالب المطلوب بإلغاء الحكم الابتدائي السابق كونه مبنيًا على تدليس وشهادة شهود غير صحيحة، وبالمصادقة على الوكالة الممنوحة لـ (أ.أ) وبإلزام المحافظ بتسجيل منطوق الحكم في مطلب التحفيظ.

في المقال الإصلاحي أوضح المطلوب أن (ش.أ) توفي في 6 نوفمبر 2002، وأن (ج.!) ومن معه هم المدعى عليهم الحقيقيين. كما أوضح في مقال إصلاحي آخر أن الهالك (ش.أ) قام بالهبة عن طريق التبرع بتركته لـ (ج.!) بموجب عقد هبة مؤرخ في 9 أكتوبر 2002، وأن هذا المال الموهوب غير مشروع لكونه عائد إلى الواهب عن طريق التدليس. وطالب بإلغاء الحكم الابتدائي المذكور، وبإبطال عقد الهبة. قدم المطلوب مجموعة من الوثائق ورد المدعى عليه بأن المطلوب لم يثبت صفته كوارث شرعي لـ (ش.أ)، وأن عقد الهبة استوفى كافة الشروط القانونية، ولا يمكن الطعن فيه إلا بالزور، وأن شهادته و(أ) لا يشوبها أي عيب. وطالب برفض المقال شكلاً وموضوعًا.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 27 يونيو 2013 حكمًا بإلغاء الحكم الصادر عن الغرفة العبرية بالدار البيضاء بتاريخ 5 فبراير 2001، وبإبطال عقد الهبة المؤرخ في 9 أكتوبر 2002، وباعتبار (ش.ي.أ) هو الوريث الشرعي الوحيد لأبيه (م.أ) استنادًا إلى حكم صادر في إسرائيل بتاريخ 8 يناير 2012، وبالمصادقة على الوكالة العامة الصادرة من (ش.ي.أ) لـ (ن.ك) والإذن لها بالتصرف في تركة الهالكين (ح.أ) و(ش.ش.أ) و(م.أ)، وبإلزام المحافظ بتسجيل منطوق الحكم. استأنف (ج.!) الحكم الابتدائي، وقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي جزئيًا مع تعديله، وذلك بإلغاء الوكالة الممنوحة لـ (ن.ق). وهذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض من طرف (ج.!) بواسطة وكيله، والذي تضمن وسيلتين للطعن. وقد رد المطلوب بواسطة دفاعه بالتماس رفض الطلب.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: خرق جوهري للقانون، حيث اعتبرت المحكمة الطاعن مدليًا بشهادة كاذبة أمام الموثقين العبريين، واعتمدت في ذلك على حكم صادر عن محكمة إسرائيلية دون إخضاعه لمقتضيات الفصل 430 من قانون المسطرة المدنية، مما يتنافى مع السيادة الوطنية، فضلاً عن أن المطلوب لم يثبت صفة أبيه كوارث شرعي للهالك (ش.أ) وفق القانون المنظم للأحوال الشخصية العبرية.
*   الوسيلة الثانية: فساد التعليل وتحريف الوقائع، حيث أبطلت المحكمة عقد الهبة الذي وهب بموجبه (ش.أ) حصته من العقار لـ (ج.إ)، دون التمييز بين وضعيته كواهب لحصته، ووضعيته كوارث لأخيه (ح.أ)، وأن الهبة تمت بإرادته الحرة، وعقدها مستوف لكافة الشروط القانونية. وأضاف أن المحكمة الابتدائية لم تكن مختصة بالبت في الطلب كونه يخرج عن نطاق اختصاصها المحصور في قضايا الأحوال الشخصية العبرية.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في أوراق الملف، تبين أن الهالك (ح.أ) له شقيقان هما (ش.ش.أ) و(م.أ)، وأن (ش.ي) هو ابن (م.أ). وأن الطاعن (ج.إ) الموهوب له العقار، أثار في أسباب الاستئناف وفي الوسيلة الأولى من عريضة النقض أن المطلوب لم يثبت صفة أبيه كوارث شرعي للهالك (ش.أ) وفق القانون المنظم للأحوال الشخصية العبرية. وبناء على ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار، عندما أيدت الحكم المستأنف دون التحقق من الصفة الإرثية بين (ش.ش.أ) و(م.أ) وعلاقتهما بالمطلوب، ثم البت وفق الثابت في ضوء القانون العبري، فإنها لم تجعل لحكمها أساسًا قانونيًا وتعرض قرارها للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 22 يونيو 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيد محمد بترهة رئيسًا، والسادة المستشارين عمر لمين مقررًا، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري أعضاء، وبمساعدة المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.