القرار عدد 324
الصادر بتاريخ 22 يونيو 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/1/2/1301
مرض الموت - شروطه.
المقرر فقها وقضاء أن مرض الموت لا يشترط فيه الذهاب بعقل المريض وإنما المعتبر فيه
تحقق شروطه من تلبسه بالمرض وملازمته له واتصاله بموته مع حكم ذوي الاختصاص من
الأطباء بكثرة الموت فيه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/12/06 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبهم الأستاذ (ح.ف)، والرامية إلى نقض القرار رقم 487 الصادر بتاريخ 2019/10/02 في
الملف رقم 2018/1615/576 عن محكمة الاستئناف بالناظور.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/05/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/06/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أنه بتاريخ
2016/06/29 قدم المطلوبون في النقض (أ.ب) و(ح.ب) و(س.ب) وعبد الباسط (ع ب.ب) مقالا
إلى المحكمة الابتدائية بالناظور، عرضوا فيه أن والدهم الهالك ( ع ع . ب) كان يعاني من مرض
الباركينسون ألزمه الفراش وأثر على قواه الجسدية والعقلية إلى أن توفي بسببه بتاريخ 2015/02/19،
وأنهم علموا مؤخرا أن زوجته (ن.أ) وأولاده منها المدعى عليهم استغلوا مرضه وفقدانه للو
والإدراك ودفعوه بتاريخ 2014/12/18 إلى إبرام عقدي تنازل دون عوض، الأول
عن قطعة أرضية
عي
1
قطعة
كائنة بدوار (...) ، المشار إلى أوصافها بالمقال، وذلك بموجب الرسم العدلي مضمن بتوثيق نفس
المحكمة تحت عدد (...) صحيفة (...) سجل الأملاك (...) بتاريخ 2015/02/11، والثاني عن
أرضية أخرى كائنة بنفس الدوار، حددت أوصافها بالمقال، وذلك بموجب الرسم العدلي المضمن
تحت عدد (...) صحيفة (...) سجل الأملاك (...) بتاريخ 2015/02/13، والتمسوا الحكم بإبطال
الرسمين المذكورين، واعتبارهما كأن لم يكونا، واعتبار الأرض موضوعهما من جملة ترك مورثهم،
واستدلوا بأصل نسخة من كل واحد من الرسمين المطعون فيهما وبصورة مطابقة للأصل من رسم
إراثة، وأصل رسمي شراء، وبشهادة طبية وترجمة لتقرير طبي. وأجاب المدعى عليهم أن العدلين
محررا عقدي التنازل دون عوض شهدا بأتمية مورثهم، وأن ذلك ما أكده شهود اللفيف العدلي
الذي استدلوا به، والتمسوا رفض الطلب. وبعد تبادل الردود، أصدرت المحكمة بتاريخ
2017/05/08 في الملف عدد 20165/1615/1634 حكمها بإبطال رسمي التنازل المذكورين، فاستأنفه
المدعى عليهم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها ذي المراجع أعلاه، والمطعون فيه بالنقض من
طرف الطالبين بواسطة نائبه بعريضة تضمنت وسيلتين، لم يجب عنها المطلوبون وقد وجه إليهم
الإعلام.
حيث إنه مما يعيب الطاعنون على القرار في الوسيلة الثانية بفساد التعليل الموازي لانعدامه،
و بخرق الفصل 345 من ق.م.م، ذلك أن المحكمة ذلك أن المحكمة مصدرته التفتت عن دفعهم بأن مورثهم كان
ساعة إبرام عقدي التنازل بدون المطعون فيهما في كامل قواه العقلية، وأهلا للإلزام
والالتزام، وبأن العدلين أشهدا فيهما على أنمية الواهب التي عززوها بلفيف شهد فيه 17 شاهدا أنه
ما عرفوه
عليه إلى أن وافته المنية، وأن هذه الشهادة مرجاحة على كافة الإثباتات. والمحكمة لما لم تناقش
دفوعاتهم وحججهم وترد عليها بمقبول، فإنها لم تبن قرارها على أساس قانوني، والتمسوا نقضه.
حيث صح ما جاء بالنعي أعلاه، ذلك أن المقرر فقها وقضاء أن مرض الموت الذي جعله
المطلوبون أساس مطالبتهم بإبطال رسمي التنازل دون عوض المطعون فيهما، لا يشترط فيه الذهاب
بعقل المريض وإنما المعتبر فيه تحقق شروطه من تلبسه بالمرض وملازمته له واتصاله بموته، مع حكم
ذوي الاختصاص من الأطباء بكثرة الموت فيه. ومحكمة الاستئناف لما اعتمدت التقرير الطبي
الأجنبي المستدل به والمنجز رغم أنه لم يحدد ما إذا كانت الأمراض التي شخصها على الواهب هي
التي أدت إلى وفاته، حيث جاء فيه أن الهالك خضع للعلاج بالمستشفى الإقليمي بمليلية خلال المدة
من 2014/03/04 إلى 2014/03/21، من أجل إصابته بالتهاب الرئة، وتعفن رئوي، وفشل كلوي،
ومرض الباركينسون، وفقر الدم، وورم نخاعي متعدد من المستوى الثالث وانحباس التبول، وغادر
إلى بيته بالمغرب، بعد أن ووصفت له
مجموعة أدوية، ولم يتضمن أي إشارة حاسمة بخصوص عدم
تلك الأمراض وملازمتها له إلى أن مات بها، ولم تأمر بإجراء خبرة من طرف طبيب
من
كان يتمتع بكامل الوعى والإدراك، و التصرف في ماله وفي حياته اليومية حسب
شفائه
2
مختص لتحديد علاقة أمراض الواهب بوفاته لما لتلك النقطة من أهمية في حسم التراع، فإنها لم تجعل
لما قضت به أساسا، وعللت قرارها تعليلا غير صحيح، وهو بمثابة انعدامه، وعرضته بذلك للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين لطيفة أرجدال مقررة وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3