القرار القضائي رقم 315

تاريخ الإصدار: 22 يونيو 2021

الملف الشرعي رقم: 872/2/1/2018

الموضوع: نزاع النفقة بين الزوجين – آثاره القانونية

خلاصة المبدأ الشرعي: في حالة الخلاف بين الزوجين حول الإنفاق، وغياب البيّنة لأي منهما، مع حضور الزوج وإقراره بالإنفاق، فإن قوله يُعتد به مصحوباً بيمينه.

منطوق الحكم: نقض جزئي مع الإحالة، ورفض الطعن فيما عدا ذلك.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض، المودعة بتاريخ 26 يونيو 2018، والمقدمة من الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (م.ج.أ)، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 318، الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 16 يناير 2018، في الملف رقم 4124/1606/2016.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 25 مايو 2021، والمنبّه بتحديد الجلسة العلنية لنظر القضية بتاريخ 22 يونيو 2021.

وبعد استدعاء الأطراف أو من يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عمر لمين لتقريره، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي انتهت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات القرار:

بالرجوع إلى مستندات الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن المطلوبة (ف.) قد تقدمت في 9 سبتمبر 2015، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، أوضحت فيها أن المدعى عليه (م.) هو زوجها، وأنه يسيء معاملتها ويهجرها، ويمتنع عن الإنفاق عليها منذ بداية سنة 2011، مما عرضها للإهمال والضياع، وطالبت بإلزامه بأداء نفقة شهرية قدرها 850 درهماً، ابتداءً من 1 يناير 2011 وحتى سقوطها شرعاً. ثم تقدمت بمقال إصلاحي، مطالبةً بنفقة شهرية قدرها 2000 درهم، ابتداءً من 1 يناير 1998، مع استمرارها، وتوفير سكن مستقل لها بعيداً عن ضرتها، ومبلغ 5000 درهم لكل مناسبة دينية.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن ما ادعته المدعية من هجر وعدم إنفاق لا أساس له من الصحة، مؤكداً أنها تعيش معه في نفس المسكن، وأن امتناعها عن المعاشرة الزوجية هو السبب في ذلك، وأنها تغلق باب غرفة النوم بالمفتاح. وأكد استعداده لأداء اليمين على ذلك، وإثبات إنفاقه عليها منذ 1 يناير 2011، لأنها تقيم معه ليلاً ونهاراً، وأن من غير المنطقي ألا ينفق عليها. كما أشار في مذكرته الجوابية بتاريخ 7 يناير 2015، إلى تناقض أقوال المدعية، حيث تدعي تارة عدم الإنفاق منذ 2011، وتارة أخرى الامتناع عن الإنفاق منذ 1998، وأن سكوتها طوال هذه المدة يدل على عدم صحة مزاعمها. ومع ذلك، طالبت برفع النفقة إلى 2000 درهم، علماً أن دخله من التقاعد يبلغ 4200 درهم، وهو متزوج وله أربعة أبناء، ولديه ابنة تدرس بمدرسة خاصة، ويدفع عنها 900 درهم شهرياً.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 14 يوليو 2016، حكماً بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة شهرية قدرها 250 درهماً، ابتداءً من 1 يناير 1998، مع تطبيق قاعدة النكول عن اليمين في الفترة من 1 يناير 1998 إلى 15 أكتوبر 2015، وتوفير سكن مستقل لها، ورفض باقي الطلبات. فاستأنف الطرفان الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف، مع تعديله برفع النفقة إلى 400 درهم.

وقد طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، بواسطة محاميه، استناداً إلى ثلاث وسائل، لم تجب عنها المطلوبة رغم إعلامها.

تعليل محكمة النقض:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف في الوسيلتين الثانية والثالثة عدم الارتكاز على أساس قانوني، وقصور التعليل المؤدي إلى فساده وانعدامه، ومخالفة المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة. ذلك أن المحكمة قضت للمطلوبة بالنفقة عن الفترة من 1 يناير 1998 إلى 15 أكتوبر 2015، بالرغم من إثارته لوجودها معه في بيت الزوجية طوال هذه المدة، وأنه ينفق عليها باستمرار، وأنها هي من طلبت توفير سكن مستقل في مذكرتها الجوابية، وأنه قد أعد لها ذلك، وأن الشهود أكدوا تردده عليها. كما أثار أن تقدير المحكمة للنفقة لم يراع مقتضيات المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، بالنظر إلى دخله التقاعدي البالغ 4200 درهم، وأنه متزوج وله أربعة أبناء، وأن دخله لا يكفيه.

تؤكد المحكمة صحة ما أثاره الطاعن جزئياً بخصوص الفترة المطالب بالنفقة عنها، ذلك أنه من المستقر فقهاً، أنه عند النزاع بين الزوجين حول الإنفاق، وعدم وجود بيّنة لأي منهما، ومع حضور الزوج وإقراره بالإنفاق، فإن قوله هو المعتبر مصحوباً بيمينه. ولما كانت المحكمة قد أيدت الحكم المستأنف، القاضي بأداء النفقة عن الفترة من 1 يناير 1998 إلى 15 أكتوبر 2015، مع يمين المدعية، والحال أن الزوج قد أثار أنه ينفق على زوجته المدعية باستمرار، وأنها تقيم معه في نفس السكن، الذي طلبت هي تخصيصه لها في مذكرتها الجوابية بتاريخ 26 سبتمبر 2016، وأنه أعد لها ذلك، وأنه متزوج بأخرى، وأنه يسدد ثمن المسكن على أقساط، دون أن تناقش المحكمة ما أثاره الطاعن، وما أكده الشهود من تردده عليها، ثم تبين وجه الحق في ضوء الفقه المالكي المستقر في هذا الشأن، فإنها بذلك تكون قد خالفت هذا الفقه، مما يعرض قرارها للنقض في هذا الشق.

أما بخصوص تحديد مبلغ النفقة، فإن ذلك من صلاحية محكمة الموضوع، وفقاً للمعايير المعتمدة قانوناً. وبما أن المحكمة قد رفعت النفقة مع مراعاة دخل الطاعن الشهري البالغ 4200 درهم، وتحمله العائلي، ومبدأ التوسط، والوسط الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقة، وحال مستحقها، فإنها تكون قد طبقت مقتضيات المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، ويكون ما أثير في الوسيلة الثالثة غير مؤسس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه جزئياً، فيما يتعلق بالفترة المطالب بالنفقة عنها، وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقاً للقانون، ورفض الطعن فيما عدا ذلك، وتحميل الطاعن نصف المصاريف، وإعفاء المطلوبة من النصف الآخر.

صدر القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عمر لمين (مقرراً)، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.