**القرار رقم 325**

**تاريخ الإصدار:** 22 يونيو 2021

**الملف الشرعي رقم:** 2020/1/2/183

**موضوع القضية:** دعوى إثبات الزوجية – القوة الثبوتية للأحكام القضائية

**المنطوق:**

باسم جلالة الملك، وبمقتضى السلطة المخولة قانونًا، تقرر محكمة النقض ما يلي:

**رفض طلب النقض.**

**الوقائع والإجراءات:**

إثر الطعن بالنقض المقدم من طرف كل من (ح.ب) و (ف.م) بواسطة محاميهما الأستاذ (ش.م) في 15 يناير 2020، الرامي إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 681 الصادر بتاريخ 31 أكتوبر 2019 في الملف رقم 2019/1611/588 عن محكمة الاستئناف ببني ملال، وبعد الاطلاع على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، المعدل والمتمم، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 25 مايو 2021، وإثر الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 22 يونيو 2021، وعدم حضور الأطراف رغم استدعائهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الداعية إلى رفض طلب النقض، وبعد المداولة وفق الأصول القانونية، فإن المحكمة تبين لها ما يلي:

*   **خلاصة الدعوى:** تقدم الطاعنان بتاريخ 8 يناير 2019 بمقال إلى مركز القاضي المقيم بأفورار التابع للمحكمة الابتدائية بأزيلال، مصرحين بزواجهما منذ يوليوز 2018 بمهر قدره 500 درهم وبحضور الولي، إلا أنهما لم يتمكنا من توثيقه، ملتمسين الحكم بإثبات الزوجية. وبعد البحث واستماع الأطراف والشهود، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 19 فبراير 2019 وفق الطلب. غير أن النيابة العامة استأنفت الحكم، وتدخلت الزوجة الأولى في الدعوى، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى، وهو القرار محل الطعن.
*   **أوجه الطعن:** ينعى الطاعنان على القرار الاستئنافي خرقه للقانون وفساد تعليله، بدعوى أن الشهود أكدوا وجود علاقة زوجية شرعية بينهما، وأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار تاريخ ارتكاب فعل الخيانة الزوجية، ولا شهادات الشهود والإشهاد الإداري اللاحق لتاريخ المتابعة، وتجاهلت عدم وجود عدول بالمنطقة، وكذلك وضعية الزوجة الأولى المتدخلة في الدعوى.
*  **رد المحكمة:** حيث يتضح من محضر الضابطة القضائية الذي قامت عليه متابعة الطاعنين بتهمة الخيانة الزوجية، أن الطاعنة الثانية اعترفت صراحة بمعاشرتها للطاعن الأول في منزله في إطار علاقة غير شرعية، وقد صدر حكم زجري بالإدانة في هذا الشأن، هذا الحكم يعتبر حجة قاطعة فيما قضى به. وعليه، فإن المحكمة التي قضت برفض طلب إثبات الزوجية، استنادًا إلى ذات العلة، تكون قد أسست حكمها على أساس قانوني سليم، معززة إياه بتعليل كاف.

**التعليل:**

بناءً على ما تقدم، فإن المحكمة ترى أن الطعن المقدم لا يستند على أساس قانوني سليم.

**لهذه الأسباب:**

تقرر محكمة النقض، رفض طلب النقض المقدم من الطاعنين، مع تحميلهما المصاريف القضائية.

**صدر القرار وتلي علنًا:** في الجلسة المنعقدة بتاريخ 22 يونيو 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بوهوش.