القرار عدد 313
الصادر بتاريخ 22 يونيو 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/407
توسعة الأعياد – اتسامها بطابع الإنفاق - أثره على الرسوم القضائية.
إن المحكمة لما عللت ما قضت به من تأييد الحكم المستأنف القاضي برفض طلب توسعة
الأعياد بأنها لم تؤد عنها الرسوم القضائية، وأنها على وجه الندب، وتخضع للسلطة التقديرية
للمحكمة، والحال أن اتسامها بطابع الإنفاق يعفيها من أداء الرسوم القضائية، وأن العمل
القضائي جرى بتحديدها، لكونها تتعلق بمناسبة تقتضي إنفاقا زائدا على المعتاد، وهي (أي
المحكمة لما لم تستحضرها بهذه الخصوصية وتبت فيها وفق الثابت لها فإنها لم تجعل لما قضت به
أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
نقض جزئي وإحالة
رفض الطلب في الباقي
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على عريضة النقض المودعة التاريخ لل2018/03/07 ليمن طرف الطالبة المذكورة حوله
محكمة النقض بواسطة نائبيها الأستاذين (ج. ع) و(ف مح) والرامية إلى نقض القرار رقم 622 الصادر بتاريخ
2017/09/11 في الملف عدد 2016/1620/762 عن محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/05/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/06/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب
1
-
(م . ع) تقدم بتاريخ 5 نونبر 2015 بمقال إلى المحكمة الابتدائية - قسم قضاء الأسرة – بطنجة عرض
فيه أن المدعى عليها (ك .ب زوجته وأن له معها أبناء (أ) و(ص) و(ن)، وأن الحياة الزوجية
بينهما تعذر استمرارها لسوء معاشرة المدعى عليها والإهمال منها والتمس الحكم بتطليقها منه
للشقاق، وأجابت المدعى عليها مع طلب مقابل بأنها تحترم زوجها ولا ترغب في الطلاق، وأنه إذا
ما أصر عليه فستتضرر كثيرا مع مقابلة وتربية الأطفال، وأن ما جاء عنه من أسباب للطلاق واهية
وغير مبررة له، مما يعتبر معه تعسفا فيه، والتمست إذا ما أصر عليه الحكم بمستحقاتها ومستحقات
أطفالها فيما يلي: متعتها 200.000 درهم، وواجب العدة 20.000 درهم، ونفقة الأعياد 3000
درهم لكل واحد في الشهر، وسكناهم جميعا 10.000 درهم، وأجرة حضانتها 2000 درهم،
وتوسعة الأعياد مبلغ 30.000 درهم، والتعويض عن الطلاق التعسفي 300.000 درهم، وفي الطلب
المقابل الحكم عليه بأدائه لها ولكل واحد من الأبناء نفقتهم 3000 درهم شهريا لكل واحد ابتداء
من تاريخ التوقف 2015/10/01، وإلزامه بإرجاعه لها مبلغ 200.000 درهم يورو كدين عليه بموجب
التحويلات من
حسابها إلى حسابه، وبعد تعذر الصلح أصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ
2016/6/27 حكما في الطلب الأصلي بتطليق المدعى (م.ع) لزوجته المدعى عليها (ك.ب) طلقة
واحدة بائنة للشقاق، وأدائه لها متعتها 55.000 درهم، ووجب سكناها خلال العدة: 4500 درهم
شهريا ومستحقات الأبناء (1) المزداد في 2012/04/22) و (ص) في 2013/6/27 ولهى في 2014/10/22
نفقتهم 1200 درهم شهريا لكل واحد منهم، وإسناد حضانتهم لوالدتهم، وأجرة حضانتها 200
درهم شهريا عن كل واحد مع تمكين الأب صلة الرحـ كل يوم أحد
من كل أسبوع
و كل يوم موال لكل عطلة دينية من 9 صباحا إلى 6 مستعض و واجب سكناهم جميعا 2000 درهم
من
رحم معهم
شهريا، وفي الطلب المقابل الحكم على المدعى عليه بأدائه لفائدة المدعية واجب نفقتها بحسب
1500 درهم شهريا، ونفقة الأبناء المذكورين 1200 درهم شهريا لكل واحد، الكل ابتداء من
2016/04/01، مع الاستمرار ورفض باقي الطلب، فاستأنفه الطرفان المدعي أصليا والمدعى عليها
فرعيا، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا مع تعديله، وذلك بخفض نفقة
المستأنف عليها إلى مبلغ 700 درهم ونفقة الأبناء إلى مبلغ 500 درهم شهريا لكل واحد منهم
وأجرة حضانتهم إلى مبلغ 100 درهم شهريا عن كل واحد، وواجب سكناهم جميعا إلى مبلغ
1000 درهم عن الشهر، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنة بواسطة نائبها بمقال
تضمن وسيلة وحيدة. لم يجب عنه المطلوب وقد وجه الإعلام إليه.
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة بانعدام الأساس القانوني، وانعدام التعليل
وفساد ما تم اعتماده من حيثيات، ذلك أن المحكمة رغم إجراء بحث بين الطرفين ورغم عرضها
مجموعة من الوثائق الصادرة من إسبانيا حول دخل الزوج وممتلكاته وثروته، وأنشطته التجارية
ورغم استئنافها الفرعي الرامي إلى إلغاء الحكم الابتدائي القاضي بعدم الحكم بالتعويض عن
الضرر
2
المحددة
من
من
وتوسعة الأعياد الدينية، وإرجاع القرض فقد اعتمدت على حيثية وحيدة لتعديل مبلغ النفقة
وأجرة الحضانة وواجب سكن المحضونتين بعلة أن الشهادة التي أدلى بها المطلوب تؤكد أن دخله لا
يتعدى 3500 درهم شهريا مع العلم أن الشهادة تتحدث عن مبلغ 540 يورو أي أكثر
القيمة
طرف المحكمة، واعتبرت بذلك الدرهم المغربي ذا قيمة مرتفعة في سوق الصرف على
العملة الأوربية، وأن الحيثيات تؤكد أن الوثائق الصادرة عن مؤسسات الدولة الإسبانية غير مؤثرة
في مسطرة البحث وكأنها أي الطاعنة والأبناء يقيمون في المغرب، مما يدل على أن الحيثيات
انحازت إلى وجهة نظر المطلوب، و لم تراع المصلحة الفضلى للأبناء ومكان سكناهم ومتطلباتهم
المعيشية والسكنية بدولة اسبانيا والتمست نقض القرار.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار جزئيا بخصوص توسعة الأعياد، ذلك أن المحكمة
عللت ما قضت به من تأييد الحكم المستأنف القاضي برفض طلب توسعة الأعياد بأنها لم تؤد عنها
الرسوم القضائية، وأنها على وجه الندب، وتخضع للسلطة التقديرية للمحكمة، والحال أن اتسامها
بطابع الإنفاق يعفيها من أداء الرسوم القضائية، وأن العمل القضائي جري بتحديدها، لكونها تتعلق
بمناسبة تقتضي إنفاقا زائدا على المعتاد والمحكمة لما لم تستحضرها بهذه الخصوصية وتبت فيها وفق
الثابت لها فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها للنقض في هذا الشق. وبخصوص
تقدير المستحقات فإن ذلك مما تستقل به محكمة الموضوع وفق المعايير المعتمدة قانونا، والمحكمة لما
حددتها في المبالغ المذكورة آخذة بعين الاعتبار الوضعية المادية للمطلوب الذي صرح بجلسة البحث
في 2017/02/28 أنه يعمل لتنظيف الإسطبلات الخاصة بالدجاج، وأن دخله حوالي 350 أورو في
الشهر، وأنه قبل الأزمة التي تعرفها أوروبا كان يعمل بصفة مستمرة، واستطاع أن يوفر بعض المال
بالمكانة
فقام بشراء منزل كتبه في اسم زوجته الطاعنة واعتبرت بذلك دخله 22-540 أورو في محكمة النقض
الفصل، (كذا) وأنه باعتبار التقديرين معا فالتحديد يبقى ملائما ومراعيا مبدأ التوسط والوسط
الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقة وحال مستحقها، طبقا لمقتضيات المادتين 189 و190 من مدونة
الأسرة، فإنها جعلت لما قضت به أساسا وعللت قرارها بما فيه الكفاية وما بالوسيلة على غير
أساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا بخصوص توسعة الأعياد وإحالة القضية
وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون ورفض الطلب في الباقي
وتحميل المطلوب نصف المصاريف وإعفاء الطاعنة من النصف الباقي.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا ولطيفة أرجدال وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
3