القرار القضائي رقم 324

صادر في 22 حزيران/يونيو 2021

ضمن الملف الشرعي ذي الرقم 1301/2/1/2019

موضوع القضية: ضوابط مرض الموت

بناءً على ما استقر عليه الفقه والقضاء، فإن مفهوم مرض الموت لا يقتضي بالضرورة فقدان المريض لأهليته العقلية. إنما المعيار الحاسم في هذا الشأن يكمن في توافر شروط محددة، تتجلى في ملازمة المرض للمصاب واستمراره معه حتى الوفاة، على أن يُقرر أهل الاختصاص من الأطباء وجود احتمالية كبيرة للوفاة جراء هذا المرض.

باسم صاحب الجلالة، وتطبيقاً لأحكام القانون

قرار بالنقض والإحالة

استناداً إلى الطعن بالنقض، الذي تم إيداعه بتاريخ 6 كانون الأول/ديسمبر 2019، من قبل الطاعنين المذكورين أعلاه، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (ح.ف)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 487، الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور، بتاريخ 2 تشرين الأول/أكتوبر 2019، في القضية رقم 576/1615/2018.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 أيلول/سبتمبر 1974، والمُعدل والمُتمم له.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإشعار الصادر في 25 أيار/مايو 2021، من المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

وبناءً على الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 22 حزيران/يونيو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، دون تسجيل حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير المُعد من قبل المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي أوصى فيها برفض طلب النقض.

وبعد المداولة وفقاً للأصول القانونية.

يتضح من تفحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليهم في النقض، وهم (أ.ب) و(ح.ب) و(س.ب) وعبد الباسط (ع ب.ب)، قد تقدموا في 29 حزيران/يونيو 2016، بعريضة أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، أوضحوا فيها أن والدهم المرحوم (ع ع . ب) كان يعاني من مرض باركنسون الذي أقعده عن الحركة، وأثر سلباً على قدراته الجسدية والعقلية إلى أن وافته المنية في 19 شباط/فبراير 2015. كما أفادوا بأنهم علموا مؤخراً أن زوجته (ن.أ) وأبنائها المدعى عليهم قد استغلوا وضعه الصحي المتردي وفقدانه للإدراك، وقاموا في 18 كانون الأول/ديسمبر 2014، باستصدار عقدين تنازل بدون مقابل، الأول خاص بقطعة أرض كائنة بدوار (...)، والموصوفة في المقال، بموجب الرسم العدلي المُضمن بتوثيق نفس المحكمة تحت رقم (...) صحيفة (...) سجل الأملاك (...) بتاريخ 11 شباط/فبراير 2015، والثاني يتعلق بقطعة أرض أخرى في ذات الدوار، والمحددة أوصافها في المقال، بموجب الرسم العدلي المضمن تحت رقم (...) صحيفة (...) سجل الأملاك (...) بتاريخ 13 شباط/فبراير 2015. وعليه، طالبوا بإلغاء العقدين المذكورين، واعتبارهما كأن لم يكونا، مع إدراج الأرض موضوعهما ضمن تركة مورثهم. وقد استدلوا بنسخ أصلية من الرسمين المطعون فيهما، وصورة مطابقة للأصل من رسم إراثة، وأصل رسمي شراء، فضلاً عن شهادة طبية وترجمة لتقرير طبي. من جانبهم، رد المدعى عليهم بأن العدلين محرري عقدي التنازل قد أشهدا باكتمال أهلية المورث، وهو ما أكده شهود اللفيف العدلي الذين استعانوا بهم، ملتمسين رفض الدعوى. وبعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة بتاريخ 8 أيار/مايو 2017، في القضية رقم 1634/1615/2016، بإلغاء رسمي التنازل المذكورين، الأمر الذي استأنفه المدعى عليهم، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم، وذلك بمذكرة تضمنت وسيلتين، لم يرد عليها المطلوبون في النقض رغم تبليغهم.

فيما يخص الوسيلة الثانية التي يعيب فيها الطاعنون على القرار بفساد التعليل الموازي لانعدامه، وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، فإنهم يوضحون أن المحكمة قد تجاهلت دفعهم بأن المورث كان يتمتع بكامل قواه العقلية والأهلية القانونية ساعة إبرام عقدي التنازل المطعون فيهما، وأن العدلين أشهدا في العقدين على أهليته، وأيدوا ذلك بشهادة 17 شاهداً في اللفيف، يشهدون بأنه كان على حاله من الأهلية إلى أن وافته المنية، وأن هذه الشهادة لها الأولوية على باقي الإثباتات. ويرون بأن المحكمة بإغفالها مناقشة هذه الدفوع والرد عليها بشكل مقنع، لم تبنِ حكمها على أساس قانوني سليم، ملتمسين نقضه.

وحيث تبين صحة ما ورد في هذا النعي، فإن المقرر فقهاً وقضاءً، أن مرض الموت الذي اعتمده المطلوبون كأساس لإبطال رسمي التنازل، لا يُشترط فيه ذهاب العقل، وإنما مناط الاعتبار هو تحقق شروطه من ملازمة المرض للمريض واستمراره به حتى الموت، مع تأكيد أهل الخبرة من الأطباء على وجود احتمالية كبيرة للوفاة بسببه. ومحكمة الاستئناف، باعتمادها التقرير الطبي الأجنبي المقدم، ورغم أنه لم يحدد ما إذا كانت الأمراض التي شخصها على الواهب هي السبب المباشر لوفاته، حيث تبين أن الهالك قد خضع للعلاج في مستشفى مليلية خلال الفترة من 4 مارس/آذار 2014 إلى 21 مارس/آذار 2014، نتيجة إصابته بالتهاب رئوي، وتعفن رئوي، وفشل كلوي، ومرض باركنسون، وفقر الدم، وورم نخاعي متعدد من الدرجة الثالثة، وانحباس البول، ثم عاد إلى منزله بالمغرب بعد وصف أدوية له. لم يتضمن هذا التقرير أي إشارة قاطعة حول استمرار هذه الأمراض وتلازمها مع الهالك إلى حين وفاته. كما أن المحكمة لم تأمر بإجراء خبرة طبية لتحديد العلاقة بين أمراض الواهب ووفاته، الأمر الذي له أهمية جوهرية في حسم النزاع، وبالتالي لم تؤسس لما قضت به على أساس سليم، وجعلت تعليل قرارها غير صحيح، وهو ما يعتبر بمثابة انعدام التعليل، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب

تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية وأطرافها إلى المحكمة ذاتها، للنظر فيها مجدداً بهيئة قضائية مغايرة، وفقاً لأحكام القانون، مع تحميل المطلوبين في النقض المصاريف.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض