باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

إلغاء وإعادة النظر

قرار صادر عن محكمة النقض، تحت رقم 312، بتاريخ 22 يونيو 2021، في القضية الشرعية رقم 2018/1/2/243، والمتعلقة بالتركات، وتحديدًا: تطبيق القانون المنظم للأحوال الشخصية العبرية، ومنازعات الصفة الإرثية، وآثارها.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على طلب الطعن بالنقض، المقدم في 5 يناير 2018، من قِبَلِ الطاعن (المشار إليه لاحقًا) بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.ب)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 5 الصادر بتاريخ 24 يونيو 2015 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (الغرفة العبرية) في القضية رقم 2014/1.

وبناءً على المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوب في النقض (المشار إليه لاحقًا) بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.خ) بتاريخ 19 سبتمبر 2018، والتي تطالب برفض طلب النقض.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 مايو 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 22 يونيو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم ومن يمثلهم.

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى تعليقات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي أوصت برفض طلب النقض.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

الخلاصة:

يتضح من خلال مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب (ش.ي.أ) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 11 مايو 2011، مبينًا فيها ما يلي:

أنه بموجب حكم صادر بتاريخ 5 فبراير 2001 عن الغرفة العبرية بالمحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، تحت رقم 2001/3 في الملف رقم 177-3-2001، تم إعلان (ش.أ) وريثًا شرعيًا وحيدًا لكامل تركة المتوفى (ح.أ). وأنه أي المدعي هو الوريث الوحيد لأبيه (م.أ). وقد طلب من المحكمة قبول اعتراضه كطرف خارجي على الحكم العبري المذكور، بدعوى أنه يستند إلى شهادة شهود غير صحيحة، مما حرمه من حقه في تركة أبيه (أ) وعمه (ح.أ)، والتي استولى عليها (ش.ش.أ) في مطلب التحفيظ العقاري رقم (...) للأرض المسماة "م" بالمحمدية. موضحًا أن (ح.أ) خلف شقيقين هما (ش.ش.أ) و (م.أ). وأنه، أي المطلوب (ش.ي.أ)، قد وكل (أ.أ) للتصرف في كافة حقوقه في تركة والده المتوفى (م.أ) وحصة والده في تركة عمه المتوفى (ح.أ)، بما في ذلك مطلب التحفيظ العقاري رقم (...) للأرض المسماة "م" بالمحمدية.

وقد طالب بإلغاء الحكم الابتدائي المذكور بدعوى التزوير وشهادة الشهود غير الصحيحة (ج.! و ج.أ). كما طالب بالتصديق على الوكالة الممنوحة لـ (أ.أ)، وأمر المحافظ بتسجيل منطوق الحكم بمطلب التحفيظ المذكور للأرض بالمحمدية.

وفي مقال إصلاحي، أوضح أن (ش.أ) قد توفي في 6 نوفمبر 2002، وأن المدعى عليه الحقيقي هو (ج.!) ومن معه. وفي مقال إصلاحي آخر، بين أن الهالك (ش.أ) قد تبرع بكامل تركته لـ (ج.!) بموجب عقد هبة مؤرخ في 9 أكتوبر 2002، وأن هذا المال الموهوب غير صالح لأنه عائد إلى الواهب عن طريق التدليس. وطلب إلغاء الحكم الابتدائي وإبطال عقد الهبة المذكور.

وقد قدم المطلوب وثائق، وأفاد بأن المدعي لم يثبت صفته كوريث شرعي لـ (ش.أ)، وأن عقد الهبة يستوفي الشروط القانونية، ولا يمكن الطعن فيه إلا بالزور، وأن شهادته مع (أ) لا تشوبها أي شائبة. وطالب بعدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 27 يونيو 2013، يقضي بإلغاء الحكم الصادر عن الغرفة العبرية بالدار البيضاء بتاريخ 5 فبراير 2001، تحت رقم 2001/3 في الملف رقم 2001-3-177، وإبطال عقد الهبة المؤرخ في 9 أكتوبر 2002، والمحرر من قبل الموثق (ع.ب) من طرف (ش.ش.أ) لصالح (ج.!)، واعتبار (ش.ي.أ) الوارث الشرعي الوحيد لأبيه (م.أ) وفقًا للحكم الصادر بإسرائيل بتاريخ 8 يناير 2012 في الملف رقم 870754.1، والمصادقة على الوكالة العامة الصادرة من (ش.ي.أ) لصالح (ن.ك)، والإذن لـ (ن.ك) بالتصرف القانوني الكامل في كامل تركة الهالكين (ح.أ) و(ش.ش.أ) و (م.أ)، وخاصة بيع الأرض المسماة "م" بالمحمدية ذات الرسم العقاري رقم (...). وأمر المحافظ بتسجيل منطوق الحكم في الرسم العقاري رقم (...).

طعن (ج.!) بالاستئناف، وقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي جزئيًا مع تعديله، وذلك بإلغاء الوكالة الممنوحة لـ (ن.ق). وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض من قبل الطاعن (ج.!) بواسطة وكيله القانوني، استنادًا إلى وسيلتين. وردّ المطلوب على الطعن وطالب برفضه.

أوجه الطعن:

*   الوسيلة الأولى: يعيب الطاعن القرار بخرق القانون، بدعوى أن المحكمة اعتبرته مدليًا بشهادة كاذبة أمام الموثقين العبريين، تفيد بأن الهالك (ح.أ) توفي وترك شقيقًا واحدًا فقط هو (ش.أ)، في حين أن الشقيق الثالث (م.أ) كان على قيد الحياة. وقد اعتمدت المحكمة في ذلك على حكم صادر عن محكمة إسرائيلية، لا يمكن اعتباره حجة في الدعاوى أمام المحاكم المغربية. كما لم تخضع المحكمة الحكم الإسرائيلي لمقتضيات الفصل 430 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى أن المطلوب لم يثبت صفة أبيه كوريث وشقيق شرعي للهالك (ش.أ) طبقًا للقانون المنظم للأحوال الشخصية العبرية المغربي في إثبات النسب.
*   الوسيلة الثانية: يعيب الطاعن القرار بفساد التعليل وتحريف الوقائع، حيث إن المحكمة أبطلت عقد الهبة الذي وهب بموجبه (ش.أ) نصيبه في الأرض لصالح الطاعن (ج.إ)، وأن المحكمة لم تميز بين وضعية الهالك (ش.أ) كواهب وكوارث في أخيه (ح.أ)، وأن الهبة كانت بإرادة حرة، وفي وثيقة رسمية، وأن عقد الهبة مستوفي لكافة الشروط القانونية. بالإضافة إلى أن المحكمة الابتدائية لم تكن مختصة في الطلب.

التعليل:

تبين صحة ما أورده الطاعن في طعنه، فمن خلال الوثائق تبين أن الهالك (ح.أ) له شقيقان هما (ش.ش.أ) المتوفى سنة 2002، و (م.أ) المتوفى سنة 2007، وأن (ش.ي) هو ابن (م.أ). وقد أثار الطاعن (ج.إ) في استئنافه وفي عريضة النقض، أن المطلوب (ش.ي.أ) لم يثبت صفة والده كوريث وشقيق شرعي للهالك (ش.أ) وفقًا للقانون المنظم للأحوال الشخصية العبرية المغربي في إثبات النسب.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار أيدت الحكم المستأنف دون أن تتحقق من الصفة الإرثية بين (ش.ش.أ) و (م.أ) بالنسبة لأخيهما الهالك (ح.أ)، وعلاقتهما بالمطلوب (ش.ي)، الذي يدعي أنه ابن الهالك (م.أ) ووارثه. وبالتالي لم تقم المحكمة بالتحقق من هذه المسألة الهامة، وبناءً عليه، فإن قرارها غير مؤسس.

الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة المكونة من السيد محمد بترهة رئيسًا، والسادة المستشارين: عمر لمين مقررًا، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.