**قرار محكمة النقض رقم 317 الصادر في 22 يونيو 2021**

**في الدعوى الشرعية رقم 2018/1/2/99 المتعلقة بالتطليق للشقاق والمستحقات المترتبة عنه**

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون،** وبعد الاطلاع على الإجراءات المسطرية والقانونية اللازمة، وبعد المداولة القانونية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

**خلفية القضية:**

تبين من خلال فحص أوراق الملف والقرار القضائي المطعون فيه، أن المدعى عليه (ح.آ) قد بادر بتاريخ 29 يناير 2015، برفع دعوى قضائية أمام المحكمة الابتدائية بسلا – قسم قضاء الأسرة، يطلب فيها تطليق زوجته (ج.أ) للشقاق، بعد أن أفاد بأن الحياة الزوجية بينهما قد استحالت منذ تاريخ 6 أغسطس 2009، وقد أنجبا ابنة تدعى "ف" بتاريخ 7 ديسمبر 2010. وقد بادرت المدعى عليها بتقديم مذكرة جوابية، تضمنت طلباً مقابلاً بتاريخ 20 مايو 2015، أفادت فيه بأن زوجها قد قام بطردها وابنتهما ذات الإعاقة الذهنية والحركية بتاريخ 1 يوليو 2014، دون مبرر شرعي، مما يجعل الدعوى المرفوعة ضده تعسفية، مطالبة بتعويض عن الطلاق التعسفي قدره 3000 درهم، بالإضافة إلى كافة الحقوق المترتبة عن الطلاق، وتقدير النفقة لها ولابنتها بمبلغ 1500 درهم لكل منهما، ابتداءً من تاريخ الطرد وحتى انتهاء الفرض الشرعي، مع طلب توسعة الأعياد بمبلغ 2000 درهم لعيد الفطر و 3000 درهم لعيد الأضحى.

بعد فشل محاولات الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 13 يوليو 2015، في الملف رقم 1607/15/273، بتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة أولى بائنة للشقاق، مع إلزام المدعي بأداء اليمين القانونية لإثبات إنفاقه عليها وعلى ابنته خلال الفترة من 1 يوليو 2014 إلى 28 فبراير 2015، وإذا امتنع عن اليمين تحلف الزوجة وتستحق نفقة لها ولابنتها بمبلغ 700 درهم لكل منهما عن تلك الفترة. كما قضت المحكمة، دون يمين، بأداء نفقة شخصية للزوجة بمبلغ 700 درهم شهرياً من 1 مارس 2015 إلى 12 يوليو 2015، ونفقة للابنة بمبلغ 700 درهم شهرياً ابتداءً من 1 مارس 2015، وأجرة حضانة 100 درهم شهرياً، وتكاليف سكنى 400 درهم شهرياً، وتوسعة الأعياد بمبلغ 400 درهم لعيد الفطر و 800 درهم لعيد الأضحى، مع استمرار النفقة وأجرة الحضانة وتكاليف السكنى وتوسعة الأعياد الدينية بالنسبة للابنة حتى سقوط الفرض الشرعي. بالإضافة إلى تمكين الزوجة من مبلغ 24.200,00 درهم المودع باسمها، وتمكين الزوج من رؤية ابنته.

طعن الزوج بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم مبدئياً، إلا أنها قامت بتعديله بتخفيض النفقة المقررة للمستأنف عليها والمحضونة إلى مبلغ 450 درهماً شهرياً لكل منهما، وهو القرار الذي طعنت فيه الزوجة بالنقض.

**أسباب الطعن بالنقض:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، حيث أن المحكمة مصدرته اعتمدت في خفض النفقة المحكوم بها على حيثية غير مقنعة، مفادها أن النفقة المقررة ابتدائياً مبالغ فيها ولا تتناسب مع الوضع المالي للمستأنف، مع العلم أن المستأنف عليه لم يقدم ما يثبت عمله كسمسار في تجارة السيارات، وأن الطاعنة قدمت ما يثبت ذلك من خلال مستخرجات حسابات بنكية ونسخ من إطارات تحمل اسمه، مع التأكيد على أن الابنة تعاني من إعاقة كاملة.

**قرار محكمة النقض:**

بعد دراسة متأنية لأوجه الطعن، تخلصت محكمة النقض إلى أن تقدير النفقة وتوابعها هو من صميم السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، ما دامت قد راعت في ذلك الضوابط القانونية المحددة في المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة. وقد تبين للمحكمة أن قرار محكمة الاستئناف قد اقتصر على تخفيض مبلغ النفقة المحكوم به لكل من الزوجة والمحضونة من 700 درهم شهرياً إلى 450 درهماً شهرياً، وأبقت على باقي ما قضى به الحكم الابتدائي، معللة قرارها بأن المدعى عليه يعمل بشكل غير قار، وأن دخله في حالة العمل لا يتجاوز 1200 درهم شهرياً، وأن ما تدعيه الطاعنة بشأن عمله كسمسار في تجارة السيارات لم يثبت، وأن النفقة المقررة ابتدائياً مبالغ فيها ولا تتناسب مع وضعه المالي.

بناء على ما تقدم، تكون المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية في إطار القانون، وقامت بتعليل قرارها تعليلاً كافياً، وبذلك فإن الطعن المقدم لا يستند على أساس.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض رفض الطلب مع إعفاء الطالبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 يونيو 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الهيئة السيد محمد بترهة والمستشارين عبد الغني العيدر، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**