قرار محكمة النقض رقم 290
تاريخ الصدور: 15 يونيو 2021
في القضية الشرعية رقم 2019/2/2/34

موضوع النزاع: تقسيم ملكية مشتركة بين الورثة

الخلاصة:

في سياق قضية تتعلق بتقسيم عقار مشاع، اتضح أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف قد جانبتا الصواب في فهم وتطبيق القانون المتعلق بتقسيم الأملاك المشتركة. حيث أن جوهر المادة 317 و 318 من مدونة الحقوق العينية يقتضي البدء بالقسمة العينية كلما أمكن ذلك، أي تقسيم العقار إلى حصص مادية محددة لكل شريك، وذلك عن طريق تقدير قيمة الحصص وتعديلها، ثم توزيعها بالقرعة وفق مخطط يضعه خبير طوبوغرافي، يحدد بدقة موقع وحدود ومساحة كل حصة مفرزة.

غير أنه، إذا استحال إجراء القسمة العينية، إما بسبب طبيعة العقار أو لتعارضه مع الضوابط القانونية الجاري بها العمل، أو إذا ترتب على القسمة العينية نقص كبير في قيمة العقار، فإنه يجوز اللجوء إلى القسمة بالتصفية عن طريق بيع العقار في مزاد علني.

في هذه القضية، تجاهلت المحكمتان الابتدائية والاستئنافية الأصل القانوني المتمثل في القسمة العينية، رغم اتساع مساحة العقار محل النزاع، واعتبرتا أن عدم تقديم إذن التقسيم أو شهادة عدم الخضوع لأحكام القانون 25-90، المنصوص عليهما في المادتين 58 و 60 من نفس القانون، هو مانع لإجراء القسمة العينية، ولجأتا بالتالي إلى قسمة التصفية بناء على اقتراح الخبير.

هذا التوجه، يُعد خطأً قانونياً جسيماً، ذلك أن إجراءات القسمة القضائية تختلف عن القسمة الاتفاقية الموثقة، ولا تتوقف على الإذن أو الشهادة المذكورين. فالأصل، وفقاً للنصوص القانونية والأحكام القضائية، هو تمكين كل شريك من الانتفاع بحصته في الملكية المشتركة عن طريق القسمة العينية العادلة، ولا يتم اللجوء إلى قسمة التصفية إلا في حالات استثنائية محددة، كاستحالة القسمة العينية أو إحداث ضرر كبير للعقار أو الشركاء. 

بناء على ما سبق، فقد تبين أن قرار المحكمة الاستئنافية مشوب بعيب سوء التعليل، ومخالف للقانون، ويستوجب النقض.

وقائع النزاع:

تقدمت المدعيات "ي.ص" وأختاها، بمقال أمام المحكمة الابتدائية بـ "ن" في 23 يوليو 2015، مطالبين بتقسيم قطعة أرض فلاحية مشاعة، تقع في منطقة "ر" التابعة لجماعة "حب"، كان يملكها مورثهم المرحوم "ع.ص". طالبوا بقسمة الأرض بين الورثة، وتوزيع الأنصبة وفقاً للفريضة الشرعية، مع إجراء خبرة في الموضوع، والحكم على المدعى عليهم بغرامة تهديدية في حالة التأخير.

بعد إجراء الخبرة، قضت المحكمة الابتدائية في 28 نوفمبر 2016، بالقسمة عن طريق البيع بالمزاد العلني، وتوزيع ثمن البيع بين الورثة، ورفضت باقي الطلبات. تم استئناف هذا الحكم، غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، مما استدعى الطعن بالنقض من قبل الطاعنين.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعنون في قرار محكمة الاستئناف، معتبرين أن قسمة التصفية التي أقرتها المحكمة تخالف القانون، وتحرم الورثة من الانتفاع بحصصهم في العقار. وأن القانون يوجب تمكين كل وارث من حصته عن طريق القسمة العينية، وأن اللجوء إلى قسمة التصفية هو استثناء لا يتم إلا عند تعذر القسمة العينية. و أن المحكمة لم تبرر بشكل كاف سبب تعذر القسمة العينية، وأنها أخطأت في اعتبار إذن التقسيم شرطاً لازماً للقسمة القضائية.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في وقائع القضية، ثبت لمحكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف يشوبه قصور في التعليل، ومخالفة صريحة للقانون، وأن المحكمة لم تراع الأولوية التي يمنحها القانون للقسمة العينية.

بناء على ذلك، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه.
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.
*   تحميل الطرف المطلوب المصاريف القضائية.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار وتلي علناً في جلسة بتاريخ 15 يونيو 2021، بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عبد العزيز وحشي (مقرراً)، ومحمد عصبة، والطاهر بن دحمان، ويوسف لمكربي. وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.