القرار القضائي رقم 301
صادر بتاريخ 15 يونيو 2021
في القضية الشرعية رقم 439/2/1/2018
موضوع النزاع: عقد الهبة في حالة مرض الموت – أثره القانوني

مستخلص القضية:

لقد أخطأت محكمة الاستئناف حينما أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض دعوى الطاعن، وذلك لسببين جوهريين: الأول، أن المحكمة الاستئنافية اكتفت بالإشارة إلى أن الشهادة الطبية المقدمة تفيد بأن سبب وفاة المورث هو تشمع الكبد، دون أن تتحقق من أن هذا المرض يمثل حالة مرض الموت القاتل حتمًا، وهو ما أثاره الطاعن بوضوح. والثاني، أنها تجاهلت بشكل قاطع ما دفعه الطاعن بخصوص كون المورث قد توفي بعد شهرين فقط من الهبة بمرض مزمن ومخيف (تشمع الكبد)، دون أن تبحث في مدى تأثير هذا المرض على أهلية المورث وقت إبرام عقد الهبة. إن هذا التجاهل أفقد قرارها الأساس القانوني السليم وجعله عرضة للنقض.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون

حكم محكمة النقض: نقض وإحالة

بناءً على طلب النقض، الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 27 مارس 2018، بواسطة الأستاذ (خ.ن)، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف رقم 372/2016، الصادر بتاريخ 8 يونيو 2016، في الملف رقم 392/1402/2014.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 مايو 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 15 يونيو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر، السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي أوصى فيها برفض طلب النقض.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ح.ب) قد تقدم في 12 سبتمبر 2017 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بفاس، مفادها أن والده (م.ب) قد توفي بتاريخ 17 أبريل 1994، تاركًا عقارًا باسم "ش" ذي الرسم العقاري رقم (...) والكائن بـ (...)، مساحته 83 آرا و70 سنتيارا. وقد تفاجأ الطاعن بوجود رسم عقاري آخر تحت رقم (...) باسم "خ"، استنادًا إلى عقد هبة عرفي مؤرخ في 27 يناير 1994، تم تقييده في الرسم العقاري بتاريخ 2 أبريل 1998. وقد طعن الطاعن في صحة هذا العقد، مدعيًا بأنه تم استغلال مرض والده الذي أقعده عن قضاء مصالحه، حيث ظل يعاني منه إلى أن توفي في مستشفى ابن سيناء بالرباط. وأن الهبة تمت لصالح المدعى عليهما (ي.ب) و(ج.ب) في 27 يناير 1994، وتوفي بعد ذلك بتاريخ 19 أبريل 1994 أي بعد شهرين تقريبًا، وأن هذه المدة القصيرة تفيد بأن الهبة تمت في حالة مرض الموت، وبالتالي فهي محاباة وإضرار بالورثة، وطلب إبطالها وشطبها من السجل العقاري.

وقد دفع المدعى عليهما بعدم قبول الدعوى شكلاً، لعدم توفر الصفة والمصلحة، وبأن الدعوى مبهمة. وفي الموضوع، أفادا بأن الهبة تمت بتاريخ 27 يناير 1994، وأن المدعي سبق أن تقدم بدعوى مماثلة، تم رفضها بموجب الحكم الابتدائي رقم 430 الصادر بتاريخ 23 يونيو 2009، والمؤيد بالقرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 24 نوفمبر 2010، وأصبح حائزًا لقوة الشيء المقضي به. وطلبا رفض الدعوى استنادًا إلى الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، مؤكدين أن عقد الهبة مستوفٍ للشروط القانونية، وأن المدعي لم يثبت أن والده كان يعاني من مرض الموت وقت الهبة. وأن الهالك قام بتصرفات أخرى قبل وفاته.

وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، وأيدتها محكمة الاستئناف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه النعي على القرار الاستئنافي:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، من خلال وسيلتين مترابطتين، الإخلال بحقوق الدفاع، وعدم الرد على دفوع جوهرية، وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، والتعليل الفاسد. فقد أثار الطاعن أن الهبة تمت بتاريخ 27 يناير 1994، وتوفي المورث في 19 أبريل 1994 أي بعد شهرين تقريبًا. وأدلى بشهادة وفاة تفيد إصابته بمرض تشمع الكبد. وطلب في جميع مراحل الدعوى إجراء خبرة طبية للتحقق من إصابته بمرض الموت. إلا أن المحكمة اعتبرت طلبه غير مبرر، واكتفت بالإشارة إلى أن الشهادة الطبية تفيد فقط أن سبب الوفاة هو تشمع الكبد، دون أن تبحث في ما إذا كان هذا المرض قاتلاً حتمًا، ودون أن تستند إلى الوثائق التي اعتمدت عليها الشهادة الطبية، رغم أن الملف الطبي موجود بمستشفى ابن سيناء، وأن مرض تشمع الكبد يعتبر مرضًا لا يرجى منه الشفاء، ويعد مرضًا مزمنًا وقاتلاً، مما يؤدي إلى إبطال الهبة.

حيثيات قرار محكمة النقض:

لقد ثبت صحة ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن المحكمة مصدرته، حينما عللت تأييدها للحكم الابتدائي برفض الطلب، اكتفت بالقول إن الشهادة الطبية تشير فقط إلى أن الوفاة كانت نتيجة تشمع الكبد، دون أن تتحقق مما إذا كان هذا المرض يؤدي حتمًا إلى الوفاة. وكذلك، تجاهلت المحكمة أن الطاعن أثار، في المرحلة الابتدائية والاستئنافية، أن المورث توفي بسبب مرض الموت (تشمع الكبد)، وهو مرض مزمن ومخوف، بعد مرور شهرين فقط على تاريخ الهبة. كما أن المحكمة لم تقم بالبحث في مدى تأثير مرض المورث على إرادته عند إبرام الهبة، بالرغم من وجود شهادة طبية صادرة عن الطبيبة (ف.م) تشير إلى أن (م.ب) توفي بسبب تشمع الكبد في مستشفى ابن سيناء بتاريخ 17 أبريل 1994، وتضمن الشهادة الطبية مرجعًا للملف الطبي. وبذلك، لم تبنِ المحكمة قرارها على أساس قانوني سليم، وجعلته عرضة للنقض، مالم يثبت لها أن القضية سبق البت فيها بحكم نهائي.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة.
3.  تحميل المطلوبين مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، والمستشارين عمر لمين مقررًا، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.