القرار عدد 308
الصادر بتاريخ 15 يونيو 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/1/2/88
النقض والإحالة – أثره.
-
إذا قضت محكمة النقض بنقض حكم، أحالت الدعوى إلى محكمة أخرى من درجة
المحكمة التي نقض حكمها أو بصفة استثنائية على نفس المحكمة التي صدر عنها الحكم
المنقوض، ويتعين إذ ذاك أن تتكون هذه المحكمة من قضاة لم يشاركوا بوجه من الوجوه أو
بحكم وظيف ما في الحكم الذي هو موضوع النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانود
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/11/17 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبها الأستاذ (ي.ب)، والرامية إلى نقض القرارين التمهيدي الصادر بتاريخ 2019/01/21
والفاصل في الموضوع رقم 177 الصادر بتاريخ 2019/06/10 في الملف عدد 2017/1620/253 عن
المملكة المغربية
محكمة الاستئناف بالرباط. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/05/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 يونيو 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرارين المطعون فيهما المشار إلى مراجعهما أعلاه، أن
المدعية (غ.ج) تقدمت بتاريخ 2011/09/15 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالرباط - قسم قضاء
، عرضت فيه أنها تزوجت بالمدعى عليه (إي) بتاريخ 1979/01/21 بالقصر الكبير
وأحضرها معه لمدينة الرباط، وأسكنها بغرفة بسطح، ونظرا لحالته المادية منحته مبلغ 2000 درهم
الأسرة
1
يبيع
عجلا
لشراء مفتاح محل بحي الملاح لممارسة نشاطه الحرفي وهو ما تم فعلا، وفي سنة 1993 قام ببيع
المفتاح بمبلغ 20000 درهم كما باعت سنة 1983 بعض حليها واستغله في نشاطه، وسنة 1993
خضع لعملية جراحية فقامت ببيع قطيع من أبقارها بمبلغ 20000 درهم، وكل سنة كان
من عجولها منذ سنة 1979، وأنها بذلت مجهودات من أجل تربية أبنائهما الأربعة إلى أن حصلوا
على شواهد عليا في الوقت الذي كان الزوج ينمي ثروته على حسابها إلى أن اشترى مترلا بسلا
ووسع تجارته، وبدل الاعتراف بمجهودها أخذ يعنفها ويعرضها للسب والشتم، فاضطرت إلى
طلب التطليق للشقاق، وأنها محقة في الحصول على جزء من الثروة والمال الذي نشأ خلال الحياة
الزوجية مقابل عملها وكدها وسعايتها إلى جانب زوجها، والتمست الحكم عليه بأدائه لها تعويضا
مؤقتا قدره 20000 درهم، والأمر بإجراء خبرة حسابية لتحديد ثروته المدعى عليه وفترة إنشائها
وقدر مساهمتها فيها من خلال عملها المترلي أو ما قدمته له من أموال. وأجاب المدعى عليه بأن
المدعية لم تدل بما يعزز طلبها لإثبات أملاكه واحتياطيا فإن ادعاءاتها لا أساس لها الصحة
من
ومحاولة منها للإثراء على حسابه، وأن طلبها الغرض منه الانتقام منه لأنه كون أسرة جديدة، وأنه
كان المعيل الوحيد لها ولأبنائه، وأن جميع مداخيله كان ينفقها عليها وعلى مصاريفها الطبية لأنها
كانت دائما مريضة وطريحة الفراش، وأنه ينفي جميع ادعاءاتها باستثناء بيع الدملج عندما كان الابن
(ح) سيغادر أرض الوطن للدراسة بالخارج، وأنه ساهم بدوره هم بدوره بمبلغ 7000 درهم أما الشقة بسلا،
فقد اشتراها بعد أن باع نصيبه من إرثه في أخيه بمبلغ 200000 درهم، والتمس أساسا عدم قبول
الطلب واحتياطيا رفضه وبعد إجراء بحث، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2013/04/29 بأداء
المملكة المغربية.
مع
درهم المدعى عليه للمدعية تعويضا قدره 200000 عدد السلطة القضائية في
فاستأنفه المدعي عليه. وبعد إجراء خبرة أنجزها
المجلس الأعلى
الخبير (إ.ر)، وإدلاء الطرفين بمستنتجاتهما قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف
تعديله بالحكم على المستأنف بأدائه للمستأنف عليها تعويضا قدره 100000 درهم، فتم نقضه
بطلب من الطاعن بمقتضى القرار رقم 398 بتاريخ 2017/07/11، بعلة أن المحكمة قضت للمطلوبة
في النقض بمبلغ 100000 درهم دون أن تبين مدى مساهمتها وما قدمته من مجهودات وما تحملته من
أعباء لتنمية أموال الأسرة وبعد الإحالة وإجراء بحث مع الطرفين وإدلائهما بمستنتجاتهما، قضت
محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالحكم على المستأنف بأدائه للمستأنف عليها
مبلغ 40000 درهم مقابل كدها وسعايتها بقرارها المطعون فيه بالنقض من الطالبة بواسطة نائبها
بمقال تضمن وسيلتين. لم يجب عنه المطلوب. وقد وجه الإعلام إليه وفق القانون.
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الأولى خرقه الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية،
ذلك أنه بالرجوع إلى الهيئة التي أصدرت القرار التمهيدي رقم 13 الصادر بتاريخ 2014/01/21 في
الملف 2013/1620/173 فإنها كانت مشكلة من السادة رشيد مشقاقة رئيسا، ووردة المكنوزي
مستشارة مقررة، ونعيمة بني عزة مستشارة أي أن هذه الأخيرة شاركت في القرار المنقوض، ثم
شاركت في القرار رقم 177 الصادر بتاريخ 2019/06/10 في الملف عدد 2017/1620/253 موضوع
2
الطعن الحالي بالنقض والتمست نقض القرار.
حيث صح
ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أنه بمقتضى الفصل 369 من قانون المسطرة
المدنية، إذا قضت محكمة النقض بنقض حكم وأحالت الدعوى بصفة استثنائية على نفس المحكمة
التي صدر عنها الحكم المنقوض ، يتعين إذ ذاك أن تتكون هذه المحكمة من قضاة لم يشاركوا بوجه
من الوجوه أو بحكم وظيف ما في الحكم الذي هو موضوع النقض. والبين من القرار رقم 137
بتاريخ 2015/05/06 في الملف عدد 2013/1620/173 والذي تم نقضه بمقتضى القرار رقم 398 بتاريخ
2017/07/11 في الملف عدد 2015/1/2/754، أن الهيئة التي أصدرت بخصوصه في إطار إجراءات
التحقيق في الدعوى، القرار التمهيدي رقم 13 الصادر بتاريخ 2014/01/21 في الملف عدد
2013/1620/173 كانت تتألف من السادة: رشيد مشقاقة رئيسا، ووردة المكنوزي مستشارة
مقررة، ونعيمة بني عزة مستشارة وأنه بعد الإحالة على نفس المحكمة للبت في الدعوى من جديد
بهيئة أخرى، أصدرت المحكمة قرارها المطعون فيه حاليا بالنقض مشكلة من هيئة من ضمن
أعضائها الأستاذة نعيمة بني عزة بصفتها رئيسة، خرقا للفصل المذكور ولقاعدة آمرة، مما يعرض
قرارها للنقض.
قضت محكمة النقض بنقض القرا
هذه الأبـ
الأسباب
حالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد طبقا للقانون، وعلى المطلوب المصاريف.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة المتركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين نور الدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
3