قرار محكمة النقض رقم 306 لسنة 2021

صادر في: 15 يونيو 2021
في القضية الشرعية رقم: 2020/1/2/33

في شأن أثر النقض والإحالة:

تتجلى القاعدة القانونية الراسخة بأنه متى قضت محكمة النقض بإبطال حكم قضائي، فإن القضية تعود أدراجها إما إلى محكمة أخرى مماثلة في الدرجة للمحكمة التي أصدرت الحكم المنقوض، أو استثناءً، إلى ذات المحكمة التي أصدرت الحكم المبطل. وفي هذه الحالة الأخيرة، يجب أن يكون التشكيل القضائي للمحكمة مختلفًا تمامًا، بحيث لا يضم أي قاضٍ سبق له المشاركة بأي صفة كانت، أو بحكم المنصب في إصدار الحكم الذي طاله النقض.

باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون

في منطوق النقض والإحالة:

استناداً إلى الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 13 نوفمبر 2019 من قبل الطاعن، والذي ناب عنه الأستاذ (ع.أ)، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 177 الصادر بتاريخ 10 يونيو 2019 في القضية رقم 2017/1620/253 عن محكمة الاستئناف بالرباط.

وبناءً على مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 7 أبريل 2021 من قبل المطلوبة في النقض، والتي ناب عنها الأستاذ يوسف بوش، والتي التمست فيها رفض الطعن.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

واستناداً إلى قرار الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 18 مايو 2021.

واستناداً إلى الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 15 يونيو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملخصات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

في حيثيات الدعوى:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، المشار إلى مراجعة بياناته أعلاه، أن المدعية (غ.ج) قد تقدمت في 15 سبتمبر 2011 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط – قسم قضاء الأسرة-، أوضحت فيها أنها تزوجت من المدعى عليه (إ.ي) في 21 يناير 1979 بالقصر الكبير، وأحضرها للإقامة في الرباط. وذكرت بأنها أسكنت في غرفة بسطح، وأنها قدمت له مبلغ 2000 درهم لشراء مفتاح محل تجاري بحي الملاح لممارسة عمله، وهو ما تم فعلاً. ثم أوضحت أنه في سنة 1993 قام ببيع المفتاح بمبلغ 20000 درهم. وأضافت أنها قامت ببيع بعض مجوهراتها في سنة 1983 واستغلها في نشاطه، وفي سنة 1993، ونظراً لعملية جراحية خضع لها زوجها، قامت ببيع قطيع من الأبقار بمبلغ 20000 درهم، وأنها كانت تبيع عجلاً من أبقارها كل سنة منذ عام 1979. كما ذكرت أنها بذلت جهوداً كبيرة في تربية أبنائهما الأربعة حتى حصلوا على شهادات عليا، بينما كان الزوج يراكم ثروته على حسابها، حتى اشترى منزلاً في سلا ووسع تجارته. وبدلاً من تقدير مجهوداتها، قام بتعنيفها وإهانتها، مما اضطرها لطلب التطليق للشقاق.

وأكدت أنها تستحق الحصول على جزء من الثروة والأموال التي جمعت خلال الحياة الزوجية، مقابل عملها وكدها ومساعدتها لزوجها، والتمست الحكم له بتعويض مؤقت قدره 20000 درهم، والأمر بإجراء خبرة حسابية لتقدير ثروة المدعى عليه وتاريخ تكوينها، ومقدار مساهمتها فيها من خلال عملها المنزلي أو ما قدمته من أموال. من جهته، رد المدعى عليه بأن المدعية لم تقدم ما يثبت ادعاءاتها بخصوص أملاكه، وأن دعواها لا أساس لها من الصحة، وأنها مجرد محاولة للإثراء على حسابه، وأن هدفها هو الانتقام منه لتكوينه أسرة جديدة. وادعى أنه كان المعيل الوحيد لها ولأبنائه، وأن جميع مداخيله كانت تنفق عليها وعلى مصاريفها الطبية لكونها كانت مريضة طوال الوقت. ونفى جميع ادعاءاتها باستثناء بيع دملج عندما كان الابن (ح) سيغادر البلاد للدراسة في الخارج، وأنه ساهم بدوره بمبلغ 7000 درهم. أما بخصوص الشقة بسلا، فقد اشتراها بعد أن باع نصيبه من ميراث أخيه بمبلغ 200000 درهم.

والتمس المدعى عليه أصلاً عدم قبول الطلب، واحتياطياً رفضه. وبعد إجراء بحث، قضت المحكمة بتاريخ 29 أبريل 2013 بإلزام المدعى عليه بأداء تعويض للمدعية قدره 200000 درهم. فقام باستئناف الحكم، وبعد إجراء خبرة من قبل الخبير (إ.ر)، وإدلاء الطرفين بمستنتجاتهما، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم مع تعديله، وإلزام المستأنف بأداء تعويض قدره 100000 درهم للمستأنف عليها. ثم تم نقض هذا الحكم بناء على طلب الطاعن بموجب القرار رقم 398 بتاريخ 11 يوليو 2017، بدعوى أن المحكمة حكمت للمطلوبة في النقض بمبلغ 100000 درهم دون أن توضح مدى مساهمتها والجهود التي بذلتها والأعباء التي تحملتها في تنمية ثروة الأسرة. وبعد الإحالة، وإجراء بحث مع الطرفين، وإدلائهما بمستنتجاتهما، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم مع تعديله، وإلزام المستأنف بأداء مبلغ 40000 درهم للمستأنف عليها مقابل كدها وسعيها، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطالب بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلتين. وردت المطلوبة بواسطة دفاعها الأستاذ (ي.ب) بمذكرة مؤرخة في 7 أبريل 2021، والتمست رفض الطعن.

في الإثارة التلقائية لمقتضى له صلة بالنظام العام:

حيث أن الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه، في حالة نقض محكمة النقض لحكم، فإن الدعوى تحال إما إلى محكمة أخرى من نفس درجة المحكمة التي أصدرت الحكم المنقوض، أو بصفة استثنائية، إلى ذات المحكمة التي أصدرت الحكم المنقوض. وفي الحالة الأخيرة، يجب أن يكون تشكيل المحكمة من قضاة لم يسبق لهم المشاركة بأي شكل في إصدار الحكم محل النقض. وحيث أن القرار رقم 137 الصادر بتاريخ 6 مايو 2015 في القضية رقم 2013/1620/173، والذي تم نقضه بموجب القرار رقم 398 بتاريخ 11 يوليو 2017 في القضية رقم 2015/1/2/754، فإن الهيئة التي أصدرت في إطار التحقيق في الدعوى القرار التمهيدي رقم 13 الصادر بتاريخ 21 يناير 2014 في القضية رقم 2013/1620/173 كانت مكونة من السادة: رشيد مشقاقة رئيساً، ووردة المكنوزي مستشارة مقررة، ونعيمة بني عزة مستشارة. وحيث أنه بعد النقض والإحالة على نفس المحكمة للنظر في القضية من جديد بهيئة أخرى، أصدرت المحكمة قرارها الحالي المطعون فيه، والذي كانت من بين أعضائه الأستاذة نعيمة بني عزة بصفتها رئيسة. وحيث أن كلا القرارين يتعلقان بطلب الكد والسعاية المقدم من طرف الطالبة في مواجهة المطلوب، وبالتالي فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد خرقت مقتضيات الفصل المذكور أعلاه، وهي قواعد آمرة، مما يعرض قرارها للنقض.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقاً للقانون، وتحميل المطلوبة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان التشكيل القضائي مكوناً من السادة: محمد بترهة رئيساً، والمستشارين نور الدين الحضري مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.