قرار قضائي رقم 307
صادر في: الخامس عشر من شهر يونيو لسنة 2021
في إطار الملف الشرعي ذي الرقم: 2020/1/2/39
الموضوع: دعوى تطليق للشقاق - التعويض المستحق - أسس استحقاقه.

إذ تستند المحكمة، وفقاً لمقتضيات المادة 97 من مدونة الأسرة، في تقديرها للتعويضات المترتبة على الطلاق، على تحديد مسؤولية كل من الزوجين عن أسباب هذا الانفصال. وحيث إن المحكمة في حكمها القاضي بتعويض المدعى عليها، قد استندت في ذلك إلى وقائع الجلسات وإلى ما ورد في محضر معاينة تبادل الرسائل عبر تطبيق "واتساب" والرسائل النصية بين الطرفين، فإنها بذلك تكون قد مارست سلطتها التقديرية الممنوحة لها قانوناً، وقامت بتعليل حكمها تعليلاً سائغاً، آخذة في الاعتبار حجم الضرر المعنوي الذي لحق بالمدعية، وأقرت لها بحقها في التعويض.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون
المملكة المغربية
حكم صادر عن محكمة النقض

القرار: نقض جزئي وإحالة للمحكمة الابتدائية، ورفض الطلب فيما عدا ذلك.

الوقائع:
بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن (المشار إليه آنفاً) بواسطة محاميه الأستاذ (ع.ب)، والذي تم إيداعه بتاريخ 14 نوفمبر 2019، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 754 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في الملف رقم 2019/1622/491 بتاريخ 22 يوليو 2019.

وبناءً على المذكرة الجوابية التي تقدمت بها المطلوبة في النقض بواسطة محاميها الأستاذ عبد الكريم المساوي بتاريخ 3 مايو 2021، والتي تضمنت طلب رفض الطعن.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 18 مايو 2021.

وبعد الإعلام بتحديد القضية للنظر في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 يونيو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي ترمي إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

الخلاصة:
يتضح من الاطلاع على أوراق الملف والحكم المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعية (ش.ف) تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرباط – قسم قضاء الأسرة بتاريخ 26 مارس 2018، حيث بينت فيه أنها زوجة المدعى عليه (ك.م) بموجب عقد الزواج المضمن تحت عدد (...) بتاريخ 12 أغسطس 2014، وأنهما أنجبا ولدين: (أ) المولود بتاريخ 14 مارس 2016، وعثمان المولود بتاريخ 1 أغسطس 2017، وأنه قام بطردها من بيت الزوجية، وتخلف عن الإنفاق عليها وعلى ابنيها، مما جعلها تعتمد على عائلتها في تحمل نفقاتهم، وأن المدعى عليه صار يعرضها للسب والقذف والإهانة، وأنه يملك عدة عقارات ويعمل تاجراً وله دخل شهري يتجاوز 100 ألف درهم. ولهذا، طلبت الحكم بتطليقها منه للشقاق، وإلزامه بدفع مبلغ 200 ألف درهم كتعويض عن المتعة، و100 ألف درهم كتعويض عن سكن العدة، وتعويض معقول عن الفراق نظراً لمسؤوليته عنه، وإلزامه كذلك بالإنفاق عليها بواقع 5 آلاف درهم شهرياً، وعلى ابنيها بواقع 4 آلاف درهم شهرياً لكل منهما، وذلك ابتداءً من شهر أغسطس 2014 إلى أن يسقط الفرض الشرعي.

وبدوره، تقدم المدعى عليه بواسطة محاميه بمقال مضاد بتاريخ 14 مايو 2018، مبيناً أن المدعية غادرت بيت الزوجية بتاريخ 8 يناير 2018 وحرمته من رؤية ولديه وزيارتهما، والتمس السماح له بزيارة ولديه في انتظار الحكم بالتطليق. وبعد إجراء بحث مع الطرفين وتعذر الصلح بينهما، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1907 بتاريخ 13 ديسمبر 2018، القاضي بتطليق المدعية (ش.ف) من المدعى عليه (ك.م) للشقاق، وإلزامه بأداء مبلغ 5 آلاف درهم كأجرة سكن العدة، وإسناد حضانة الولدين (أ) و(ع) لوالدتهما المدعية، وإلزامه بأداء 100 درهم شهرياً كأجرة حضانة، و600 درهم شهرياً كنفقة، و400 درهم شهرياً كأجرة سكن لكل واحد منهما، وذلك ابتداءً من تاريخ صدور الحكم وحتى سقوط الفرض الشرعي. كما قضت المحكمة بتمكين المدعى عليه من زيارة ولديه المحضونين كل يوم أحد من الساعة العاشرة صباحاً إلى الساعة الخامسة مساءً، وإلزامه بأداء النفقة المستحقة للمدعية والولدين بواقع 500 درهم شهرياً لكل منهم ابتداءً من شهر يناير 2018 إلى تاريخ صدور الحكم، وأداء اليمين على أنه كان ينفق عليهم خلال المدة من أغسطس 2014 بالنسبة للزوجة، ومن 14 مارس 2016 بالنسبة للابن (أ)، ومن 1 أغسطس 2017 بالنسبة للابن (ع) وحتى 7 يناير 2018 على قاعدة النكول.

قامت المدعية باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض التعويض عن الضرر، وحكمت بتعويض قدره 40 ألف درهم للمستأنفة، وأيدت الحكم في الباقي مع تعديله بجعل نفقة المستأنفة والأبناء المحكوم بها محددة في مبلغ 800 درهم شهرياً لها، و1000 درهم شهرياً لكل من الولدين، وذلك بموجب القرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطالب بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلتين، أجابت عنه المطلوبة بواسطة محاميها، والتمست رفض الطلب.

أسباب الطعن:
يعيب الطاعن القرار في وسيلتيه معاً لترابطهما بعدم استناده على أساس قانوني، ولقصور التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة قضت بتعويض للمطلوبة قدره 40 ألف درهم، بالاستناد إلى رسائل نصية تبودلت بين الطرفين بعد جلسات البحث، دون التثبت من صحتها، أو مواجهته بها، ودون البحث فيما إذا كان تبادل هذه الرسائل قد تم أثناء فترة الزوجية أم أثناء مسطرة التطليق، وهل الضرر المزعوم هو ما دفعها لطلب الفراق، لا سيما وأنها قررت بشكل انفرادي إنهاء العلاقة الزوجية وقدمت طلب التطليق دون أسباب جدية، فقد صرحت أثناء جلسات البحث بأن سبب طلب التطليق هو أن الطاعن لم يستطع توفير سكن مستقل لها، وبأنه لا ينفق عليها، وعندما وُوجهت بتصريحه الذي أكد فيه استئجاره لمسكن، ادعت أنه لم يقم بتأثيثه، ولم تذكر أن سبب لجوئها إلى التطليق يعود لسوء معاملته لها، ولا لما ورد في التسجيلات النصية، وبافتراض وجود هذه التسجيلات، فإنها تكون قد تمت بعد تقديم طلب التطليق وبعد انتهاء جلسات البحث، ولا يمكن بالتالي اعتبارها سبباً في إلحاق ضرر معنوي بالمدعى عليها يبرر تعويضها. وأضاف الطاعن أن المتضرر الحقيقي من انفصال العلاقة الزوجية هو هو نفسه، لأنه سيحرم من رؤية ابنيه ومتابعتهما، وأنه قد حُرم منهما فعلاً قبل وبعد التطليق. كما أن القرار المطعون فيه قد عدل الحكم الابتدائي بجعل نفقة المطلوبة في النقض محددة في مبلغ 800 درهم شهرياً، ونفقة ابنيها في 1000 درهم شهرياً لكل منهما، وهو ما سيستغرق أكثر من ثلاثة أرباع أجره الذي لا يتجاوز 3500 درهم، حسب الثابت من شهادة وبيان الأجر المدلى بهما في الملف، دون أن تبين المحكمة العناصر التي استندت عليها في هذه الزيادة. والتمس الطاعن نقض القرار.

رد المحكمة:
لكن، حيث إن المادة 97 من مدونة الأسرة، تقضي بأن المحكمة تأخذ بعين الاعتبار مسؤولية كل من الزوجين عن سبب الفراق عند تقدير التعويض الذي يحكم به على الطرف المسؤول لصالح الطرف الآخر. و يتضح من أوراق الملف أن المطلوبة في النقض، ضمن ما استندت إليه في طلب التطليق وفق مقالها الافتتاحي، ما أصبحت تتعرض له من قذف وسب وتجريح، وهو ما ثبت من محضر معاينة، واستدلت على ذلك بمحضر مؤرخ في 22 مارس 2013، سابق على رفع الدعوى، مرفق بمذكرة مستنتجاتها بعد البحث التي تسلم الطاعن نسخة منها عن طريق دفاعه في جلسة 19 يوليو 2019 وفق الثابت من المحضر، ولم يعقب عليه. وحيث إن المحكمة مصدرة القرار قضت للمطلوبة بتعويض قدره 40000 درهم، معللة ذلك بما راج في جلسات البحث، ومحضر معاينة الرسائل المتداولة عبر تطبيق "واتساب" والرسائل النصية بين الطرفين، وقدرت حجم الضرر المعنوي الذي لحق بالمطلوبة من جراء ذلك، واستحقتها للتعويض، فإنها تكون قد استعملت سلطتها التقديرية المخولة لها، وعللت ما قضت به تعليلاً كافياً، وما ورد في هذا الفرع من الوسيلة غير مؤسس.

أما فيما يتعلق بالزيادة في مبلغ النفقة المحكوم به ابتدائياً، فإنه بمقتضى المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، يراعى في تقدير النفقة دخل الملزم بها، ودخل مستحقيها، ومستوى الأسعار والأعراف السائدة في الوسط الذي تفرض فيه. والطاعن تمسك في جميع مراحل الدعوى بأنه مجرد مستخدم، وأن أجره الشهري لا يتجاوز 3509 دراهم، واستدل على ذلك رفقة مذكرة المستنتجات بعد البحث بتاريخ 19 يوليو 2018، بشهادة العمل المؤرخة في 15 يناير 2018، وبيان الأجر عن شهر مايو من نفس السنة. والمحكمة عندما عللت ما قضت به بمتطلبات العيش وغلاء الأسعار، ومراعاة سن المحضونين، وبأن الأصل في الإنسان ملاءة الذمة، دون أن تبرز بقية عناصر التقدير، خاصة دخل المطلوب، ولم تتحقق منه في ضوء ما قدم أمامها من مستندات التي لم تناقشها ولم تجر بشأنها بحثاً، فإنها جعلت قرارها ناقص التعليل وهو بمثابة انعدامه، وعرضته للنقض.

لهذه الأسباب:
قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه جزئياً فيما قضى به من رفع مبلغ النفقة، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد في حدود النقض الحاصل، ورفض باقي الطلب، وتحميل الطاعن نصف المصاريف، وإعفاء المطلوبة من النصف الباقي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور كل من السادة: محمد بترهة رئيساً، والمستشارين نور الدين الحضري مقرراً، وعمر المين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبيهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض