القرار عدد 304
الصادر بتاريخ 15 يونيو 2021
في الملف الشرعي عدد 2021/1/2/265
مقال النقض - خلوه من ذكر الاسم العائلي للمطلوب وموطنه الحقيقي – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم
القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي والبين من عريضة النقض
أنها وردت خارقة للفصل المذكور بخصوص عدم بيانها لاسم المطلوب العائلي والشخصي
وموطنه الحقيقي. ولما كانت أسماء الأطراف العائلية والشخصية وعناوينها من البيانات
الأساسية الواجب توافرها في عريضة النقض تحت طائلة عدم القبول بصريح الفصل المذكور،
فإنه يتعين الحكم بعدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 25 فبراير 2021 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبتها الأستاذة (ف. ب)، والرامية إلى نقض القرار رقم 192 الصادر بتاريخ 2020/11/25
في الملف عدد 2019/1609/391 عن محكمة الاستئناف بالرباط، القاضي بإلغاء الحكم المستأنف رقم
904 الصادر بتاريخ 2019/03/12 عن المحكمة الابتدائية بتمارة في الملف عدد 2018/1609/3528،
والقاضي برفض الطلب، وتصديا بإسقاط حضانة المستأنف عليها (ص.ح) عن الولدين "(م)"
و" (آ)" وإسنادها لوالدهما المستأنف (م. ر)، وبإسقاط مستحقاتهما من واجب نفقة وسكنى وأجرة
المستأنف عليها (كذا)، والكل من تاريخ 2018/11/07 ، وتحميل الخزينة العامة
الحضانة
المصاريف.
عن
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/05/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/06/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى
1
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
من حيث قبول الطلب :
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول:
1 - بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي
وحيث تبين من عريضة النقض أنها وردت خارقة للفصل المذكور بخصوص عدم بيانها لاسم
المطلوب العائلي والشخصي وموطنه الحقيقي. ولما كانت أسماء الأطراف العائلية والشخصية
وعناوينها من البيانات الأساسية الواجب توافرها في عريضة النقض تحت طائلة عدم القبول بصريح
الفصل المذكور، فإنه يتعين الحكم بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وإعفاء الطالبة من
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا وعمر لمين ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء.
المملكة المغربية
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
محكمة النقض
2