**قرار محكمة النقض رقم 309**
**صادر في 15 يونيو 2021**
**في الملف الشرعي رقم 999/2/1/2019**
**بشأن مسكن المحضون: المطالبة بتحديده نقداً وأثره القانوني.**

بناءً على المادة 168 من قانون الأسرة، يقع على عاتق الولي تجهيز مسكن المحضون واختياره أو دفع قيمته النقدية وفق ما تقرره المحكمة. وفي هذه القضية، يتضح من أوراقها أن الطاعن قد اعترض أثناء مرحلة الاستئناف على تخصيص منزل الزوجية لسكنى ابنيه، مطالباً بتحديد بدل السكن نقداً، مع مراعاة ظروفه المادية وحالة المستحقين. وإذ لم تستجب المحكمة لهذا الطلب، وجعلت شقته مسكناً للمحضونين، فإنها بذلك قد خالفت مقتضيات المادة 168 المشار إليها، مما يوجب نقض قرارها في هذا الشأن.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، تقضي محكمة النقض بما يلي:

**أولاً:** نقض جزئي وإحالة.
**ثانياً:** رفض الطعن فيما تبقى.

**أسباب وحيثيات القرار:**

بالنظر إلى عريضة الطعن بالنقض، المسجلة بتاريخ 24 يوليو 2019، المقدمة من الطاعن بواسطة الأستاذ (م.ب.)، والتي ترمي إلى إلغاء القرار رقم 162 الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية بتاريخ 26 فبراير 2018، في الملف رقم 701/1622/2017.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18 مايو 2021.

وبناءً على الإعلان بتحديد تاريخ الجلسة العلنية للنظر في القضية في 15 يونيو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم جميعاً.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الداعية إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

**في الوقائع:**

تبين من فحوى أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ش.ب.) تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 30 سبتمبر 2016، يعرض فيه أن المدعى عليها (ك.١) زوجته منذ سنة 1997، وقد أنجب منها ابنتيه (ع.) بتاريخ 25 يوليو 2001، وابنه (أ) بتاريخ 8 أكتوبر 2003، وهما يتابعان دراستهما في مؤسسات عسكرية. وقد آلت العلاقة الزوجية بينهما إلى مشاكل جمة أدت إلى انقطاع أواصر المحبة والاحترام، وأن حالته الصحية قد تدهورت بسبب تعنتها وسوء معاملتها، مما استحال معه استمرار العشرة. لذلك، طالب بتطليقها للشقاق، وتحميلها المسؤولية كاملة عن هذا الفراق.

من جانبها، نفت المدعى عليها ما زعمه الزوج في حقها، وأكدت أنه ميسور الحال ولكنه بخيل، ويرفض الإنفاق عليها وعلى أبنائها، مما اضطرها إلى العمل كمنظفة. وأكدت عدم رغبتها في الطلاق، وفي حال إصرار المدعي عليه، طالبت بمستحقات التطليق كاملة لها ولأبنائها، وتوسعة الأعياد، وتعويض عن الضرر قدره 50.000 درهم، إضافة إلى تخصيص بيت الزوجية لسكن المحضونين.

وبعد تعذر الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 30 مارس 2017، في الملف رقم 1394/1626/2016، بتطليق المدعى عليها من المدعي للشقاق، وإشهادها على إيداع مبلغ 149.000 درهم كتعويض عن المتعة، وتخصيص بيت الزوجية الكائن في عنوانهما أعلاه مسكناً لها خلال فترة العدة، وإسناد حضانة الولدين (أ) و(ع) إليها. كما حكمت بأن يؤدي لها مبلغ 1500 درهم شهرياً نفقة لكل واحد منهما، و100 درهم شهرياً كأجرة للحضانة لكل واحد منهما، و1000 درهم سنوياً لتوسعة الأعياد لكل واحد منهما، مع جعل بيت الزوجية سكناً لهما، وذلك ابتداءً من تاريخ الحكم إلى حين سقوط الفرض شرعاً، وتحديد فترة الزيارة في يوم الأحد من كل أسبوع. مع الإشهاد على إيداع المدعي نفقة الشهر الأول، ورفض باقي الطلبات وعدم قبول الطلب المضاد.

وقد طعن المدعي استئنافاً في الحكم، كما طعنت فيه المدعى عليها استئنافاً فرعياً، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، فتقدم الطاعن بالنقض في هذا القرار، معتمداً على ثلاثة أسباب قانونية.

**في حيثيات النقض:**

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه في السبب الأول بانعدام التعليل وفساده، حيث أن المحكمة حددت مبلغ المتعة بشكل مبالغ فيه ولا يتناسب مع وضعه المادي، وتجاهلت دفوعه حول مسؤولية المطلوبة عن انهيار العلاقة الزوجية، ورغبتها في حياة تفوق إمكانياته المالية.

وفي السبب الثاني، يعيب الطاعن القرار بخرق المادتين 186 و189 من مدونة الأسرة، حيث يجب أن يراعى في تقدير النفقة التوسط ودخل الملزم بها وحال مستحقيها ومستوى الأسعار والأعراف السائدة، وأن المحكمة أيدت الحكم المستأنف دون أن تراعي محدودية دخله والتزامه بنفقة ابنه من زواج سابق، وتكفلها بمصاريف دراسة ابنيه (أ) و (ع) في نظام الداخلية بالمدارس العسكرية، ولم تناقش الوثائق التي قدمها لإثبات وضعه المادي المتواضع، واكتفت بالقول أن الأصل هو ملاءة الذمة.

أما في السبب الثالث، فقد عاب الطاعن على المحكمة خرقها للمادة 168 من مدونة الأسرة، حيث أنها بالإضافة إلى تحديد مبلغ النفقة بشكل مبالغ فيه، فقد جعلت بيت الزوجية مسكناً للولدين، رغم أنهما لا يقيمان فيه، ويتابعان دراستهما بنظام الداخلية في مؤسسات عسكرية خارج مدينة الرباط. وبذلك، لم تراعي المحكمة هذا الواقع الثابت، ولم تحدد بدل سكن المحضونين نقداً بما يتناسب مع معاشه الذي لا يتجاوز 3500 درهم.

**الرد القانوني:**

تؤكد المحكمة على صحة ما أورده الطاعن في السبب الثالث، والمتعلق بتخصيص منزل الزوجية لسكن المحضونين. فبموجب المادة 168 من مدونة الأسرة، فإن الولي هو من يختار ويجهز مسكن المحضون أو يؤدي قيمته النقدية وفق ما تقدره المحكمة. وقد تبين من وثائق الملف أن الطاعن قد اعترض أثناء مرحلة الاستئناف على تخصيص منزل الزوجية وطالب بتحديد قيمة السكن نقداً مع مراعاة ظروفه المادية وحالة المستحقين. وإذ لم تستجب المحكمة لهذا الطلب، فإنها قد خالفت مقتضيات المادة 168، مما يستوجب نقض قرارها في هذا الجزء.

أما بخصوص باقي الدفوع، فإن تقدير مستحقات التطليق هو من اختصاص محكمة الموضوع، ولا يخضع لرقابة محكمة النقض، طالما أنها قد راعت عناصر التقدير المقررة قانوناً. وقد بنت المحكمة قرارها في هذا الشق على ما ثبت لديها من تصريحات الطرفين وحججهما، واعتبرت في تقديرها الظروف المادية للمتفارقين، وطول مدة الزواج، وحصول الفرقة بطلب من الطاعن دون إثبات مساهمة المطلوبة. كما استندت إلى الوثائق التي تثبت امتلاك الطاعن لعدة عقارات، إضافة إلى معاش التقاعد الذي يتقاضاه. وبذلك، يكون قرارها في هذا الشق معللاً بما يكفي وغير خارق للمادتين 186 و189 من مدونة الأسرة. وعليه، يبقى باقي ما جاء في أسباب الطعن غير مؤسس.

**لهذه الأسباب:**

تقضي محكمة النقض بما يلي:
1.  نقض القرار المطعون فيه جزئياً فيما يتعلق بتخصيص بيت الزوجية لسكن المحضونين.
2.  إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، لتعيد البت فيها بهيئة قضائية مغايرة وفقاً للقانون.
3.  رفض الطعن فيما تبقى.
4.  تحميل الطاعن نصف مصاريف الدعوى، وإعفاء المطلوبة من النصف الآخر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 يونيو 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة المكونة من السادة:
*   محمد بترهة، رئيساً.
*   لطيفة أرجدال، مستشارة مقررة.
*   عمر لمين، مستشار.
*   عبد الغني العيدر، مستشار.
*   نور الدين الحضري، مستشار.

وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.