حيث صح ما جاء بالنعي ذلك أنه طبقا للمادة 49 من مدونة الأسرة لكل واحد
الزوجين ذمة مالية مستقلة عن ذمة الآخر، غير أنه يجوز لهما في إطار تدبير الأموال التي
ستكتسب أثناء قيام الزوجية الاتفاق على استثمارها وتوزيعها ويضمن هذا الاتفاق في
وثيقة مستقلة عن عقد الزواج. والبين من شهادة الرسم العقاري عدد "..." أن الشقة
موضوع التراع هي في ملكية الطرفين مناصفة بينهما، استنادا إلى ما استدلت به المطلوبة
عقد شرائها لتلك الشقة باسمها وعقد الصدقة الذي ملكت بموجبه نصفها للطاعن، مما
يفيد على أنهما ارتضيا استثمار وتدبير ما اكتسباه خلال زوجيتهما، ووثقا اتفاقهما بتملك
كل واحد منهما نصف العقار موضوع التراع، ولا يجوز في إطار القواعد العامة الرجوع
العقد إلا طبقا للقانون، كما لا يجوز شرعا وقانونا الرجوع في الصدقة. والمحكمة لما
قضت بخلاف ذلك، فإنها لم تبن قرارها على أساس قانوني، وعرضته للنقض.
من
عن
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط
الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة
رئيسا . والسادة المستشارين لطيفة أرجدال مقررة وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور
الدين الحضري أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة
المملكة المغربية
الضبط السيدة فاطمة أو بهوش المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3
من
القرار عدد 300
الصادر بتاريخ 15 يونيو 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/241
عقد صدقة - دار للسكن – وجوب معاينة البينة لإخلاء المتصدق منها وإفراغها
وشواغله.
امتعته وشوا
إن المحكمة لما قضت بإلغاء الحكم المستأنف القاضي بإبطال عقد الصدقة بعلة أن
عدلي تلقي الصدقة شهدا فيه بأن المستأنفة حازت المتصدق به بما تحاز به الأملاك
العقارية المشاعة شرعا وقانونا وأن عقد الصدقة انصب على حق مشاع في العقار
وليس على مجموعه والحال أن الحيازة للصدقة في دار السكن أو في جزء منها تقتضي
معاينة البينة لإخلاء المتصدق منها وإفراغها . امتعته وشواغله، دون أن تتأكد
الحيازة للصدقة وفق ما هو مقرر فقها، فإنها بذلك خرقت الفقه المحرر المعمول به،
والذي هو بمثابة نص قانوني، وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على عريضة
. المجلة البارعة على للسلطة القضائية
محكمة النقض
من
من
نقض وإحالة
طرف الطالبة المذكورة
حوله بواسطة نائبيها (ع. ب) و (ف. ب) والرامية إلى نقض القرار رقم 7741 الصادر
بتاريخ 2017/10/30 في الملف عدد 2017/1404/4137 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2018/09/07 من طرف المطلوبة في
النقض بواسطة نائبها الأستاذ (م.ح) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/05/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/06/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
الطاعنة (ف.ب)، تقدمت بتاريخ 2016/11/29 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء،
عرضت فيه أن المسمى (م.ب) توفي بتاريخ 2012/02/24، وأنه كان يملك العقار موضوع
الرسم
العقاري عدد "..." ، وأنه كان يعيش فيه العارضون (كذا) والمدعى عليها (غ.ب)،
وأنه خلال سنة 2013 تبين أنه تصدق عليها بتاريخ 2001/03/28 بجميع ما نسبته 1000/33
على الشياع، وحازت المتصدق عليها المتصدق به على الشياع ولم تقم بتقييد رسم
،الصدقة، وأنها حاولت ذلك خلال شهر 2014/10، وأن العقار مملوك على الشياع بين
العارضين والمدعى عليها ويعيشون جميعا دون فرز الأنصبة، وأن المدعى عليها لم تقدم
طلب التقييد إلا خلال سنة 2012، وكانت تخفي عقد الصدقة قبل وفاة المتصدق ولم
تظهره إلا سنة 2013 ، عندما تقدمت بطلب للمحافظ فرفض بعدما تقدم الطرف العارض
بتعرض، وأن الحيازة أهم شرط تجاه الأغيار وهو ما لم يتم ، والتمست الحكم بإبطال عقد
الصدقة المحرر بتاريخ 2001/03/28 المضمن بعدد 226 صحيفة 338 كناش 12، وأجابت
المدعى عليها أنها تملك في العقار المذ
عقد الصدقة
نسبة الثلث بموجب
حياته، وأنها عندما أرادت تسجيل الـ
من والدها في
العقاري وجدت تقييد احتياطيا
مضروبا من الطرف المدعي الذي
الذي رفض التشطيب على التقييد الاحتياطي، وأنها
استصدرت حكما في الملف رقم 1844-21-2015 بالتشطيب على التقييد الاحتياطي أيد
بقرار استئنافي في الملف عدد 449-1404 - 2010، وأنها كانت تسكن مع والدها قيد حياته،
المملكة المغربية
وتحوزت منه الطابق السفلي في الرسم العقاري اعدم القضائية بناء على رسم الصدقة المؤرخ
في 2011/03/28، وأنها لازالت تتمتع بالخيارة الكاملة والاستغلال على وجه السكن إلى
يومنا هذا كما يؤكده محضر إجراء المعاينة، والتمست رفض الطلب، فأصدرت المحكمة
الابتدائية بتاريخ 2017/3/94 حكما بإبطال عقد الصدقة المؤرخ في 2001/03/28، والمضمن
بعدد 309 صحيفة 16، ورفض باقي الطلب، فاستأنفه الطرف المدعى، وألغته محكمة
الاستئناف وقضت من جديد برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف
الطاعنة بواسطة نائبها بمقال تضمن وسيلة وحيدة . أجابت عنه المطلوبة بواسطة دفاعها،
والتمست رفض الطلب.
وحيث تعيب الطاعنة القرار بخرق مقتضيات الفصل 345 من ق.م.م، والمادتين 239
و 240 من القانون رقم 08-39 والفصل 440 من ق . ل . ع وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة ق.ل.
اعتبرت المتصدقة حازت المتصدق به بما تحاز به الأملاك العقارية المشاعة شرعا وقانونا
اعتمادا على عقد الصدقة الذي به أن المستأنفة حازت، في حين أن العدلين لم يعاينا عنصر
أن عقد الصدقة تم إخفاؤه ولم يظهر إلا بعد وفاة المتصدق، وأن العقار عند
الحيازة، مع
2
تحرير العقد لم يكن مشاعا، وإنما كان ملكا خالصا للمتصدق وأن المطلوبة كانت تسكن
مع جميع الأسرة، وأن الحيازة قانونيا تقتضي وضع اليد والتصرف المطلق ونسبة الملك
لنفسه وانعدام أي منازعة وأن التصرف شيء زائد على الحوز، وأن المحكمة اعتمدت
على محضر معاينة والتزام عرفي مصادق عليه مع أنها طالبت استبعاد ذلك، لكون المعاينة
استمع فيها لأشخاص لا يقطنون بجوار العقار، ولأن الالتزام محرر بين المطلوبة والمسمى
(م) باقي الورثة، والتمست نقض القرار.
حيث صح
ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن المحكمة مصدرته لما عللت ما
قضت به من الغاء الحكم المستأنف القاضي بإبطال عقد الصدقة المؤرخ في 2001/03/28،
والمضمن بعدد 309 ص 164 بأن عدلي تلقي الصدقة شهدا فيه بأن المستأنفة حازت
المتصدق به بما تحاز به الأملاك العقارية المشاعة شرعا وقانونا وأن عقد الصدقة انصب
على حق مشاع في العقار المومأ إليه وليس على مجموعه، وبأن الالتزام العرفي بين المتصدق
عليها ووالدها (م.ب) تضمن استفادتها من الثلث المتصدق به من الطابق السفلي،
واستفادة والدها من الطابق الأول وما فوقه دون شريك ولا منازع، والحال أن الحيازة
للصدقة في دار السكن أو في جزء منها تقتضى معاينة البينة لإخلاء المتصدق منها وإفراغها
قول ابن عاصم بما نصه: "وإن يكن موضع
من
وشواغله، طبقا لما
امتعته
هو
سكناه يهب. فإن الإخلاء له حكم و
وهو م الا يوجد بين وثائق الملف ما يفيده،
لأن محضر المعاينة المدلى به كان في ال2017/01/16، أي بعد وفاة المتصدق في 2012، وأن
السعي إلى تسجيل الصدقة بالرسم
بالمجلس العقاري للسلطة القضائية
للسلطة القضاعة وفاة المتصدق كما في الحكم
محكمة النقض
الابتدائي، والقرار الاستئنافي المؤيد له بالتشطيب على التقييد الاحتياطي على العقار
الصدقة، دون أن تتأكد من الحيازة للصدقة وفق ما هو مقرر فقها، فإنها بذلك
خرقت الفقه المحرر المعمول به في نازلة ،والحال، والذي هو بمثابة نص قانوني، وعرضت
موضوع
قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة
رئيسا. والسادة المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال ونور
الدين الحضري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
3