باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض

القرار رقم: 300
الصادر بتاريخ: 15 يونيو 2021
في الملف الشرعي رقم: 2018/1/2/241

موضوع النزاع: عقد هبة – ملكية سكنية – لزوم إثبات الإخلاء الفعلي للموهوب عند الهبة

ملخص القضية:

استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم من السيدة (ف.ب) بواسطة محامييها (ع. ب) و (ف. ب)، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 7741 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 30 أكتوبر 2017 في الملف رقم 2017/1404/4137، وبناءً على الرد المقدم من السيدة (غ.ب) بواسطة محاميها (م.ح) والرامي إلى رفض الطعن، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

الوقائع والإجراءات:

تبين من خلال فحص أوراق القضية، بما فيها القرار المطعون فيه، أن السيدة (ف.ب) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 29 نوفمبر 2016. أوضحت في دعواها أن مورثها (م.ب) قد توفي في 24 فبراير 2012، وكان يمتلك عقارًا محددًا برقم الرسم العقاري "..."، وأنها وعائلتها كانوا يقيمون في هذا العقار مع المدعى عليها (غ.ب). كما ادعت أن المتوفى وهب للمدعى عليها في 28 مارس 2001 حصة قدرها 33/1000 من العقار على الشيوع، وأن المدعى عليها لم تقم بتسجيل عقد الهبة إلا بعد وفاة الواهب. كما ادعت الطاعنة أن المدعى عليها كانت تخفي عقد الهبة ولم تظهره إلا بعد وفاة الواهب وأنها قامت بمحاولة تسجيل العقد إلا أن طلبها قوبل بالرفض بسبب تعرض من الطاعنة.

أشارت المدعى عليها في دفاعها أنها تملك بالفعل نسبة الثلث من العقار بموجب عقد الهبة وأنها كانت تقيم مع والدها المتوفي قيد حياته وتمتلك الجزء السفلي من العقار وأنها لا زالت تستغل العقار كسكن لها حتى تاريخه.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 9 مارس 2017 يقضي بإبطال عقد الهبة، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بإلغاء هذا الحكم ورفض دعوى الطاعنة. وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة أمام محكمة النقض.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي خرقه لأحكام الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادتين 239 و 240 من القانون رقم 08-39 والفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل، بحجة أن المحكمة الاستئنافية اعتبرت أن الموهوب لها قد حازت العقار الموهوب على الشيوع استنادًا إلى عقد الهبة الذي يشير إلى ذلك، في حين أن الشهود لم يعاينوا تحقق الحيازة الفعلية، وأن عقد الهبة تم إخفاؤه ولم يظهر إلا بعد وفاة الواهب، وأن العقار لم يكن مشاعًا وقت تحرير عقد الهبة. وأضافت الطاعنة أن الحيازة القانونية تقتضي وضع اليد والتصرف المطلق، وأن المحكمة اعتمدت على محضر معاينة والتزام عرفي رغم المطالبة باستبعادهما.

قرار محكمة النقض:

بعد المداولة، تبين لمحكمة النقض أن الطعن له ما يبرره. ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين قضت بإلغاء الحكم الابتدائي الذي أبطل عقد الهبة، استندت في تعليلها على أن الشهود الذين تلقوا عقد الهبة قد شهدوا بأن الموهوب لها قد حازت العقار الموهوب على الشيوع، وأن عقد الهبة انصب على حق مشاع في العقار. كما استندت على الالتزام العرفي بين الموهوب لها ووالدها، والذي تضمن استفادتها من الثلث الموهوب من الطابق السفلي، مع احتفاظ والدها بالطابق الأول وما فوقه.

في حين أن حيازة عقار سكني، أو جزء منه، بموجب الهبة تستلزم التحقق من إخلاء الموهوب للعقار فعليًا من قبل الواهب، وهو ما لم يثبت من خلال وثائق الملف، سيما وأن محضر المعاينة كان بعد وفاة الواهب، بالإضافة إلى أن محاولة تسجيل عقد الهبة بالرسم العقاري جاءت بعد وفاة الواهب أيضاً.

وبناء على ما سبق، فإن محكمة النقض ترى أن المحكمة الاستئنافية قد خالفت مقتضيات الفقه المالكي المعتمد في هذا الشأن، والذي يعتبر بمثابة النص القانوني، وبذلك يكون قرارها معرضًا للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.

صُدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 15 يونيو 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: السيد محمد بترهة
*   المقرر: السيد عمر لمين
*   المستشارون: السادة عبد الغني العيدر، لطيفة أرجدال، نور الدين الحضري
*   المحامي العام: السيد محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش