القرار عدد 299
الصادر بتاريخ 08 يونيو 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/1/2/72
-
دعوى اقتسام الأموال المكتسبة أثناء الزواج عقد صدقة نصف الشقة لفائدة
الزوج - أثره.
طبقا للمادة 49 من مدونة الأسرة يجوز للزوجين في إطار تدبير الأموال التي
ستكتسب أثناء قيام الزوجية الاتفاق على استثمارها وتوزيعها. والبين من شهادة
الرسم العقاري أن الشقة موضوع التزاع هي في ملكية الطرفين مناصفة بينهما، استنادا
إلى ما استدلت به المطلوبة من عقد شرائها لتلك الشقة باسمها وعقد الصدقة الذي
ملکت بموجبه نصفها للطاعن، مما يفيد على أنهما ارتضيا استثمار وتدبير ما اكتسباه
خلال زوجيتهما، ووثقا اتفاقهما بتملك كل واحد منهما نصف العقار موضوع
النزاع، ولا يجوز في إطار القواعد العامة الرجوع عن العقد إلا طبقا للقانون، كما لا
يجوز شرعا وقانونا الرجوع في الصدقة. والمحكمة لما قضت بخلاف ذلك، فإنها لم تبن
قرارها على أساس قانوني، وعرضته للنقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جلالة الملك وطبقا للقانون
النقط
باسم جلالة
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/11/26 من طرف الطالب المذكور
حوله بواسطة نائبه الأستاذ (م.ح) والرامية إلى نقض القرار رقم 646 الصادر بتاريخ
2013/03/20 في الملف عدد 2012/2845 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/05/04.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/06/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أنه
بتاريخ 2011/06/03 قدمت المدعية (ح.س) مقالا إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء-
عدد
"
"
-
و
قسم قضاء الأسرة ، عرضت من خلاله أنها طلقت من المدعى عليه (ع.ف) بناء على
طلبه، وأنه خلال مدة زواجهما اقتنت بتاريخ 2005/12/16 الشقة ذات الرسم
العقاري
مقابل مبلغ 210000.00 درهم بفضل استفادتها من قرض بنكي التزمت وأدت
لوحدها أقساطه بمعدل 1500 درهم للشهر، وأنها تحت تهديد المدعى عليه لها بالطلاق
أجرت لفائدته هبة بنصف الشقة بتاريخ 2009/06/10، فضلا على أنها كانت تتكفل بجميع
نفقات بيت الزوجية، وأنها تعويضا لها عن كدها وسعايتها ومساهمتها في إنماء ثروة
الأسرة، تلتمس الحكم بتمكينها من نصف الحقوق المشاعة التي تملكها المدعى عليه في
الشقة المذكورة والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالحي الحسني بالدار البيضاء
بتقييد الحكم الذي سيصدر بالرسم العقاري المومأ إليه، مع ما يترتب عن ذلك قانونا.
وأجاب المدعى عليه أن ما جاء بالمقال لا أساس له، وأنه مكن المدعية من مبلغ
120000.00 درهم نقدا مقابل نصيبه في الشقة موضوع التراع، والتي كتبتها باسمها
لوحدها بعد أن أقنعته بضرورة ذلك
قرض منخفض الفائدة بصفتها
موظفة بوزارة المالية، وأنها لم تساهم بأي
الشقة،
ل من الأشكال في اقتناء نصيبه من
وأنه في غياب أي اتفاق بينهما في تدبير الأموالى المشتركة وفقا لمقتضيات مدونة الأسرة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يبقى طلبها غير مرتكز على أساس، والتمس رفضه. وبعد تبادل الردود قضت المحكمة
محكمة النقض
بتاريخ 2012/02/29 في الملف عدد 2011/33/3770 برفض الطلب. فاستأنفته المدعية وبعد
تمام المناقشة، ألغته محكمة الاستئناف وقضت تصديا على المستأنف عليه بتمكين المستأنفة
من نصف نصيبه في الشقة ذات الرسم العقاري عدد "..."، وذلك بقرارها المطعون فيه
بالنقض من طرف الطالب بواسطة نائبه بعريضة تضمنت ثلاثة وسائل. وجهت إلى
المطلوبة في النقض طبقا للقانون.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق مقتضيات المادة 49 من مدونة
الأسرة، وبانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة لما قضت عليه بتمكين المطلوبة من نصف
نصيبه من الشقة موضوع التراع بناء على مساهمتها في إنماء ثروة الأسرة دون مراعاة
الاتفاق الذي أبرم بينهما لتدبير أموالهما بأن ملكته نصف الشقة بمقتضى عقد هبة بعد أن
ثمنه نقدا، فإنها قد خرقت مقتضيات المادة 49 المشار إليها، وجاء قرارها غير
مكنها من
معلل، والتمس نقضه.
2
حيث صح ما جاء بالنعي ذلك أنه طبقا للمادة 49 من مدونة الأسرة لكل واحد
الزوجين ذمة مالية مستقلة عن ذمة الآخر، غير أنه يجوز لهما في إطار تدبير الأموال التي
ستكتسب أثناء قيام الزوجية الاتفاق على استثمارها وتوزيعها ويضمن هذا الاتفاق في
وثيقة مستقلة عن عقد الزواج. والبين من شهادة الرسم العقاري عدد "..." أن الشقة
موضوع التراع هي في ملكية الطرفين مناصفة بينهما، استنادا إلى ما استدلت به المطلوبة
عقد شرائها لتلك الشقة باسمها وعقد الصدقة الذي ملكت بموجبه نصفها للطاعن، مما
يفيد على أنهما ارتضيا استثمار وتدبير ما اكتسباه خلال زوجيتهما، ووثقا اتفاقهما بتملك
كل واحد منهما نصف العقار موضوع التراع، ولا يجوز في إطار القواعد العامة الرجوع
العقد إلا طبقا للقانون، كما لا يجوز شرعا وقانونا الرجوع في الصدقة. والمحكمة لما
قضت بخلاف ذلك، فإنها لم تبن قرارها على أساس قانوني، وعرضته للنقض.
من
عن
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط
الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة
رئيسا . والسادة المستشارين لطيفة أرجدال مقررة وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور
الدين الحضري أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة
المملكة المغربية
الضبط السيدة فاطمة أو بهوش المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3