القرار القضائي رقم 288

تاريخ الإصدار: 8 يونيو 2021

الملف الشرعي رقم: 2018/1/2/853

موضوع النزاع: دعوى قسمة المكاسب الزوجية – أثر عدم إثبات المشاركة

ملخص القضية:

استنادًا إلى معطيات الملفات والإجراءات التي تم اتخاذها، وخاصةً بعد الاستماع إلى الأطراف المعنية، فإن المحكمة لم تتأكد من وجود أي اتفاق على الشراكة المزعومة من طرف الطاعنة، ولم يثبت كذلك مساهمتها في الممتلكات موضوع النزاع. كما لم تقتنع المحكمة بما ادعته الطاعنة من كونها منحت المدعى عليه أموالًا، خاصةً مع تأكيد المدعى عليه على أن ما يملكه يندرج ضمن ذمته المالية المستقلة، وأن هذه الذمة منفصلة عن الذمة المالية للطاعنة. ونتيجة لذلك، خلصت المحكمة إلى أن الطاعنة لم تثبت مساهمتها في الأموال محل الخلاف، وأيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض دعواها. وبذلك، فإن المحكمة قد قدمت تبريرًا وافيًا لقرارها، ولم تخالف المادة 49 من مدونة الأسرة.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

قررت محكمة النقض رفض الطعن المرفوع من الطاعنة.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على طلب الطعن بالنقض الذي قدمته الطاعنة بتاريخ 20 يوليو 2018، بواسطة محاميها الأستاذ (إ.آ)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر بتاريخ 2 يوليو 2015، في القضية رقم 2014/1606/855 عن محكمة الاستئناف (الاسم محذوف)، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وإلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 4 مايو 2021، وإلى الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 8 يونيو 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة الرامية إلى رفض الطعن، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

موجز الدعوى:

يتبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعنة (م. ر) تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة في 1 أغسطس 2018، تعرض فيه أن المدعى عليه (م.ف) هو زوجها، وأنهما أنجبا أربعة أبناء، وأن الزوج لم ينفق عليهم منذ أبريل 2006. وطالبت الطاعنة بالحكم على المدعى عليه بأداء نفقتها ونفقة الأبناء، بالإضافة إلى مصاريف العلاج وتوسعة الأعياد. وفي مقال إصلاحي، أوضحت الطاعنة أنها سافرت مع زوجها إلى إيطاليا، وبدأت في العمل هي وأبنائها منذ عام 2002، وأنها كانت تحصل هي وابنتاها (الزهرة وفتيحة) على دخل شهري قدره 2500 درهم لكل منهن، بينما كان الابن (أ) يحصل على 13000 درهم شهريًا منذ 2010. وأضافت أن الزوج كان يتولى جمع هذه المبالغ التي وصلت قيمتها إلى 1,056,000 درهم سنويًا، بالإضافة إلى ثروة أخرى قيمتها 9,312,000 درهم، وأشارت إلى أنها حولت له مبلغ 220,000 درهم عن طريق تحويل بنكي، بالإضافة إلى مبلغ 120,000 درهم آخر بعد إقناعها بأنه سيستثمر هذه الأموال لمصلحتهما معًا. وبعد عودة العائلة إلى المغرب، فوجئت الطاعنة بأن الزوج طردهم من بيت الزوجية واستولى على جميع الأموال التي ساهموا فيها، وأنه قام بشراء 10 منازل، و15 محلاً تجاريًا، و5 هكتارات من الأراضي الزراعية المزودة بالآبار، و5 قطع أرضية مجهزة. وطلبت الطاعنة الحكم لها بنصيبها في الثروة التي جمعتها الأسرة خلال الفترة من 2002 إلى 2012، وإجراء خبرة حسابية لتحديد مقدار الثروة ومساهمتها فيها مع أبنائها، مع المطالبة بتعويض مؤقت قدره 1000 درهم.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن الطاعنة لم تقدم أي دليل على وجود اتفاق بينهما على استثمار وتوزيع الأموال المكتسبة، وأن الوثائق التي قدمتها لا تدعم مزاعمها، وأن الحسابات البنكية والتحويلات المالية تخصها وحدها. كما أكد المدعى عليه أن وضعهما المالي قبل الزواج وبعده يختلف، وأن المجهودات التي بذلها في الخارج تعتبر ذمة مالية مستقلة خاصة به، ولا علاقة للأسرة بها، مشيرًا إلى أن الطاعنة تمتلك أملاكًا خاصة بها، وأن دعواها تهدف إلى الانتقام منه لتقديمه طلب الطلاق. ولهذا السبب، طالب برفض دعوى الطاعنة. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب الطاعنة، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف فساد التعليل ومخالفة المادة 49 من مدونة الأسرة، حيث اعتبرت المحكمة أنها لم تثبت مساهمتها في تنمية الأموال المكتسبة خلال فترة الزوجية، بالرغم من أنها أكدت وجود شراكة في الأموال المكتسبة من عملهما بالخارج، وقدمت أدلة على تحويل مبالغ مالية إلى المدعى عليه، والذي قام بشراء أراضٍ وعقارات أخرى باسمه، ثم تقدم بدعوى الطلاق للشقاق ضدها. وتضيف الطاعنة أن رفض المحكمة لإجراء خبرة حسابية على التحويلات البنكية وغيرها من الوثائق يشكل خرقًا للمادة 49 من مدونة الأسرة التي تجيز إثبات وجود شراكة بين الزوجين بكل وسائل الإثبات.

تعليل المحكمة:

بناءً على المادة 49 من مدونة الأسرة، فإنه في حالة عدم وجود اتفاق بين الزوجين حول تدبير الأموال المكتسبة خلال الزوجية وكيفية استثمارها وتوزيعها، يتم الرجوع إلى القواعد العامة للإثبات، مع مراعاة عمل كل من الزوجين وجهودهما وأعبائهما في تنمية أموال الأسرة. والمحكمة، بعد اطلاعها على ملف القضية والاستماع إلى أقوال الأطراف في جلسة البحث بتاريخ 23 يونيو 2013، لم تقتنع بوجود اتفاق على الشراكة المزعومة من طرف الطاعنة، ولم يثبت لها مساهمتها في الممتلكات موضوع النزاع، ولا قيامها بتمكين المدعى عليه بالأموال المدعى بها، وذلك في ظل تمسك المدعى عليه بأن ما يملكه يندرج ضمن ذمته المالية المستقلة، شأنه في ذلك شأن الطاعنة التي تملك هي الأخرى أملاكًا خاصة بها. وبناء عليه، خلصت المحكمة إلى أن الطاعنة لم تثبت مساهمتها في الأموال موضوع النزاع، وأيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض طلبها.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تاريخ ومكان صدور الحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 يونيو 2021، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: محمد بترهة رئيسًا، وعمر لمين مقررًا، ولطيفة أرجدال وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء، وبمحضر النيابة العامة الممثل بالسيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.