قرار محكمة النقض رقم 287

تاريخ الإصدار: 1 يونيو 2021

الملف الشرعي رقم: 2020/1/2/343

موضوع القضية: إسقاط الحضانة لتعمد التحايل على حقوق الزيارة – الآثار المترتبة.

الخلاصة:

بعد الاطلاع على محاضر الامتناع المقدمة، تبين للمحكمة أن المطلوبة في النقض قد تعمدت التغيب عن مسكنها في المواعيد المحددة للزيارة دون تقديم أي عذر مقبول، مما يشكل التفافًا واضحًا على حق الزيارة المقرر للطرف الآخر. وبدلًا من التمعن في هذه الوقائع، قامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي بعلة غير مقبولة، وانحازت لادعاءات الحاضنة بأن المحضون يرفض لقاء والده، وتبنت أعذارًا واهية وغير مدعمة بأدلة، متجاهلة بذلك حق الطاعن في التواصل مع ابنه والإشراف على تنشئته. بهذا التصرف، تكون المحكمة المذكورة قد أخلت بأحكام المادة 184 من مدونة الأسرة، وأصدرت قرارًا غير مؤسس على دعائم قانونية سليمة، وشابته بعلة نقص التسبيب، وهو ما يرقى إلى انعدامه، ويستوجب بالتالي نقضه.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

حكم المحكمة: نقض وإحالة

الوقائع الإجرائية:

استنادًا إلى عريضة النقض التي قدمها الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (أ.ج) بتاريخ 6 فبراير 2020، والتي يطعن بموجبها في القرار رقم 874 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 31 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2019/1609/577.

وبعد التمعن في مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 27 أبريل 2021.

وبعد الإعلان عن إدراج القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 يونيو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي خلصت إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية.

تفاصيل النزاع:

تبين من الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ع.ي) تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 4 أبريل 2019، يفيد فيه بأن المدعى عليها (س.ب)، وهي مطلقته وحاضنة ابنه (ي) المولود بتاريخ 23 نوفمبر 2009، تعرقل تواصله مع ابنه، وتلتف على تنفيذ القرار المنظم للزيارة. وأوضح المدعي أنه أنجز عدة محاضر لإثبات تعذر التنفيذ، بسبب امتناع والد الحاضنة عن تسليم المحضون، وأحيانًا بسبب رفضها هي شخصيًا تمكينه من رؤية ابنه، متحججة برفض هذا الأخير للقاء والده. كما أشار إلى تغيبها عن مسكنها في بعض الأحيان، وأنها أصبحت تعمل في إحدى الشركات وتخلت عن واجباتها كحاضنة، مما يعرض الابن للخطر. وبناءً على ذلك، طالب المدعي بإسقاط حضانة المدعى عليها وإسنادها إليه.

في المقابل، ردت المدعى عليها بأنها تكفلت وحدها برعاية ابنها منذ الطلاق، وسهرت على تلبية جميع احتياجاته، في حين أن المدعي تهرب من مسؤولياته تجاه ابنه، ولم يكلف نفسه حتى السؤال عنه، ولا يظهر إلا عند المطالبة بزيادة النفقة. وأكدت أنها لم تمنع زيارة الابن، بل هو من يرفض رؤيته، وأن محاضر الامتناع تعزز أقوالها. أما بخصوص اتهامها بالتقصير في واجباتها كحاضنة بسبب عملها، فقد أوضحت أنها تترك ابنها في رعاية جدته أثناء غيابها، وأن أسباب إسقاط الحضانة محددة على سبيل الحصر ولا يشمل ذلك عمل الحاضنة، والتمست رفض الطلب.

بعد إجراء البحث والمناقشة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 22 يوليو 2019 بإسقاط حضانة المدعى عليها وإسنادها إلى والده. استأنفت المدعى عليها الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه ورفض الطلب، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الماثل.

أوجه الطعن بالنقض:

نعى الطاعن على قرار محكمة الاستئناف بالوسيلة الفريدة، انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني، وذلك لتجاهلها محاضر الامتناع عن التنفيذ المقدمة، وبررت رفض إسقاط الحضانة بعلة أن المحاضر تثبت فقط رفض المحضون مرافقة والده. وبدلًا من التحقق من دور الحاضنة في تحفيز الابن على البر بوالده وصلة الرحم معه، وهو ما يقتضيه واجبها في حسن تربيته ورعايته، فإن المحكمة تكون قد أخلت بمقتضيات المادة 184 من مدونة الأسرة، ولم تؤسس قرارها على أساس قانوني سليم، وأصدرت قرارًا معيبًا بنقص التعليل. كما دفع الطاعن بتقصير المطلوبة في واجباتها كحاضنة، بسبب تركها الابن لساعات عرضة للإهمال والضياع لانشغالها بالعمل طوال اليوم في إحدى الشركات، والتمس نقض القرار.

تعليل محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن ما أثاره الطاعن على القرار المطعون فيه صحيح، ذلك أنه بموجب المادة 184 من مدونة الأسرة، يحق للمحكمة اتخاذ الإجراءات اللازمة، بما في ذلك تعديل نظام الزيارة أو إسقاط حق الحاضنة في حالة الإخلال أو التحايل في تنفيذ الاتفاق أو المقرر المنظم للزيارة. وبالرجوع إلى محضري الامتناع المقدمين المؤرخين في 26 مارس 2015 و 22 يوليو 2018، تبين أن المطلوبة في النقض تعمدت التغيب عن مسكنها في وقت الزيارة، دون تقديم مبرر مقبول، مما يشكل تحايلًا صريحًا على حق الزيارة. وإذ تغاضت المحكمة عن هذا الأمر، وبررت إلغاء الحكم الابتدائي بعلة غير مقبولة، واستجابت لادعاء رفض المحضون للقاء والده، وتبنت أعذارًا واهية وغير مدعمة بأدلة قدمتها الحاضنة، متجاهلة حق الطاعن في التواصل مع ابنه والإشراف على تنشئته، فإنها تكون قد خالفت مقتضيات المادة 184 المذكورة، ولم تؤسس قرارها على أسس قانونية سليمة، وشابته بعلة نقص التعليل، وهو ما يعتبر بمثابة انعدامه، ويعرضه بالتالي للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

تكونت الهيئة الحاكمة من:

*   السيد محمد بترهة: رئيسًا
*   السادة المستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، والطاهر بن دحمان: أعضاء.
*   وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض