باسم جلالة الملك وطبقًا لمقتضيات القانون

المملكة المغربية
محكمة النقض
القرار رقم: 278
تاريخ الإصدار: 1 يونيو 2021
الملف الشرعي رقم: 517/2/1/2018

موضوع القضية: الطعن في قرار رفض إبطال إراثة – مسألة الصفة في التقاضي

حيثيات القضية:

استندت المحكمة في قرارها برفض دعوى الطاعنين إلى أن الصفة في التقاضي تعتبر من الأمور الجوهرية التي لا يجوز التغاضي عنها. وقد بررت المحكمة قرارها بأن شهود الإراثة التي قدمها الطاعنون لم يوضحوا بشكل قاطع عدد العصبة الذين يشتركون مع الهالك، ولا درجة القرابة التي تربطهم به. وكان من الأجدر بالطاعنين، حسب المحكمة، أن يقدموا إراثة الجد المتوفى، مع بيان المناسخات الخاصة بها، وذلك للتحقق مما إذا كان للهالك أعمام متوفون ينتسب إليهم المستأنف عليهم، وإذا ما كانوا محجوبين حجب إسقاط أو حجب نقصان. كما أن مجرد الإشارة إلى أن الهالك من عصبة أبناء عمه دون تفصيل أو تحديد دقيق، لا يكفي لإثبات الصفة في الدعوى. وبناءً على ذلك، اعتبرت المحكمة أن الإراثة المقدمة من المستأنف عليهم لإثبات صفتهم في التقاضي غير ذات جدوى، وجعلت هذا التعليل أساسًا لقضائها برفض طلب الطاعنين. وعليه، فإن النعي الموجه ضد هذا الأساس لا يستند إلى أي وجه حق.

وقائع النزاع:

بناءً على طلب الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين بتاريخ 12 أبريل 2018، عن طريق نائبهم الأستاذ (س.ب)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 101 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 25 يناير 2018 في الملف رقم 471/1401/17، وبناء على المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوبة في النقض بواسطة نائبها الأستاذ (ع.ب) بتاريخ 26 يونيو 2018، والتي تهدف إلى رفض طلب الطعن، وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27 أبريل 2021، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 1 يونيو 2021، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطعن، وبعد المداولة وفقًا للقانون،

تتلخص وقائع القضية:

أن الطاعنين (م.ا) و(ع.ت) و(م.ا) قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 29 مارس 2016 ضد أرملة الهالك (ح.ت) وأبنائها منه (خ) و (ل) و(ن) و(ن) و (ب) و(س)، وابنة (م.ت) المتوفى قبل والده الهالك (ح.ت)، حيث ادعى الطاعنون أنهم من عصبة ورثة الهالك، وأن المدعى عليهم قاموا بإعداد إراثة أسقطتهم منها بشكل غير قانوني. وقد طالب الطاعنون بإبطال الإراثة المنجزة من قبل المدعى عليهم والمقيدة تحت عدد 376 وتاريخ 18 أغسطس 2009، واعتبار الإراثة التي أنجزوها هم تحت عدد 227، والتي تتضمن جميع الورثة، صحيحة، والحكم على المدعى عليها (ح. أ) بأداء تعويض مسبق قدره 5000 درهم، مع إجراء خبرة على العقارات موضوع النزاع لتحديد قيمتها وحصصهم الشرعية. وقد دفع المدعى عليهم بعدم قبول الدعوى شكلاً، وأكدوا أن الإراثة التي يراد إبطالها صحيحة وقانونية، وأن الطاعنين ليس لهم أي علاقة إرثية بالمرحوم (ح.ت)، وأن مطالبهم سابقة لأوانها. وقد قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول طلب إبطال الإراثة، وقضت للمدعين بقيمة حقوقهم الإرثية نقداً من قيمة العقارات، مما دفع بالمدعى عليها (ح.أ) لاستئناف الحكم، وقد قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وبرفض الدعوى، وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعنون القرار في الوسيلة الثالثة بخرق قاعدة مسطرية، إذ يرون أن مقال الاستئناف لم يلتزم بما يوجبه الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، وأن مذكرة أوجه الاستئناف قدمت من محام ينوب عن المستأنف بصفته الشخصية، في حين أن الطعن بالاستئناف قدم من محام حصر أسباب استئنافه في الطعن في الخبرة، وكون دعوى الطاعنين سابقة لأوانها، مقراً بصفة الطاعنين في الإرث، وأن الأسباب الواردة في مذكرة بيان أوجه الاستئناف لا تتفق مع مقتضيات المسطرة المدنية. كما يعيب الطاعنون القرار في الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين، لخرق القانون وانعدام التعليل، حيث يرون أن الإراثة والمناسخة المدلى بها من طرفهم تتضمن أن الهالك (ح.ت) من عصبة أبناء عمه، وأنها مستوفية للشروط الشكلية، وأنها تتضمن ما لا تتضمنه إراثة المطلوب في النقض.

رد محكمة النقض:

لكن، بالنظر إلى ما ورد في مقال الاستئناف ومذكرة بيان أسبابه، فقد تضمن كلاهما منازعة المستأنفة (ح.أ) في الصفة الإرثية للطاعنين كورثة بالتعصيب، وبالتالي، فإن الخرق المسطري المدعى به غير قائم على أساس.

أما بخصوص الوسيلتين الأولى والثانية، فقد أكدت محكمة النقض أن الصفة في التقاضي من النظام العام، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت بشكل كاف قرارها برفض الدعوى، موضحة أن شهود الإراثة التي استند إليها الطاعنون لم يحددوا عدد العصبة ودرجة قرابتهم بالهالك. كما أن المحكمة بينت أن الطاعنين كان عليهم إثبات صفتهم الإرثية بتقديم إراثة الجد المتوفى، مع بيان المناسخات، للتأكد من عدم وجود ورثة آخرين، وأن مجرد الإشارة إلى أن الهالك من عصبة أبناء عمه لا تكفي.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 يونيو 2021، بتشكيلة قضائية من السادة:

*   الرئيس: محمد بترهة
*   المستشار المقرر: عبد الغني العيدر
*   المستشارون: عمر لمين، الطاهر بن دحمان، لطيفة أرجدال
*   المحامي العام: محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض