**القرار القضائي رقم 281**

**تاريخ الإصدار:** الأول من شهر يونيو عام 2021.

**في إطار الملف الشرعي رقم:** 11/2/1/2020.

**موضوع القضية:** دعوى إثبات الزوجية - قيمة شهادة الشهود في الإثبات.

**خلاصة الحكم:**

بالنظر إلى المادة 16 من مدونة الأسرة، والتي سمحت، في فترة انتقالية، بقبول دعاوى إثبات الزواج في حال تعذر توثيقه في الوقت المناسب، مع الأخذ بكافة أدلة الإثبات ومنها شهادة الشهود؛ فإن المحكمة تعتبر هذه الشهادات مقبولة إذا كانت تفصيلية، وتغطي كافة عناصر الزواج الأساسية وشروطه.

**باسم صاحب الجلالة وطبقا للقانون**

**حكم بالنقض والإحالة**

بناءً على طلب الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن (المشار إليه لاحقا)، بواسطة وكيله المحامي (ع.ح)، والمؤرخ في 5 ديسمبر 2019، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 1 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات في 2 يناير 2019 (في الملف رقم 168/1611/2018)؛

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974؛

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 27 أبريل 2021، والصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية؛

وبعد إعلام الأطراف بموعد انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 1 يونيو 2021؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم؛

وبعد عرض تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي أوصت برفض الطعن؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

**أوجه النزاع:**

تبين من خلال الاطلاع على وثائق الملف، وعلى الحكم المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المدعية (ح.ر) قد تقدمت بمقال إلى المحكمة الابتدائية ببرشيد - قسم قضاء الأسرة- بتاريخ 3 أكتوبر 2017، ذكرت فيه أنها تمت خطبتها على المدعى عليه (ع.و) عام 2014، وانتقلت للعيش معه في انتظار توثيق عقد الزواج، وأنها أنجبت منه الابن (1) في 17 يونيو 2015، وأنها حامل في شهرها السابع. كما أوضحت أن ظروفًا قاهرة منعت توثيق الزواج في حينه، وأن المدعى عليه قام بطردها من بيت الزوجية بعد علمه بحملها، وأنكر نسب الابن ورفض توثيق عقد الزواج، والتمست الحكم بإثبات الزوجية. وقد دعمت دعواها بصور فوتوغرافية، ودفتر صحي للابن، وبطاقة تعريف المدعى عليه، وصورة من طلب الحصول على شهادة السكن.

في جلسة البحث، أفاد المدعى عليه بأنه تعرف على المدعية وهي حامل، وأنها كانت تأتي للمساعدة في الأعمال المنزلية، وأنه لم يسبق له أن تقدم لخطبتها، وأن العلاقة بينهما كانت غير شرعية، وأنه لا علاقة له بالابن المذكور. بعد الاستماع إلى الشهود واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة بتاريخ 8 يناير 2018 بثبوت الزوجية بين (ح.ر) و (ع. و) منذ بداية عام 2014، بصداق مقبوض قدره 3000 درهم، نتج عنه ولادة الابن (1) في 17 يونيو 2015، وحمل لاحق في الشهر التاسع. فاستأنف المدعي الحكم، وأجرت محكمة الاستئناف فحصًا جينيًا بواسطة مختبر الشرطة العلمية، الذي أكد وجود علاقة أبوة بيولوجية بين المستأنف والطفل. وبعد تعقيب الطرفين، أيدت المحكمة الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه الطالب بالنقض بواسطة وكيله، بمقال تضمن سببًا وحيدًا للطعن. ولم ترد المطلوبة بالطعن، وقد تم إعلامها.

**أسباب الطعن بالنقض:**

اعترض الطاعن على القرار بدعوى عدم استناده إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل، ومخالفته لأحكام المادتين 16 و 158 من مدونة الأسرة، حيث أن المحكمة لم تحدد النص القانوني الواجب التطبيق، واعتمدت على الخبرة الجينية دون توفر الشروط المنصوص عليها في المادة 158 المذكورة، وكذلك خرقت القاعدة الفقهية التي تمنع اجتماع الحد والنسب، بعدما أكد أن العلاقة كانت غير شرعية. كما يرى الطاعن أن إثبات الزوجية يتطلب تقديم طلب مشترك من الزوجين، وفق المادة 16 المشار إليها، وأن المحكمة قد اعتمدت على تصريحات المطلوبة، وشهادة الشهود الذين أقروا بأن الطرفين كانا يعيشان معيشة الأزواج، ولهما ابن، في حين أن إثبات الزواج يستلزم إثبات قيام الإيجاب والقبول بين الطرفين، بالإضافة إلى شروط الأهلية والصداق والولي عند الاقتضاء، سواء على مستوى الخطبة أو حفل الزفاف، وذلك وفقًا لما ورد في قرارات محكمة النقض. ولهذا، التمس الطاعن نقض القرار.

**حيثيات محكمة النقض:**

ثبت صحة ما أثاره الطاعن من عيوب في الحكم المطعون فيه، إذ أنه بالرغم من أن المادة 16 من مدونة الأسرة قد سمحت بشكل مؤقت بقبول دعوى إثبات الزوجية في حالات تعذر التوثيق في الوقت المحدد، مع الاعتماد على كافة وسائل الإثبات، بما في ذلك شهادة الشهود، إلا أن هذا يبقى مشروطًا بأن تكون هذه الشهادات مفصلة وغير مجملة، وأن تتناول كافة أركان الزواج وشروطه الأساسية. ومن خلال الاطلاع على أوراق الملف، تبين أن الطاعن قد تمسك في جميع مراحل التقاضي بأن العلاقة التي كانت تربطه بالمطلوبة غير شرعية. والمحكمة، عندما عللت حكمها باستنادها إلى شهادة الشهود التي أكدت وجود علاقة زوجية بين الطرفين، وأنهما كانا يعيشان معًا كزوجين، وبأن الخبرة أثبتت وجود علاقة بيولوجية بين الطاعن والابن، دون أن تورد تفاصيل شهادة الشهود حول حضورهم حفل الخطبة أو الزفاف، أو سماع الإيجاب والقبول بين الطرفين (باعتبارهما ركني الزواج)، وكذلك الصداق والولي عند اللزوم، مع توضيح السبب الذي منع توثيق الزواج في حينه، فإنها تكون قد أصدرت قرارًا ناقص التعليل، وهو بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

**لـــــهذه الأســـــباب**

قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد بترهة رئيسا، ونور الدين الحضري مقررا، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**