قرار محكمة النقض رقم 283 المؤرخ في 1 يونيو 2021

في الدعوى الشرعية رقم 17/2/1/2020

موضوع النزاع: الطلاق للشقاق – حقوق الأطفال – سلطة التقدير القضائي

موجز القرار:

إن سلطة المحكمة في تقدير نفقات الأبناء هي سلطة تقديرية، لكنها مقيدة بضرورة استناد هذا التقدير إلى معطيات واقعية وقانونية واضحة ومبررة. وحيث أن المحكمة الاستئنافية، قد عمدت إلى زيادة مخصصات نفقة الطفلين، وأجرة الحضانة، ومصاريف السكن، بحجة عدم كفاية التقدير الابتدائي، ودون إظهار الأسس الواقعية لتقديرها، خاصة فيما يتعلق بالدخل الحقيقي للمدعي (الأب)، ودون إجراء بحث كاف للتحقق من وضعه المالي، فإن قرارها يعتريه قصور بالغ في التعليل، وهو بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

قرار النقض والإحالة:

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، وبناء على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 20 ديسمبر 2019 من المدعي بواسطة محاميته الأستاذة (م.م)، والرامي إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 1691 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في الملف رقم 1205/1622/2019 بتاريخ 29 يوليو 2019.

وبعد الاطلاع على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وعلى أمر الإحالة والإعلام المؤرخ في 27 أبريل 2021، وعلى الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 يونيو 2021، وعلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي أوصت برفض الطعن، وبعد المداولة القانونية.

وقائع القضية:

يتضح من أوراق الملف والقرار الاستئنافي المطعون فيه، أن المدعي (إ.و) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 6 سبتمبر 2018، يوضح فيها أن المدعى عليها هي زوجته بموجب عقد الزواج رقم 506 بتاريخ 12 أبريل 2018، وأن لديهما طفلين: (ع) من مواليد 24 يونيو 2016، و(ج) من مواليد 19 يناير 2018، وأن استمرار العلاقة الزوجية أصبح متعذرا بسبب سوء معاملتها له وعدم احترامها، ملتمساً الحكم بالطلاق للشقاق. وقد أقر في جلسة الصلح بأنه يعمل بصفة يومية ودخله الشهري يتراوح بين 2000 و 2500 درهم. في المقابل، نفت المدعى عليها ما نسبه إليها، وادعت أنها تعرضت للإهانة والسب من طرف والدة المدعي أثناء غيابه خارج البلاد، وطالبت بحكم يلزم المدعي بأداء نفقتها بمبلغ 2000 درهم شهرياً، ونفقة كل من ولديها بمبلغ 1500 درهم شهرياً، وتوسعة الأعياد بمبلغ 2000 درهم لكل منهما، وذلك ابتداء من تاريخ مغادرتهم بيت الزوجية في 1 يوليو 2018 وحتى صدور الحكم.

بعد تعذر الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 11 مارس 2019 بتطليق المدعى عليها طلقة بائنة للشقاق، وتحديد متعتها بمبلغ 12000 درهم، ومصاريف سكن العدة بمبلغ 3000 درهم، وإسناد حضانة الولدين لأمهما، وإلزام المدعي بدفع نفقة شهرية لكل منهما قدرها 500 درهم، وأجرة حضانة 100 درهم شهرياً لكل منهما، ومبلغ 800 درهم شهرياً لسكنهما معاً، مع تمكين الأب من زيارة ولديه كل يوم أحد من الساعة العاشرة صباحاً وحتى السادسة مساء. كما حكمت في الطلب المقابل، بإلزام المدعي بأداء نفقة المدعية ونفقة الولدين بمبلغ 500 درهم شهرياً لكل منهم ابتداء من 1 يوليو 2018 وحتى تاريخ الحكم، وواجب توسعة الأعياد بمبلغ 800 درهم لكل من الولدين عن كل عيد ديني ابتداء من 6 أغسطس 2018 وحتى سقوط الفرض.

استأنف المدعي هذا الحكم، كما استأنفته المدعى عليها استئنافاً فرعياً، فقامت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم الابتدائي، حيث رفعت نفقة الولدين إلى 800 درهم شهرياً، وأجرة الحضانة إلى 200 درهم شهرياً لكل منهما، ومصاريف السكن إلى 1200 درهم شهرياً لهما معاً، وأيدت الحكم في باقي الجوانب. وقد طعن المدعي في هذا الحكم الاستئنافي بالنقض، متمسكاً بوسيلتين للطعن. وقد تم تبليغ المدعى عليها بالطعن، لكنها لم تقدم جواباً.

أسباب النقض:

يرى المدعي أن القرار الاستئنافي يعاني من قصور في التعليل يوازي الانعدام، إذ أن المحكمة عند تحديدها لمستحقات الطفلين (ع) و (ج) لم تراع جانب الزوج المحكوم عليه بالنفقة وتوابعها، باعتباره المتضرر مادياً ومعنوياً، خاصة وأنه هو من بادر برفع الاستئناف الأصلي، ومن المقرر أن الاستئناف لا يضر صاحبه.

تكييف محكمة النقض:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن، ذلك أن سلطة المحاكم في تحديد مستحقات الأبناء هي سلطة تقديرية، ولكنها تخضع لضرورة إبراز الأسس الواقعية والقانونية المعتمدة. وحيث أن محكمة الاستئناف، عند رفعها لنفقة الولدين، وأجرة الحضانة، ومصاريف السكن، استندت فقط إلى عدم كفاية التقدير الابتدائي، وضرورة مراعاة احتياجات الطفلين وارتفاع الأسعار، دون أن تفصح عن عناصر التقدير الأخرى، خاصة وضعية المدعي المالية، التي لم يتم التحقق منها عن طريق البحث والتقصي، فإن قرارها قد شابته علة النقص في التعليل، مما يجعله في حكم المنعدم، ويستوجب النقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 يونيو 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين السادة: نورالدين الحضري (مقرراً)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض