**القرار القضائي رقم 285**

**تاريخ الإصدار:** 1 يونيو 2021

**الملف الشرعي رقم:** 2020/1/2/56

**موضوع الدعوى:** إثبات العلاقة الزوجية – التحقق من أركان الزواج وشروطه – الأثر المترتب.

**ملخص القضية:**

أقرت المحكمة بصحة الحكم الابتدائي الذي قبل دعوى إثبات الزوجية. وقد استندت في ذلك إلى إقرار الطرفين المعنيين بوجود علاقة زوجية بينهما، مع تحديد قيمة الصداق. كما عززت المحكمة حكمها بشهادة أربعة أشخاص أقسموا يمينًا قانونية، وأفادوا بعلمهم بالزواج واستمراره، وشيوعه بين الناس، وظهور الحمل لدى الزوجة. وقد استند بعض الشهود على حضورهم مجلس العقد وتسمية الصداق، فيما استند آخرون إلى جوارهم ومعرفتهم الوطيدة بأحوال الزوجين. وبناء عليه، خلصت المحكمة إلى أن أركان الزواج وشروطه قد استوفيت، وانتفت الموانع، مما يؤكد سلامة تطبيق المادة 16 من مدونة الأسرة.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**قرار الرفض:**

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 28 أكتوبر 2019 من قبل الطاعنة، بواسطة وكيلها الأستاذ (م.ف)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 354 الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 9 أكتوبر 2019، في الملف رقم 2019/1611/158.

**محكمة النقض:**

*   استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   وبعد الاطلاع على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27 أبريل 2021.
*   وبعد إعلان تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 1 يونيو 2021.
*   وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم ومن يمثلهم.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي أوصت برفض الطلب.

**وبعد المداولة وفقًا للقانون:**

**حيثيات القضية:**

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين في النقض (خ.م) و (ل.ط) قد تقدما بتاريخ 25 أكتوبر 2018، بدعوى إلى المحكمة الابتدائية بتطوان – قسم قضاء الأسرة – يوضحان فيها قيام علاقة زوجية بينهما منذ 1 يناير 2018، وأن ظروفًا قاهرة حالت دون توثيق الزواج. وقد طالبا بالحكم بثبوت الزوجية، مع إدخال الزوجة الأولى للمدعي في الدعوى. وردت الزوجة الأولى بأن المدعي لا يملك المبرر القانوني ولا القدرة المالية للتعدد، وأنه لا ينفق عليها وعلى ولديها، كما أشارت إلى أن المدعي والمدعية الثانية قد سبق تقديمهما للمحكمة في قضايا خيانة زوجية، تم حفظها بعد تنازلها، مؤكدة أن الشهود المستمع إليهم هم من أقارب المدعية، وطالبت برفض الدعوى.

وبعد انتهاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 31 يناير 2019، حكمها رقم 27 في الملف رقم 2018/1611/218، والذي قضى بثبوت العلاقة الزوجية بين المدعيين منذ 1 يناير 2018. قامت الزوجة الأولى باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته، وهو القرار الذي طعنت فيه الطالبة بالنقض بواسطة وكيلها، وقدمت طعنًا تضمن وسيلة وحيدة وجهت إلى المطلوبين في النقض.

**أوجه الطعن:**

تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه بزعم نقص أو انعدام التعليل، وعدم استناده إلى أساس قانوني، وانتهاكه للقانون الداخلي، وبالتحديد الفصل 75 من قانون المسطرة المدنية والمادة 16 من مدونة الأسرة، وقواعد الفقه المالكي. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة أخطأت حين أيدت الحكم المستأنف واستندت إلى شهادة الشهود الأربعة، كون شهادتهم غير مقبولة شرعًا وقانونًا لأنهم من أقارب المدعية، وهو ما يخالف الفصل 75 من قانون المسطرة المدنية، وأيضًا لم يستوفوا النصاب الشرعي المطلوب من شاهدين عدلين أو ما يعادلهما من لفيف يضم 12 شاهدًا. كما أن شهادتهم جاءت مبهمة وغير محددة، ولم توضح قيمة الصداق، أو حضور الولي، أو الظرف القاهر الذي حال دون توثيق الزواج. بل اقتصرت شهادتهم على تأكيد قيام العلاقة الزوجية واستمرارها منذ 1 يناير 2018. وتؤكد الطاعنة أن المحكمة اعتمدت شهادة غير قانونية ولم تستوف النصاب الشرعي، وقررت بتوفر مقتضيات تطبيق المادة 16 من مدونة الأسرة رغم عدم تحققها، ولم تبرر الأسباب القهرية التي منعت توثيق الزواج في وقته، وبالتالي سمحت بالتحايل على مسطرة التعدد القانونية، وأساءت تطبيق المادة 16، مما يجعل قرارها غير معلل وغير مستند إلى أساس قانوني، وطالبت بإلغائه.

**رد المحكمة على أوجه الطعن:**

بالمقابل، تقضي المادة 10 وما بعدها من مدونة الأسرة، أن الزواج ينعقد بتوافق الإيجاب والقبول، مع انتفاء الموانع، وعدم الاتفاق على إسقاط الصداق، واستيفاء باقي الشروط عند الاقتضاء. كما أن الفقه المالكي يشترط الشهادة في النكاح لصحته عند الدخول لا في صحة العقد نفسه، ويكفي شاهدان لإثباته. والمحكمة، حين أيدت الحكم الابتدائي القاضي بسماع دعوى الزوجية، استندت إلى إقرار الطرفين بالزواج منذ 1 يناير 2018، وتحديد الصداق بمبلغ 5000 درهم، وإلى شهادة أربعة أشخاص أكدوا بعد أداء اليمين القانونية علمهم بالزواج واستمراره وشيوعه بين الناس وظهور الحمل بالزوجة. وقد استند بعضهم على حضور مجلس العقد وتسمية الصداق، وآخرون على الجوار والصداقة والمعرفة الوثيقة بأحوال الزوجين. وبناء على ذلك، تحققت المحكمة من توفر أركان الزواج وشروطه، وانتفاء موانعه، وطبقت المادة 16 من مدونة الأسرة تطبيقًا سليمًا. وبذلك، يكون قرارها مستندًا إلى أساس قانوني ومعللًا تعليلًا كافيًا وسليمًا، ولم يخرق المقتضيات المحتج بها. أما فيما يخص الدفع بعدم احترام مسطرة التعدد، فإن هذه المسطرة واجبة عند إبرام عقد الزواج في بدايته، وليس عند إثبات علاقة زوجية قائمة بالفعل، كما هو الحال في هذه القضية. بالإضافة إلى ذلك، وطالما أن العلاقة الزوجية معترف بها من الطرفين، فإن ذكر السبب القاهر المانع من توثيق العقد غير ضروري، ويبقى ما أثير من دفوع دون أساس.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض برفض الطلب.**

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، والمستشارين لطيفة أرجدال مقررة، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاء. وحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**