القرار القضائي رقم 277

صادر في: 1 يونيو 2021

في القضية الشرعية رقم: 888/2/1/2018

موضوع النزاع: طلاق للشقاق – استحقاقات مالية مترتبة

موجز القرار:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

رفض الطعن بالنقض

الوقائع والإجراءات المسطرية:

استنادًا إلى العريضة المقدمة من الطاعنة (المذكورة لاحقًا) بواسطة محاميها الأستاذ (م.ح) بتاريخ 13 أغسطس 2018، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 208 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 18 أبريل 2018، في القضية رقم 900/1621/2017.

وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 أبريل 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 1 يونيو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى المستشار القانوني السيد محمد الفلاحي الذي أوصى برفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

خلاصة النزاع:

تبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (م. ب) تقدم بدعوى طلاق للشقاق بتاريخ 27 سبتمبر 2015 أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، زاعمًا استحالة استمرار الحياة الزوجية بسبب سوء معاملته من قبل زوجته (ص.ع).

في المقابل، قدمت الزوجة (ص.ع) مذكرة جوابية مضادة، اتهمت فيها الزوج بأخذ وثائقها واضطرارها لمغادرة بيت الزوجية مع أبنائها في إسبانيا، وسعيه لمنعها من الحضور للمحكمة، كما ادعت تعرضها للعنف منه في الخارج، وقدمت شكوى ضده لدى السلطات الإسبانية. وأعلنت معارضتها للطلاق واعتبرت الزوج متعسفاً، وطالبت بإلزامه بالإنفاق عليها وعلى ابنتها (م) منذ تاريخ 18 يونيو 2016، وتسليمها أغراضها وحاجياتها، بالإضافة إلى مطالبة مالية شهرية كنفقة لها ولابنيها (م) و (م)، وتوسعة الأعياد، وأداء مبلغ مالي بدل أغراضها، وحاجياتها ووثائقها في حالة عدم إمكانية تسليمها.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 17 مايو 2017، بالطلاق للشقاق، وألزمت الزوج بأداء مبلغ مالي كمتعة ومصاريف سكن الزوجة خلال العدة، ومنحت حضانة الأبناء للزوجة، وألزمته بالنفقة والحضانة، مع السماح له بزيارة الأبناء. كما قضت باليمين في جزء من الدعوى المضادة.

طعن الزوج بالاستئناف، وقامت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم الابتدائي، حيث ألغت مصاريف سكن الزوجة خلال العدة، وخفضت مبلغ المتعة، وأجرة الحضانة، والنفقة، وأيدت الحكم في الباقي.

تقدمت الزوجة بطعن بالتعرض على قرار محكمة الاستئناف، زاعمة عدم تبليغها بالطعن الاستئنافي بشكل قانوني وحرمانها من الدفاع عن حقوقها، وتضررها من تخفيض المستحقات المالية، وإلغاء مصاريف السكن خلال العدة.

أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم السابق، وهو القرار الذي طعنت فيه الزوجة أمام محكمة النقض.

مآل الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بخرق القانون وانعدام التعليل، حيث ألغت المحكمة مصاريف سكن العدة، بحجة إقامتها في بيت الزوجية، في حين أنها أكدت إقامتها في بيت مستأجر، كما انتقدت تخفيض مبالغ النفقة والمتعة والحضانة، وعدم مراعاة دخل الزوج المرتفع، والتكاليف التي تتحملها الزوجة، إضافة إلى رفض المحكمة طلب توسعة الأعياد.

تعليل محكمة النقض:

بعد التدقيق والتمحيص، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار قد استندت على شهادة سكن جماعية تثبت إقامة الطاعنة ببيت الزوجية في إسبانيا، وهو ما أكدته الطاعنة في مذكرتها التعقيبية، مما يجعل قرار إلغاء مصاريف السكن خلال العدة مبرراً.

وفيما يتعلق بالمستحقات المالية، فإن تقديرها يعود لسلطة المحكمة، التي أخذت في الاعتبار الظروف المادية للمدعى عليه، الذي أفاد بعدم ثبات عمله، ومحدودية دخله، ومدة الزواج، وأسباب الطلاق، ومسؤولية الأطراف، ومستوى الأسعار، والوضع الاجتماعي، ووضعية المستحقين، وبناءً عليه فقد عللت المحكمة قرارها تعليلاً كافياً.

أما بخصوص توسعة الأعياد، فقد رأت المحكمة أن هذا الطلب لم يكن ضمن الطعون المستأنفة، وأن الاستئناف يقتصر على الجزء المستأنف فقط، وبذلك يكون حكمها مبرراً.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض تقرر:

رفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة:

الرئيس: محمد بترهة.
المستشارون: عمر لمين (مقرر)، عبد الغني العيدر، نور الدين الحضري، لطيفة أرجدال.
المحامي العام: محمد الفلاحي.
كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض