**القرار رقم 278**

**صادر في: 1 يونيو 2021**
**في القضية الشرعية رقم: 517/2/1/2018**
**الموضوع: نقض حكم – شرط الصفة في التقاضي**

**باسم العاهل المغربي، وطبقًا لمقتضيات القانون:**

**بعد الاطلاع على:**

*   مذكرة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 12 أبريل 2018، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (س.ب)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 101 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس في القضية رقم 471/1401/17 بتاريخ 25 يناير 2018.
*   المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 26 يونيو 2018، من قبل المطلوب ضدهم النقض بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (ع. ب)، والتي تطلب رفض طلب النقض.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   أمر الإحالة والإعلان الصادر بتاريخ 27 أبريل 2021.
*   إشعار تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 1 يونيو 2021.
*   النداء على الأطراف ووكلائهم، مع تغيبهم عن الحضور.
*   تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، وملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي توصي برفض طلب النقض.
*   المداولة وفقًا للقانون.

**وبعد التدقيق والتمحيص:**

يستشف من وثائق الملف ومنطوق الحكم المطعون فيه، أن الطاعنين (م.ا) و (ع.ت) و(م.ا) قد تقدموا بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 29 مارس 2016، ضد أرملة المتوفى (ح. ت) وأبنائها (خ) و(ل) و(ن) و(ن) و(ب) و(س) وابنة (م.ت)، المتوفى قبل والده، مبينين صفتهم كعصبة ورثة للمتوفى (ح.ت) إلى جانب المدعى عليهم. وادعوا أن هؤلاء قد أعدوا إراثة استبعدتهم منها، طالبين إبطال الإراثة رقم 376 المؤرخة في 18 أغسطس 2009، واعتماد الإراثة رقم 227 المؤرخة في 4 مايو 2012، والتي تضم جميع الورثة، مع المطالبة بتعويض مبدئي قدره 5000 درهم وإجراء خبرة لتقييم العقارات وتحديد أنصبتهم الشرعية.

أجاب المدعى عليهم بأن دعوى المدعين غير مقبولة شكلاً، وبأن الإراثة المطالب بإبطالها صحيحة وقانونية، وأن المدعين لا يمتلكون أي صلة قرابة موجبة للإرث مع المتوفى، فهم أحفاد أبناء عمه، وأن المطالبة بالحقوق المزعومة سابقة لأوانها، مع المطالبة برفض الطلب.

بعد إتمام إجراءات الخبرة، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 18 يوليو 2017، في الشكل بعدم قبول طلب إبطال الإراثة، وبإخراج المدعى عليهم من الدعوى باستثناء المدعى عليها الأولى، مع قبول الطلب في الشق المتعلق بقيمة الحقوق، وفي الموضوع بأداء المدعى عليها (ح. أ) للمدعين قيمة أنصبتهم الإرثية نقداً من قيمة العقارين المحددة بمبلغ 5.300.000,00 درهم.

قامت المدعى عليها (ح.أ) باستئناف الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت بعدم قبول الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض من الطاعنين.

**في شأن أسباب الطعن:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه في الوسيلة الثالثة، مخالفة مسطرية للإضرار بهم، لعدم تضمين المقال الاستئنافي الوقائع والوسائل المثارة، وأن المحامي الذي قدم الطعن الاستئنافي اقتصر على الطعن في الخبرة وفي كون الدعوى سابقة لأوانها، مما يجعل مذكرة بيان أوجه الاستئناف المقدمة من محام آخر غير قانونية، وأن اعتماد المحكمة عليها يعرض قرارها للنقض.

بيد أن الثابت من مقال الاستئناف ومذكرة بيان أسبابه، أنهما تضمنا منازعة المستأنفة (ح.أ) في الصفة الإرثية للطاعنين كورثة بالتعصيب، مما يجعل الخرق المسطري المدعى به غير ذي أساس.

كما يعيب الطاعنون القرار في الوسيلتين الأولى والثانية، لخرق القانون وانعدام التعليل، ذلك أن الإراثة والمناسخة المؤرخة في 4 مايو 2012، تثبت أن (ح.ت) عصبه أبناء عمه، وأنها مستوفية للشروط الشكلية، وتحتوي على ما لم تتضمنه الإراثة المؤرخة في 18 أغسطس 2009، والتي استبعدتهم، وأن قواعد الترجيح تجعل الإراثة الزائدة علمًا مقدمة على تلك الناقصة علمًا، وهو ما يجعل إراثة الطاعنين مرجحة، خاصة أنها لم تطعن، مما يجعل المحكمة حرفت الوقائع ولم تعلل قرارها تعليلًا سليمًا.

غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قامت بتعليل قرارها تعليلاً كافيًا بالنظر إلى أن الصفة في التقاضي من النظام العام، وأن شهود الإراثة المدلى بها لم يوضحوا درجة القرابة بين الطاعنين وبين المتوفى، وكان عليهم الإدلاء بإراثة الجد ومناسخاتها للتحقق من وجود الأعمام المتوفين الذين ينتسب إليهم المستأنف عليهم، وما إذا كان هناك ما يحجبهم حجب إسقاط أو حجب نقل، وأن مجرد الإشارة إلى أن المتوفى عصبه أبناء عمه غير كافية، وبالتالي فإن الإراثة المدلى بها غير صالحة لإثبات صفتهم في الدعوى، وهو تعليل صحيح ومطابق للقانون، مما يجعل النعي غير مؤسس.

**لهذه الأسباب،**

**حكمت المحكمة برفض الطعن بالنقض.**

**صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ أعلاه بمحكمة النقض بالرباط،**

**بتشكيلة قضائية مكونة من:**

*   **السيد محمد بترهة** رئيسًا.
*   **السادة المستشارين:** عبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، والطاهر بن دحمان، ولطيفة أرجدال أعضاء.

**بحضور:**

*   **المحامي العام:** السيد محمد الفلاحي.
*   **كاتبة الضبط:** السيدة فاطمة أوبوش.