القرار القضائي رقم 271، الصادر في 25 مايو 2021، في القضية الشرعية رقم 2020/1/2/180:

موضوع القضية: حجية الأمر المقضي به كقرينة قانونية وأثرها القاطع.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وبموجب السلطة القانونية المخولة، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

الأساس القانوني والوقائع:

في سياق ملف الطعن بالنقض، رقم 2020/01/15، المودع من قبل الطاعن بواسطة محاميته، والذي استهدف نقض الحكم الاستئنافي رقم 296 الصادر عن محكمة الاستئناف بمدينة بسطات بتاريخ 26 يونيو 2019، في القضية رقم 2019/1613/262.

وقد ردت المطلوبة في النقض، بواسطة دفاعها، بمذكرة جوابية بتاريخ 25 يونيو 2020، ملتمسةً رفض الطعن شكلاً وموضوعاً.

استندت المحكمة في حكمها إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، بعد تعديله وتتميمه، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 20 أبريل 2021.

تم استدعاء الأطراف للجلسة العلنية المنعقدة في 25 مايو 2021، والتي لم يحضرها أحد منهم.

بعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الذي أوصى برفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص الوقائع:

في الأصل، تقدم الطاعن بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن أحمد، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 19 سبتمبر 2016، يطالب فيها بنفي نسب طفلة تدعى (هـ) ادعت طليقته بأنها ابنته منها، مدعياً أنها ليست من صلبه وأنها في الحقيقة ابنة شخص آخر. وقد ذكر الطاعن أن طلاقه من المطلوبة الأولى تم بموجب حكم قضائي في عام 2008، وأنه لم ينجب منها أي أبناء.

وقد ردت المطلوبة في النقض بأن دعوى الطاعن سبق البت فيها ورفضها بحكم ابتدائي مؤيد استئنافياً وبقرار من محكمة النقض، وأضافت بأن الخبرة الجينية أكدت نسب الطفلة إليها وإلى الطاعن.

وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض طلب الطاعن، وأيدته محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن بالنقض:

اعترض الطاعن على الحكم الاستئنافي في وسيلة طعن وحيدة، مدعياً نقص التعليل وخرق المادة 153 من مدونة الأسرة، حيث أشار إلى أن له الحق في اختيار مسطرة اللعان أو الطعن في النسب، وأن الخبرة الجينية غير قطعية في إثبات النسب. كما استدل الطاعن بخبرة جينية أخرى تدعي عدم الجزم بنسب الطفلة إليه، وطالب بإجراء خبرة جديدة.

تعليل المحكمة:

اعتبرت المحكمة أن ما تمسّك به الطاعن مردود عليه، استناداً إلى حجية الأمر المقضي به، والتي تعتبر قرينة قانونية قاطعة لا تقبل إثبات العكس. وقد أشارت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف، المؤيد بقرار محكمة النقض، قد حسم بشكل نهائي مسألة ثبوت نسب الطفلة لفراش الزوجية الذي كان يربط الطاعن بطليقته. وبناء عليه، فإن المحكمة، تطبيقاً للفصلين 418 و453 من قانون الالتزامات والعقود، ليست ملزمة بالخوض في الموضوع من جديد، طالما أن الأمر قد تم البت فيه بحكم قضائي نهائي. وعليه، فإن المحكمة طبقت القانون بشكل سليم، وقامت بتعليل حكمها بما يكفي.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن لعدم استناده على أساس قانوني سليم.

التوقيعات:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 25 مايو 2021، بحضور السادة القضاة: محمد بترهة (رئيساً)، لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، ونورالدين الحضري (أعضاء). وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.