القرار عدد 263
الصادر بتاريخ 25 ماي 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/1078
هبة - البينة الشاهدة لعدلين بإفراغ الواهب - عدم تسجيل الهبة بالرسم العقاري قيد حياة
الواهب - حيازة الموهوب - رجوع الواهب – صحتها.
-
تأكد المحكمة من خلال البحث الذي أجرته من رجوع الواهب للدار الموهوبة التي
أخلاها لمدة تزيد على ستة أشهر بسبب مرضه لا يهدم البينة الشاهدة للعدلين بإفراغه للدار
الموهوبة من شواغله وهو ما لا يبطل عقد الهبة الذي نشأ صحيحا بتحقق حيازة الموهوب لها
للدار، وتعليلها لقرارها بأن عدم تسجيل عقد الهبة على الرسم العقاري قيد حياة الواهب لا
يمس بصحته، لأن عقود التبرع تعتبر صحيحة بتحقق الحيازة المادية للمتبرع به سواء أكان
عقارا محفظا أو غير محفظ، تطبيقا لقواعد الفقه المالكـ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المملكة المغربية
وهبه
حيث يستفاد من مستندات الملف او القرار له المطعون فيه الالمشار إليه أعلاه، أن الطالبين تقدما
بمقال سجل بتاريخ 2010/12/13 بالمحكمة الابتدائية بـ
ب و ضد المطلوبة س.ر، عرضا فيه أن
بــ و
موروثهما عض انتقل إلى عفو الله بتاريخ 2009/10/09 وهو مقيم بالمنزل الذي سبق أن
بتاريخ 2004/07/03 للمدعى عليها، وأن عقد الهبة لم يتم إشهاره بالرسم العقاري عدد (...) إلا
بتاريخ 2009/09/10، وأن عدم تسجيل الهبة قبل وفاة الواهب يبطلها، والتمسا الحكم بإبطال عقد
الهبة عدد (...) ص (...) كناش (...) وتاريخ 2004/07/03 والتشطيب عليه من الرسم العقاري
المذكور. وأجابت المدعى عليها بأن الواهب كان يسكن معها وهي البارة به والمشرفة على أموره،
ولم يكن بإمكانها أن تكسر خاطره وشعوره بتسجيل الهبة قيد حياته، وأن الحيازة بالمعاينة ثابتة،
والتمست رفض الدعوى. وبعد انتهاء الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2012/02/08 في
الملف عدد 10/3659 برفض الطلب. فاستأنفه المدعيان وألغته محكمة الاستئناف بقرار غيابي
وتصدت وقضت بإبطال عقد الهبة المطعون فيه وبالتشطيب عليه من الرسم العقاري السالف
ذكره. وتعرضت عليه الموهوب لها، فأقرته محكمة الاستئناف بـــــ و بقرارهــــــا رقم 386
الصادر بتاريخ 2015/12/03 في الملف عدد 15/1401/04، وتم نقضه بسعي من المطلوبة بقرار محكمة
1
النقض رقم 200 الصادر بتاريخ 2017/03/28 في الملف عدد 2016/1/2/184 بعلة أن: "عقد الهبة قد
نص على معاينة شاهديه إفراغ الدار الموهوبة من الواهب وحيازتها من الموهوب لها بما فيها من
ممتلكات، وذلك منذ تاريخ الهبة في 2004/07/03 ورغم أن الواهب سلط على الهبة الاعتصار فإنه لم
يمارسه أثناء حياته، والمحكمة لما لم تتحقق مما ورد في رسم الهبة من إخلاء الواهب ومدة حيازة
الموهوب لها للدار الموهوبة، وهل رجع إليها الواهب وتاريخ ذلك إن حصل رجوعه وظروف ذلك
أيضا، ولما اكتفت بإبطال الهبة لعدم تسجيلها بالمحافظة في حياة الواهب دون أن تبحث في تحقق
الحيازة المادية على ضوء ما ذكر والتي تصح معها الهبة أيضا قيد حياة الواهب، فقد جاء قرارها
ناقص التعليل وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض. وبعد الإحالة على نفس المحكمة ألغت القرار
المتعرض عليه وقضت تصديا بتأييد الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف
أكدا
من
"
الطالبين بواسطة دفاعهما بمقال تضمن وسيلة فريدة. وجه للمطلوبة في النقض طبقا للقانون.
حيث يعيب الطالبان القرار في الوسيلة الفريدة بسوء التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنهما
خلال دعواهما أن الموهوب لها لم تكن تحوز موضوع الهبة ولم تكن تتصرف فيه تصرف
المالك في ملكه بل كانت تعيش إلى جانب زوجها أي مورثهما وتقوم بواجب الزوجية اتجاهه،
وأنهما كانا يترددان على منزل والدهما وينفقان عليه وعلى زوجته كما يشرفان على صحته
ويراقبان أحواله يوميا إلى أن وافته المنية سنة 2009، وأنهما تفاجئا بهبة المترل للمطلوبة دون
إشعارهما ودون علمهما وبدون ظهورها مظهر المالك الذي يتصرف في ملكه حينما أرادا تحويله
في اسم الورثة بما في ذلك الموهوب لها للمو أنة عقد الهبة الذي أنجزه موروثهم قيد حياته بتاريخ
2004/07/03 لم يتم إيداعه بالمحافظة العقارية إلا لي ليوم 2009/09/09 بعد وفاته، أما الفترة الفاصلة
المسلحة
محكمة النقض
بين تاريخ التحرير وتاريخ الإيداع كان مورث الطالبين يعيش في منزله وهو ما صرحا به بجلسة
البحث وتأكيدا لذلك يرفقان هذه العريضة بإشهاد لبعض أفراد العائلة، وأنه طبقا للفصلين 66
و 67 من قانون التحفيظ العقاري فلا يعتد بالتبرع الذي لم يقع تسجيله بالصك العقاري قبل
حصول مانع موت المتبرع، وبذلك فإن عقد الهبة موضوع التراع جاء مفتقدا لعنصر الحيازة
والتسجيل بالرسم العقاري قبل حصول المانع، والتمسا لذلك نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية إذا بتت
محكمة النقض في قرارها في نقطة قانونية تعين على المحكمة التي أحيل عليها الملف أن تتقيد بقرار
محكمة النقض في هذه النقطة، والبين من قرار محكمة النقض الذي بموجبه أحيلت القضية على
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن النقطة القانونية التي نقض القرار من أجلها هو عدم التحقق
من إخلاء الواهب للدار الموهوبة ورجوعه إليها وظروف ذلك، ومن تحقق الحيازة المادية لموضوع
الهبة. والمحكمة لما تأكد لها من البحث الذي أجرته بتاريخ 2018/03/08 أن الواهب رجع
للدار
2
الموهوبة التي أخلاها لمدة تزيد عن ستة أشهر على عقد الهبة بسبب مرضه، وقد عاد إليها مريضا
وعاجزا بعد أن بترت رجله ليقيم مع زوجته التي تولت رعايته والقيام بأموره، واعتبرت أن ذلك
لا يهدم البينة الشاهدة للعدلين بإفراغ الواهب للدار الموهوبة من شواغله الشيء الذي لا يبطل
عقد الهبة الذي نشأ صحيحا بتحقق حيازة الموهوب لها للدار، وأن عدم تسجيل عقد الهبة على
الرسم العقاري قيد حياة الواهب لا يمس بصحته، لأن عقود التبرع تعتبر صحيحة بتحقق الحيازة
المادية للمتبرع به سواء أكان عقارا محفظا أو غير محفظ تطبيقا لقواعد الفقه المالكي، فجاء قرارها
متقيدا بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض من جهة ومعللا تعليلا سليما من جهة ثانية،
وما بالنعي على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عبد الغني العيدر، مقررا وعمر المين ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3