**القرار القضائي رقم 272**

**تاريخ الإصدار: 25 مايو 2021**

**ملف الدعوى الشرعية رقم 203/2/1/2020**

**الموضوع: نزع الحضانة - زواج الأم بغير ذي رحم محرم للمحضونة – الآثار المترتبة.**

بناءً على فحوى المذكرات المتبادلة بين الأطراف، واستنادًا إلى ما تبين للمحكمة، فقد أقرت بأن المدعية بالنقض، بعد عقد قرانها على رجل لا تربطه صلة قرابة محرمة بالمحضونة، ولا يمثل وليًا شرعيًا لها، استقرت في كنف زوجها، وأوكلت مهمة رعاية ابنتها، التي تجاوزت السابعة من عمرها، ولا تعاني من أي إعاقة أو مرض يستدعي بقاءها تحت كفالة والدتها، إلى جدتها. وبناءً على ذلك، قضت المحكمة بإسقاط حق حضانتها للمدعية ونقله إلى المدعى عليه بالنقض، باعتباره الأحق بها في ترتيب مستحقي الحضانة. 

وإن المحكمة إذ فعلت ذلك، تكون قد طبقت أحكام المادة 173 من مدونة الأسرة بشكل سليم، وقدمت تعليلاً وافيًا ومبررًا لقرارها، مع مراعاة تامة للمصلحة الفضلى للمحضونة، التي تقتضي إسناد رعايتها إلى والدها، الذي يعتبر الأجدر بها ما لم يثبت ما يبرر حرمانه من هذا الحق.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون،**

**حكمت المحكمة برفض طلب النقض.**

**الوقائع الإجرائية:**

استندت المحكمة في قرارها إلى عريضة النقض التي تقدمت بها الطاعنة بتاريخ 14 يناير 2020، بواسطة محامييها الأستاذين (إ. ب) و(ل. با)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 304 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات في 20 نونبر 2019، في الملف رقم 97/1609/2019.

كما استندت المحكمة إلى المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوب في النقض بتاريخ 22 أبريل 2020، بواسطة محاميه الأستاذ (ع.س)، والتي تضمنت طلبًا برفض النقض.

واعتمدت المحكمة كذلك على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، بصيغته المعدلة والمتممة، والأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 20 أبريل 2021.

وبعد إعلان تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 25 مايو 2021، والمناداة على الأطراف وممثليهم، وبغيابهم عن الحضور، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي طالبت برفض طلب النقض، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

**تفاصيل القضية:**

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه بالنقض (س.و) تقدم بمقال افتتاحي أمام القاضي المقيم بمركز بومالن دادس في 5 فبراير 2019، تبعه بمقال إصلاحي في 24 أبريل 2019، يوضح فيه أن المدعية (س.ع) بعد انفصالهما، وتوليها حضانة ابنتهما (ر)، المولودة في 25 يناير 2012، قد تزوجت من غير ذي رحم محرم للمحضونة، كما هو ثابت من عقد الزواج، مما جعل الطفلة عرضة للإهمال في كنف جدتها المسنة، ولهذا، طالب المدعي أصليًا بإسقاط حضانة الأم وإسنادها إليه، واحتياطيًا بوقف نفقة البنت وملحقاتها.

في المقابل، دفعت وكيلة المدعى عليها بأن موكلتها تزوجت منذ خمسة أشهر، وتركت ابنتها تحت رعايتها، وأن المطلوب في النقض أستاذ غير متفرغ لحضانة ابنته، وأن زوجته الجديدة غير قادرة على رعايتها لصغر سنها وانشغالها بأبنائها. 

وبعد إجراء البحث والاستماع إلى الأطراف والنيابة العامة، قضت المحكمة الابتدائية في 18 يونيو 2019 برفض الطلب، فاستأنفه المدعي، فقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت تصديًا بإسقاط حضانة الأم وإسنادها إلى الأب، مع تمكين الأم من زيارة ابنتها أيام الأحد من كل أسبوع، وخلال النصف الثاني من العطلة المدرسية، واليوم الثاني من كل عيد ديني، من التاسعة صباحاً حتى السادسة مساءً، مع تسليم الطفلة واسترجاعها من وإلى مسكن الأب، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أسباب النقض:**

تعللت الطاعنة في وسيلتها الأولى بمخالفة مقتضيات المادة 3 من مدونة الأسرة والفصل 32 من قانون المسطرة المدنية، لعدم إدخال النيابة العامة كطرف أصيل في الدعوى، مما يجعلها مختلة شكلاً، وطالبت بإبطال القرار.

أما في الوسيلة الثانية، فقد انتقدت الطاعنة القرار لافتقاره للأساس القانوني والواقعي، ولعدم إجراء المحكمة لبحث معمق حول مصلحة الطفلة، وتأثير انتزاعها من أمها على نفسيتها، وتجاهل دفوعها حول عدم قدرة الأب وزوجته على توفير الرعاية اللازمة لها.

**تعليل المحكمة:**

في ردها على الوسيلة الأولى، أشارت المحكمة إلى أن الدفع المثار موجه ضد الحكم الابتدائي، وأن إحالة الملف على النيابة العامة في المرحلة الابتدائية وتقديمها لملاحظاتها، والإشارة إلى حضور ممثلها في صلب القرار المطعون فيه، يعتبر كافيًا لتطبيق الفصول المحتج بها.

أما بخصوص الوسيلة الثانية، فقد ذكرت المحكمة أن المادة 173 من مدونة الأسرة تشترط لرعاية المحضون، توفير الحماية والمراقبة والصيانة الدينية والأخلاقية والصحية والتعليمية. وأكدت أن مفهوم المخالفة للمادة 175 من المدونة يقتضي إسقاط حضانة الأم في حالة زواجها بغير محرم للمحضون الذي تجاوز السابعة من عمره، إذا لم يكن في فراقها ضرر، وكان سليمًا غير مصاب بعلة أو عاهة. 

وبناءً على ما تقدم، فقد ثبت للمحكمة أن الطاعنة تزوجت من غير ذي رحم محرم للمحضونة، وأنها أوكلت رعايتها إلى جدتها، رغم تجاوزها سن السابعة، وعدم معاناتها من أي عاهة أو مرض يستدعي بقاءها في كنف جدتها. وبناءً عليه، فقد قضت المحكمة بإسقاط حضانة الأم وإسنادها إلى الأب، تطبيقًا للقانون، وتقديرًا لمصلحة المحضونة الفضلى.

**لهذه الأسباب،**

**قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.**

**صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الرئيس السيد محمد بترهة، والمستشارين السادة لطيفة أرجدال (المقررة)، وعمر المين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.**