باسم صاحب الجلالة، ووفقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمًا بالنقض والإحالة في القضية الشرعية رقم 2019/1/2/824، وذلك في القرار رقم 258 الصادر بتاريخ 25 مايو 2021. هذا الحكم جاء نتيجة طعن بالنقض قدمه الطاعن ضد قرار محكمة الاستئناف الذي أيد حكمًا ابتدائيًا يقضي بإبقاء الحضانة مع الأم، دون الأخذ بعين الاعتبار لتقرير طبي يشير إلى إصابتها باضطراب نفسي.

تتلخص وقائع القضية في نزاع حول حضانة طفلين، نشأ إثر دعوى تطليق للشقاق رفعتها الأم (م.ر) ضد زوجها (س.خ). قضت المحكمة الابتدائية بالتطليق ومنحت الأم حضانة الطفلين مع تحديد نفقاتهم وحقوق الزيارة للأب. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديل طفيف يتعلق بحقوق الزيارة.

لم يرتض الأب (الطاعن) بقرار الاستئناف، فطعن فيه بالنقض، معتمدًا على سبب رئيسي مفاده أن محكمة الاستئناف أهملت تقريرًا طبيًا قدمه يؤكد إصابة الأم بمرض نفسي خطير، مما يخل بأهليتها للحضانة. في المقابل، دفعت الأم (المطعون ضدها) بعدم أحقية الطاعن في النقض، وطالبت برفض طعنه.

يرتكز الطعن بالنقض على إخلال محكمة الاستئناف بواجبها في فحص الأدلة المقدمة، وتحديدًا التقرير الطبي الذي يوضح إصابة الأم بمرض نفسي، ومدى تأثير ذلك على مصلحة المحضونين. فالمحكمة الاستئنافية، وبدلًا من أن تعيد النظر في القضية بشكل كامل وتتحقق من مدى أهلية الأم للحضانة في ظل معطيات التقرير الطبي، اكتفت بالإشارة إلى أن الدعوى الأصلية أصبحت جاهزة، متجاهلة بذلك دور الاستئناف في إعادة نشر الدعوى والنظر فيها من جديد.

كما أن المحكمة لم تجر أي تحقيق في طبيعة المرض النفسي أو مدى خطورته على الأطفال، ولم تستجب لطلب الطاعن بإجراء خبرة طبية في الموضوع، وهو ما يعتبر قصورًا في التعليل يمس بصحة القرار.

استجابت محكمة النقض لطعن الطاعن، وقررت نقض قرار محكمة الاستئناف، مبررة ذلك بأن المحكمة الاستئنافية:

*   لم تولِ الأهمية اللازمة للتقرير الطبي المقدم من الطاعن، والذي يشير إلى إصابة الأم باضطراب نفسي خطير.
*   أهملت بحث مدى تأثير هذا المرض على مصلحة المحضونين.
*   لم تستجب لطلب الطاعن بإجراء خبرة طبية لتحديد طبيعة المرض ومدى خطورته، وذلك بالرغم من وجود ادعاءات خطيرة من الأم تجاه الأب في جلسة الصلح.
*   اكتفت بالإشارة إلى جاهزية الدعوى الأصلية، دون أن تتفحص القضية بشكل شامل ومستقل.
*   أغفلت دور الاستئناف في إعادة نشر الدعوى من جديد والنظر فيها بشكل كامل، بما في ذلك الأدلة المقدمة من الأطراف.

وبناءً على ما تقدم، اعتبرت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيب جوهري، يتمثل في القصور في التعليل والبحث والتحقيق، مما يستوجب نقضه وإعادة القضية إلى محكمة الاستئناف للبت فيها من جديد، مع الأخذ بعين الاعتبار ملاحظات محكمة النقض.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، الحكم بنقض قرار محكمة الاستئناف وإحالة القضية إليها، لتبت فيها بهيئة قضائية أخرى، مع مراعاة ملاحظات محكمة النقض.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 25 مايو 2021، بحضور رئيس الهيئة والمستشارين المقررين وأعضاء المحكمة، وبمحضر المحامي العام وكاتبة الضبط.