فيما يلي النص القانوني بعد إزالة الأجزاء غير المرغوب فيها:

يتضح جليًا أن الطاعن قد تقدم، في بداية مراحل التقاضي، بدفع يفيد بأن الموضوع محل النزاع قد سبق البت فيه، إلا أن المحكمة لم تتناول هذا الدفع لا بالقبول ولا بالرفض. وبالرجوع إلى الحكم المستند إليه من قبل الطاعن، تبين أنه بالرغم من كونه حكماً شكلياً، إلا أنه تطرق إلى جوانب موضوعية في القضية. وقد أخطأت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه حينما ادعت أن المحكمة الابتدائية قد ردت على الدفع المذكور، في حين أن الواقع يشير إلى عدم التعقيب عليه إطلاقًا. وبإقرار المحكمة الاستئنافية للحكم الابتدائي، فإنها تكون قد أوردت تبريراً قاصراً لقرارها، وهو ما يعتبر بمثابة عدم وجود تبرير أصلاً، مما يجعل القرار قابلاً للطعن بالنقض.

استناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض، المودعة بتاريخ 2 أبريل 2018، والمقدمة من قبل الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (ل.ب)، والرامية إلى إبطال كل من القرار التمهيدي الاستئنافي الصادر في 25 نوفمبر 2014، والقرار النهائي رقم 247 الصادر في 29 مارس 2016، في القضية رقم 2014/1611/509 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة؛ وذلك وفقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

واستنادًا إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 20 أبريل 2021.

واستنادًا إلى الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة في 25 مايو 2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى الملاحظات الشفهية للنائب العام السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى المطالبة برفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

يتضح من خلال الاطلاع على وثائق القضية والقرارات المطعون فيها، أن المدعى عليها (م.ر) قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة في 7 يناير 2014، ذكرت فيه أنها متزوجة عرفيًا من المدعو (ع.ح) منذ عام 2007، وأن العلاقة الزوجية قائمة، وأنهما قد أنجبا طفلة اسمها (آ.ح) بتاريخ 11 أغسطس 2009، وأن عدم توثيق الزواج كان لأسباب خارجة عن إرادتها. وعليه، طلبت إثبات الزوجية بينهما منذ عام 2007، وإثبات نسب الطفلة إليها. في المقابل، نفى المدعى عليه أي علاقة بالمدعية، وأشار إلى أنها سبق وأن رفعت دعاوى مماثلة، آخرها الدعوى رقم 13/1793 التي صدر فيها حكم بعدم القبول، وأنه متزوج من أخرى (م) ولديه منها خمسة أبناء. وطالب المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لسبقية البت، واحتياطاً برفض الطلب. وبعد الاستماع إلى الشهود، ومطالبة النيابة العامة بتطبيق القانون، حكمت المحكمة الابتدائية بثبوت الزوجية بين (ع.ح) و (م.ر) منذ عام 2007. وقد طعن المدعى عليه في هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته مع تعديل يقضي بحصر استمرار الزوجية من بداية عام 2007 إلى نهاية عام 2009. وقد طعن الطاعن في هذا القرار بالنقض بواسطة وكيله، مستنداً إلى ثلاث وسائل لم تجب عليها المدعى عليها، بالرغم من إعلامها بذلك.

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه في وسيلته الأولى، نقص التعليل بسبب عدم الرد على الدفع بسبقية البت، والذي أثاره في المرحلة الابتدائية والاستئنافية، استناداً إلى الحكم الصادر في الملف رقم 1793-3 القاضي بعدم قبول الدعوى، على الرغم من تقديم المدعية شهادة إدارية تفيد أن الطاعن كان يتردد على منزلها، وولادتها لابنة بتاريخ 11 أغسطس 2009. ويضيف الطاعن أن المحكمة لم تتناول هذا الدفع إطلاقًا.

وفي الوسيلتين الثانية والثالثة، يعيب الطاعن على القرار خرق القانون وعدم الاستناد إلى أساس، بالإضافة إلى نقص التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، وذلك لعدم تبيان الظروف القاهرة التي حالت دون توثيق عقد الزواج، حيث أن المادة 16 من مدونة الأسرة تنص على أن وثيقة عقد الزواج هي الوسيلة المقبولة لإثباته، وأن الشرط الأساسي هو تبرير السبب القاهر الذي منع توثيق العقد في حينه. وأن تبرير المدعية لعدم التوثيق بكونها قاصرة عند إقدامها على الزواج المزعوم في 2007 غير صحيح، لأنها من مواليد 1981، أي أن عمرها كان 26 سنة، مما يجعل دعواها غير مؤسسة. ويضيف الطاعن أن المحكمة كان عليها أن تبين الأسباب التي دفعتها لسماع دعوى الزوجية، وأن الشهود الذين تم الاستماع إليهم لم يدلوا بما يثبت العلاقة الزوجية، وأن المحكمة كان عليها أن تلزم المدعية بالإدلاء بلفيف عدلي لإثبات الزوجية بعد إثبات الظروف القاهرة، وهو ما لم تفعله.

تؤكد المحكمة صحة ما استند إليه الطاعن، حيث أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد أيدت الحكم الابتدائي، في حين أن الطاعن قد أثار دفعاً مسبقاً بسبقية البت في الدعوى، استناداً إلى الحكم الصادر في الملف رقم 1793، ولم تقم المحكمة بالتعقيب على هذا الدفع لا بالإيجاب ولا بالنفي. وبالرجوع إلى الحكم المذكور، تبين أنه بالرغم من كونه حكماً شكلياً، إلا أنه تناول جوانب موضوعية في القضية، وبالتالي، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، عندما ادعت أن المحكمة الابتدائية قد ردت على هذا الدفع، تكون قد جانبت الصواب، لأن المحكمة لم ترد عليه إطلاقاً. وعليه، يكون قرارها معللاً تعليلاً قاصراً، وهو بمثابة عدم وجود تعليل، مما يعرضه للنقض.

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.
صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين السادة: عمر لمين (مقرراً)، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.