قرار قضائي رقم 270

صادر بتاريخ 25 مايو 2021

في القضية الشرعية رقم 83/2/1/2020

موضوع الطعن: طلب إعادة النظر – مفهوم انعدام التعليل

ملخص الحكم:

تؤكد هذه الوثيقة القضائية، الصادرة عن محكمة النقض، على المفهوم الدقيق لـ "انعدام التعليل" كسبب مقبول لإعادة النظر في الأحكام. ويتبين من حيثيات القرار أن انعدام التعليل، بالمعنى المقصود في الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، والمشار إليه في الفقرة الرابعة من الفصل 379 من القانون ذاته، لا يتحقق إلا في الحالات التي تتجاهل فيها المحكمة، بشكل قاطع، الرد على دفع قانوني، أو وسيلة دفاع جوهرية، أو جزء منها، تم إثارتها بصورة صحيحة. أما مجرد مناقشة الحجج القانونية التي استندت إليها محكمة النقض في أحكامها السابقة، أو تقديم وجهات نظر مغايرة لما انتهت إليه، فلا يشكل بحال من الأحوال حالة "انعدام للتعليل" تبرر إعادة النظر في الحكم.

المنطوق:

باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً لأحكام القانون، تقرر المحكمة رفض طلب إعادة النظر.

الوقائع والإجراءات:

*   **الطلب:** تقدم الطاعنان، بواسطة وكيلهما القانوني الأستاذ (م.ب)، بطلب لإعادة النظر في القرار رقم 626، الصادر بتاريخ 17 نوفمبر 1998، في الملف رقم 5778/93 عن المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً). وقد تم إيداع هذا الطلب بتاريخ 16 يناير 2020.

*   **المستند القانوني:** يستند هذا القرار إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

*   **المرافعات:** بعد إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 20 أبريل 2021، تم تحديد تاريخ 25 مايو 2021 لعقد الجلسة العلنية. وعلى الرغم من استدعاء الأطراف ومن ينوب عنهم، فقد تغيبوا عن الحضور.

*   **المداولة:** بعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة، السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، التي خلصت إلى رفض الطلب، تداول القضاة وفقاً للقانون.

*   **الخلفية التاريخية للدعوى:** يتضح من واقع الملف، والقرار الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 17 نوفمبر 1998، أن الطاعنين (م.ل) و(م.ل) كانا قد تقدما بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرباط في 7 فبراير 1983، ضد (س.ب) بصفتها الشخصية ونائبة عن بناتها القاصرات الثلاث. ادعى الطاعنان أنهما من عصبة الهالك (م)، وطلبا حقهما الشرعي في تركة الهالك، الذي ترك عقارات. ردت المدعى عليها بأن المدعيين لا يرثان، وأن الإراثة التي استصدرها الطاعنان غير صحيحة، وطالبت بالتشطيب عليها. قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب المدعيين، وقبول طلب المدعى عليها. ثم استأنف الطاعنان الحكم، لكن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف شكلاً. طعن الطاعنان بالنقض، فأصدر المجلس الأعلى قراره الشهير رقم 851 بالنقض والإحالة. بعد الإحالة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. ثم طعن الطاعنان مرة أخرى بالنقض، فرفضت محكمة النقض الطعن. هذا القرار الأخير هو موضوع طلب إعادة النظر.

*   **موضوع الطعن بإعادة النظر:** استند الطاعنان في طلب إعادة النظر إلى وسيلة وحيدة، مفادها أن قرار محكمة النقض السابق (رقم 626) مشوب بنقصان في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه. وادعوا أن المحكمة لم تناقش بالشكل الكافي الحجج التي قدموها لإثبات صفتهم كعصبة. كما ادعوا أن المحكمة خالفت قاعدة فقهية واجبة التطبيق، حيث اعتبروا أن إثبات النسب كعصبة لا يشترط دائماً تقديم ما يثبت التقاء المورث والوارث في الجد الأعلى.

التسبيب:

تؤكد المحكمة أن مفهوم "انعدام التعليل" لا يتحقق إلا في الحالة التي تتجاهل فيها المحكمة الرد على وسيلة قانونية أو دفع جوهري تم تقديمه بشكل صحيح. أما مجرد مناقشة أو معارضة التعليل الذي تبنته محكمة النقض، لا يعتبر "انعدام تعليل" مبرراً لإعادة النظر. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة ترى أن الطاعنين في الوسيلة التي استندوا إليها، إنما يناقشون حجج محكمة النقض في تفسير وتطبيق القانون، وليس هناك أي ادعاء بعدم وجود تعليل بالمعنى السلبي. لذلك فإن الوسيلة غير مقبولة، ويتعين رفض الطلب.

الحكم النهائي:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب إعادة النظر.

هيئة الحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25 مايو 2021، في مقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة تضم:

*   **الرئيس:** محمد بترهة.
*   **المستشارون:** لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، نور الدين الحضري.
*   **المحامي العام:** محمد الفلاحي.
*   **كاتبة الضبط:** فاطمة أوبهش.