قرار قضائي صادر عن محكمة النقض بالرباط

رقم: 267
تاريخ الصدور: 25 مايو 2021
الملف الشرعي رقم: 2020/1/2/13
الموضوع: دعوى إثبات الزوجية – عدم استيفاء الأركان والشروط القانونية – الآثار المترتبة.

ديباجة الحكم:

بعد الاطلاع على ملف القضية، والإحاطة بالوقائع والظروف، تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أنها قد أحسنت صنعاً بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي برفض دعوى إثبات الزوجية. فقد ثبت للمحكمة، من خلال ما قدم من وثائق وما عرض عليها من وقائع، أن المدعيين لم يتمكنا من تقديم الدليل القاطع على قيام العلاقة الزوجية بينهما على النحو الذي يقتضيه القانون. ويزيد الأمر وضوحاً أن المدعي الأول كان قد طلب من المحكمة الإذن له بالتعدد، مما يقطع بعدم زواجه من المدعية الثانية آنذاك. وعليه، فإن الحكم القاضي برفض طلبه للتعدد يحوز حجية قانونية بموجب الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، طالما لم يثبت إلغاؤه بالطرق القانونية. وبناء على ذلك، فإن المحكمة تكون قد بنت قرارها على أسس سليمة، ولم تخالف القانون في شيء، مما يجعل الطعن بالنقض غير ذي أساس.

منطوق الحكم:

بناءً على مقتضيات القانون وباسم جلالة الملك، تقرر المحكمة ما يلي:

رفض طلب النقض.

أسس القرار وتفصيلاته:

1.  الوقائع: استندت المحكمة في قرارها إلى عريضة النقض المقدمة بتاريخ 17 ديسمبر 2019 من طرف المدعيين (ع.ح) و (ح.ر) بواسطة محاميتهم الأستاذة (ح.ب) للطعن في قرار محكمة الاستئناف الصادر بتاريخ 18 سبتمبر 2019 في الملف رقم 2019/1611/665، والذي قضى برفض دعوى الزوجية. وقد قدمت المطلوبة في النقض (ع.ي) مذكرة جوابية بواسطة محاميها الأستاذ (م.م)، تضمنت طلب رفض النقض.

2.  الإجراءات:
    *   تمت الإشارة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
    *   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 20 أبريل 2021.
    *   أُعلم الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 25 مايو 2021.
    *   تمت المناداة على الأطراف ومن يمثلهم ولم يحضروا.
    *   تلا المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي خلصت إلى رفض طلب النقض.

3.  ملخص القضية:
    *   تبين للمحكمة من خلال أوراق الملف أن المدعيين (ع.ح) و(ح.ر) قدما دعوى لإثبات الزوجية، زعما فيها أنهما قد خطبا بتاريخ 1 يناير 2017 على صداق قدره 5000 درهم، وأقاما حفل زفاف في 30 سبتمبر 2018، وتزوجا بما يعرف بالفاتحة، إلا أنهما لم يتمكنا من توثيق عقد الزواج لظروف قاهرة، وأن المدعي الأول متزوج من المدعى عليها (ع.ي) التي كانت على علم بزواجه الثاني.
    *   خلال جلسة البحث، صرح المدعي الأول بعدم توثيق الزواج بسبب رفض المحكمة الإذن له بالتعدد، بينما نفت المدعى عليها (ع.ي) علمها بالزواج الثاني، وذكرت أنها ضبطت زوجها متلبساً بالخيانة الزوجية.
    *   قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، وأيدتها محكمة الاستئناف، مما دفع المدعيين إلى الطعن بالنقض.

4.  أسباب النقض:
    *   ادعى الطاعنان أن المحكمة خالفت المادتين 10 و 16 من مدونة الأسرة، حيث اعتبرت أن الزواج لم يستوفِ الشروط المنصوص عليها، بالرغم من شهادة الشهود الذين حضروا حفل الزفاف وأكدوا وقوع الإيجاب والقبول، وأن المدعية الثانية قبضت الصداق، وأن الشقاق المستفحل مع الزوجة الأولى يعد سبباً قاهراً لتبرير عدم توثيق الزواج.

5.  تعليل المحكمة:
    *   استندت المحكمة إلى المادة 16 من مدونة الأسرة التي تعتبر وثيقة عقد الزواج هي الوسيلة المقبولة لإثبات الزواج. وفي حال وجود أسباب قاهرة تمنع التوثيق، يمكن للمحكمة أن تعتمد وسائل إثبات أخرى كشهادة الشهود، مع مراعاة وجود أطفال أو حمل ناتج عن العلاقة.
    *   أكدت المحكمة أن الحكم المطعون فيه قد استند إلى ما ورد في الملف من معطيات ووثائق، وتبين لها أن المدعيين لم يقدما الدليل الكافي على قيام الزوجية، وأن لجوء المدعي الأول إلى طلب الإذن بالتعدد يدل على أنه لم يكن متزوجاً بالمدعية الثانية، وأن رفض طلبه للتعدد يحمل حجية قانونية.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض لعدم استناده إلى أساس قانوني.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: السيد محمد بترهة.
*   المستشارون: نور الدين الحضري (مقرراً)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، لطيفة أرجدال.
*   المحامي العام: السيد محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أو بهوش.

تاريخ النطق بالحكم: في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 مايو 2021، بمقر محكمة النقض بالرباط.