قرار محكمة النقض رقم 246 المؤرخ في 18 مايو 2021

في القضية الشرعية رقم 438/2/1/2018

بشأن الدعاوى المتعلقة بالزواج: نطاق سلطة المحكمة في تقدير أسباب عدم توثيق الزواج

مقدمة وإطار النزاع:

في إطار النظر في الطعن بالنقض المقدم من وكيل الملك ضد قرار محكمة الاستئناف بالناظور رقم 70 الصادر في الملف رقم 12/1611/2018، و الذي أيد الحكم الابتدائي القاضي بثبوت العلاقة الزوجية بين (ل.ب) وزوجها (ك.ب.خ.أ) ، و ذلك استناداً على مقال تقدم به الزوجان أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، مفاده قيام علاقة زوجية بينهما منذ عام 2005 ، وإنجابهما ابنتين (د) و (س) مسجلتين بسجلات الحالة المدنية الإسبانية، و ملتمسين الحكم بثبوت هذه الزوجية.

تطورات القضية:

أيدت المحكمة الابتدائية طلبهما، غير أن النيابة العامة استأنفت الحكم، معتبرة أن الطرف الأجنبي لم يقدم المستندات اللازمة لثبوت الزواج المختلط، مستندة في ذلك إلى المنشور رقم 96/6. غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، مما دفع الوكيل العام للملك إلى الطعن بالنقض معللاً طعنه بكون المحكمة لم تبرر سبب عدم توثيق الزواج في حينه، و أن الزواج المختلط يخضع لشروط خاصة. في حين طالب المطعون ضدهما برفض الطعن.

تكييف الوقائع والمستندات:

استنادًا إلى المادة 16 من مدونة الأسرة، التي تجعل وثيقة عقد الزواج وسيلة الإثبات المعتمدة، فإن المحكمة يجوز لها استثناءً، أن تستمع لدعوى الزوجية في حال وجود أسباب قاهرة منعت التوثيق في وقته، معتمدة في ذلك على كافة وسائل الإثبات المتاحة بما في ذلك الخبرة، مع الأخذ في الاعتبار وجود أطفال أو حمل ناتج عن هذه العلاقة.

أسباب الحكم المستأنف:

أقرت المحكمة بثبوت الزوجية بين الطاعنين، مستندة في ذلك إلى إقرارهما بوجود العلاقة الزوجية، ووجود الابنتين (د) و (س) كثمرة لهذه العلاقة، وشهادة الشهود التي أكدت ذلك، بالإضافة إلى ما استخلصته من وقائع الجلسة المتعلقة بمدة الزواج، واعتناق الزوج الإسلام وإقراره بصيام رمضان منذ سنوات. كل هذه العناصر تؤكد وجود الرضا المتبادل بين الطرفين، وثبوت الزوجية وفقًا للمادتين 10 و 16 من مدونة الأسرة.

مضمون القرار:

بناءً على ما تقدم، فإن المحكمة، و في إطار سلطتها التقديرية، قد قدرت وجود مانع حال دون توثيق الزواج في وقته، مما يجعل حكمها مؤسسًا ومبررًا. وبذلك، تكون المحكمة قد ردت بشكل ضمني على جميع الدفوع المثارة من قبل الطاعن.

منطوق الحكم:

وبناء عليه، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  رفض طلب النقض المقدم من الوكيل العام للملك.
2.  تحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صيغ القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 18 مايو 2021 بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضي محمد بترهة، وعضوية المستشارين عمر لمين (مقرر)، ولطيفة أرجدال، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.