قرار المحكمة العليا رقم 247

تاريخ الإصدار: 18 مايو 2021

ملف الدعوى الشرعية رقم: 529/2/1/2018

موضوع القضية: طلاق للشقاق - السلطة التقديرية للمحكمة في تحديد المستحقات المالية.

ملخص القرار:

إن تحديد المبالغ المستحقة في قضايا الطلاق يقع ضمن صلاحيات محكمة الموضوع، وذلك وفقًا للأصول والمعايير القانونية المعمول بها. وقد ارتأت المحكمة المصدرة للقرار الطعن فيه، الاقتصار على تخفيض قيمة النفقة المقررة للبنتين، وكذلك نفقات الأعياد، مستندة في ذلك إلى مبدأ مراعاة القدرة المالية للملزم بالنفقة، والوضع الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقة، إضافة إلى الظروف المعيشية للمستحقين. وقد أخذت المحكمة بعين الاعتبار شهادة عدم العمل المقدمة، والتي لا تتجاوز حجيتها حدود الدائرة الجغرافية التي صدرت بها. وبناءً عليه، فإن المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية في هذا الشأن، والتزمت بالضوابط المقررة في تحديد المستحقات، وبالتالي فإن ما ورد في الطعن لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

المملكة المغربية
رفض الطعن:

بناءً على صحيفة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 25 أبريل 2018 من قبل الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (ع. ت)، والتي يهدف من خلالها إلى نقض الحكم رقم 701، الصادر بتاريخ 26 مارس 2018 في الملف رقم 39/1622/2018 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 13 أبريل 2021.

وبناءً على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 مايو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وثبوت عدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

يتضح من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (م.ط) قد تقدم بتاريخ 4 أبريل 2017، بمقال أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، يوضح فيه أن المدعى عليها (م.ص) هي زوجته، وأن لديهما ابنة غير مسجلة في الأحوال المدنية، وأن استمرار الحياة الزوجية أصبح متعذرًا بسبب سلوكيات المدعى عليها، التي لا تحترمه ولا تهتم به، ولا تتواصل معه بشكل سليم، وأنها تركت بيت الزوجية دون إذنه، ورفضت العودة إليه، مما ألحق به الضرر، وعليه طالب بتطليقها منه للشقاق.

في المقابل، قدمت المدعى عليها مذكرة جوابية مع مقال مضاد، تنفي فيها صحة ادعاءات المدعي، مؤكدة أنه هو من قام بأخذها إلى منزل أهلها ليلاً، وتركها عرضة للإهمال والضياع، وأنه كان يغلق عليها باب الشقة ويتركها بدون مفتاح، وأنها تعرضت معه لأشكال متعددة من سوء المعاملة، وتركها مع رضيعتها (ر) دون نفقة. وعليه، طالبت بالحكم على المدعي بأن يؤدي لها نفقة ابنتها (ر) بمبلغ 2000 درهم شهريًا ابتداءً من 5 يناير 2017، و5000 درهم سنويًا لتوسعة الأعياد عن نفس المدة، ومبلغ 5000 درهم لواجبات الحفاظات وحليب الرضاع، ومبلغ 10.000 درهم لواجب العقيقة والنفاس.

وقد رد المدعي بأن المدعى عليها لم تقدم أي إثباتات لادعاءاتها، وأنه عاطل عن العمل، وأنها قد سبق أن حصلت على حكم قضائي يقضي له بمصاريف العلاج.

وبعد تعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 16 أكتوبر 2017 حكمًا يقضي في الدعوى الأصلية بتطليق المدعى عليها (منى صحابي) من زوجها (م.ط) طلقة بائنة للشقاق، وأداء مبلغ 13000 درهم كمتعة، ومبلغ 2000 درهم لسكن العدة، وإسناد حضانة البنت (ر) إليها، مع إلزام المدعي بأداء مبلغ 500 درهم نفقة للبنت، ومبلغ 100 درهم لواجب الحضانة، ومبلغ 400 درهم لسكنهما، شهريًا، مع تمكين الأب من زيارة ابنته يوم الأحد من كل أسبوع، وفي اليوم الثاني من عيدي الفطر والأضحى، وخلال النصف الأول من العطل المدرسية. وفي الدعوى المقابلة، حكمت المحكمة على المدعى عليه فرعيًا بأداء نفقة لابنته (ر) بمبلغ 500 درهم شهريًا ابتداء من 3 يناير 2017، ومبلغ 800 درهم لتوسعة الأعياد عن كل عيد ديني، مع الاستمرار في مصاريف الرضاعة بمبلغ 100 درهم شهريًا، ومصاريف العقيقة والنفاس بمبلغ 1500 درهم.

وقد استأنف المدعي أصليًا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مبدئيًا مع تعديله بتخفيض نفقة البنت (ر) إلى مبلغ 400 درهم شهريًا، وتوسعة الأعياد إلى مبلغ 500 درهم عن كل عيد ديني.

وقد تم الطعن بالنقض في هذا القرار من طرف الطاعن، بواسطة نائبه، بمقال تضمن وسيلة وحيدة، ولم يتم الرد عليها من قبل المطلوبة، وقد تم إشعارها بذلك.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق القانون، خاصة المادة 189 من مدونة الأسرة، وبقصور التعليل الذي يرقى إلى انعدامه، وذلك أن المحكمة قامت بتخفيض نفقة البنت (ر) إلى 400 درهم، وتوسعة الأعياد إلى 500 درهم عن كل عيد ديني، وأن هذا التحديد غير ملائم لوضعيته المادية المتدهورة، كونه لا يمتلك أي دخل، وقدم شهادة تثبت ذلك، وأن المطلوبة لم تطعن في هذه الشهادة، وأنه كان يتعين مراعاة الوضع المادي للملزم بالنفقة، إضافة إلى الظروف المعيشية للمستحقين. وأن المحكمة اقتصرت على النفقة وتوسعة الأعياد دون باقي المستحقات، وعليه التمس الطاعن نقض القرار.

الرد القانوني:

إلا أنه، حيث إن تقدير المستحقات المالية في قضايا الطلاق، يعتبر من المسائل التي تختص بها محكمة الموضوع، وفق المعايير المعتمدة قانونًا، وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد اقتصرت في حكمها على تخفيض نفقة البنتين وتوسعة الأعياد، مستندة في ذلك إلى مبدأ الملاءة والتوسط، والوسط الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقة، إضافة إلى الوضع المعيشي للمستحقين، وقد أخذت بعين الاعتبار شهادة عدم العمل التي تبقى ذات حجية محدودة ضمن الدائرة الجغرافية التي صدرت فيها، فإن المحكمة تكون قد استعملت سلطتها التقديرية على نحو سليم، والتزمت بالضوابط القانونية المقررة، وبالتالي فإن ما جاء في الطعن لا يستند إلى أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، والمستشارين: عمر لمين (مقررًا)، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض