باسم جلالة الملك، وبمقتضى القوانين السارية، وبعد التدقيق والتمحيص، أصدرت محكمة النقض، صاحبة الولاية القضائية العليا، هذا القرار في النزاع المطروح أمامها:

في رحاب الدعوى المرقومة 2020/1/2/23، والمنظورة بتاريخ 18 مايو 2021،

حيث تقدم الطاعنون، بموجب مقال مؤرخ في 3 يناير 2020، بواسطة دفاعهم الأستاذ (ع.س.ل)، بطلب لإعادة النظر في القرار رقم 478، الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 9 يوليو 2019، في الملف رقم 2018/1/2/489. هذا القرار الأخير كان بدوره موضوع طعن بالنقض بخصوص حكم صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 22 يناير 2018، تحت رقم 21 في الملف رقم 2017/1614/295، والذي أيد الحكم الابتدائي المؤرخ في 17 يونيو 2015 في الملف رقم 2015/1640/09، والقاضي بتنفيذ الوثيقتين: عقد عرفي مُبرم بباريس في 20 أكتوبر 2014، متضمنًا إقرارًا من (ل. ج) لصالح (م.ع)، ومحرر من طرف الموثق (ج.م.ب) بنيس بفرنسا، ووصية رسمية صادرة عن (ل.ج) في 5 مايو 2015، ومحررة من قبل نفس الموثق.

وقد استندت المحكمة في هذا على المقتضيات التالية:
*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 13 أبريل 2021.
*   الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 مايو 2021.
*   غياب الأطراف ومن ينوب عنهم، بعد المناداة عليهم.
*   تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري.
*   ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انصبت على إثبات تنازل الطاعنين عن طلبهم.

وبعد المداولة القانونية، وإمعانًا في مقتضيات الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية،

والذي يخول لكل طرف الحق في التنازل عن الطلب المقدم إلى المحكمة، تبين للمحكمة أن الطاعنين قد أعلنوا عن تنازلهم عن طلب إعادة النظر، وذلك بموجب تصريح مؤرخ في 6 أبريل 2021، وأن هذا التنازل لا يشوبهُ أي عيب قانوني، مما يستوجب معه إثبات هذا التنازل، وشطب القضية من سجلات المحكمة.

وعليه، وبعد الاستماع إلى كافة الأطراف، واستيفاء جميع الشروط القانونية،

فإن محكمة النقض تقضي بما يلي:
1.  تسجيل التنازل المقدم من الطاعنين عن طلبهم.
2.  التشطيب على القضية رقم 2020/1/2/23 من سجلات المحكمة.
3.  تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.
4.  مصادرة الوديعة لصالح الخزينة العامة، وذلك في حدود مبلغ ثلاثة آلاف درهم.

صدر هذا القرار، وتُلي في جلسة علنية بتاريخ 18 مايو 2021،

وذلك بحضور كل من:
*  السيد محمد بترهة، رئيسًا.
*   السادة المستشارين: نور الدين الحضري (مقررًا)، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، والطاهر بندحمان (أعضاء).
*   وبمساعدة المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

حرر بالرباط،

ختم وتوقيع.