قرار محكمة النقض رقم 249
تاريخ الإصدار: 18 مايو 2021
ملف الشؤون الشرعية رقم: 4/2/1/2020

موضوع القضية: مدى نفاذ التنازل عن الحضانة قبل وقوع الطلاق

مبدأ قانوني: يعتبر التنازل عن حق الحضانة، سواء من جانب أحد الأبوين أو كليهما، نافذًا حتى قبل إعلان الطلاق. وذلك استنادًا إلى المادة 164 من مدونة الأسرة، التي تقر بوجود هذا الحق طيلة فترة الزواج.

باسم الملك، ووفقًا لأحكام القانون

موجز وقائع النزاع والإجراءات المسطرية:

بالرجوع إلى حيثيات القضية وملف الطعن بالنقض، يتضح أن المدعي (م.ع) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 23 ديسمبر 2014. أفاد فيها بأن المدعى عليها (ف.ب)، زوجته بموجب عقد زواج موثق تحت رقم 78 بتاريخ 18 يوليو 2012، وأنجبا الطفلة (م) المولودة في 8 مايو 2013. ادعى الزوج بأن الزوجة تعاملُه بقسوة، وتخل بواجباتها الزوجية، ورفضت العودة إلى بيت الزوجية، مطالبًا بتطليقها للشقاق.

أثناء جلسة البحث، أقر المدعي بأن المدعى عليها تقيم في (ا)، وأنها قد تخلت عن حضانة ابنتهما لصالح والدته. كما صرح بأنه عاطل عن العمل، وقدم رسمًا يفيد بتنازل الزوجة عن الحضانة بتاريخ 25 يوليو 2013، إلى جانب شهادة تثبت وضعه كعاطل عن العمل بتاريخ 3 مارس 2015.

من جهتها، أكد دفاع المدعى عليها التنازل عن الحضانة بموجب إشهاد رسمي، مشددًا في الوقت ذاته على احتفاظ موكلته بحقوقها المترتبة عن الطلاق. بعد فشل مساعي الصلح، أوضح دفاع المدعى عليها أن التنازل عن الحضانة تم في ظروف قاهرة، بهدف تسهيل انتقال الأسرة إلى الخارج، وأن البنت عادت لتعيش مع والدتها منذ عام 2014. في المقابل، تمسك المدعي بأن تنازل المدعى عليها كان طوعيًا.

حيثيات الحكم الابتدائي والاستئنافي:

في 26 مايو 2015، قضت المحكمة الابتدائية بتطليق (ف.ب) من عصمة (م.ع) للشقاق، وحددت مبلغ التعويض عن الطلاق (المتعة) بمبلغ 10500 درهم، وتكاليف سكن العدة بمبلغ 1500 درهم. كما حكمت بإسناد حضانة الطفلة (م) إلى جدتها (ف.ش) مع تحديد أوقات الزيارة لوالديها.

طعنت المدعى عليها في الحكم استئنافًا، مؤكدة أن البنت تقيم معها، وأن التنازل عن الحضانة قد تم الرجوع فيه بالتراضي، وأن تمسك المستأنف عليه بالتنازل يهدف إلى حرمانها من حقوقها، وأن مبلغ المتعة زهيد. طالبت بإلغاء الحكم فيما يتعلق بإسناد الحضانة للجدة، والحكم بإسنادها لها، مع رفع قيمة المتعة.

أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بتاريخ 19 أبريل 2015، قضى بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا فيما يتعلق بإسناد الحضانة للجدة، وقضت بإسنادها للأم (ف.ب)، مع تحديد أوقات الزيارة للأب، وإلزامه بدفع نفقة للابنة قدرها 450 درهم شهريًا، و250 درهم شهريًا لسكنها، و100 درهم شهريًا لأجرة الحضانة، اعتبارًا من تاريخ الحكم الابتدائي، مع الاستمرار إلى حين سقوط الفرض الشرعي، وتأييد باقي الحكم المستأنف.

طعن كل من (م.ع) و(ف.ش) في هذا الحكم بالنقض، عبر وسيلة فريدة. ردت المطلوبة في النقض بواسطة دفاعها، مطالبة برفض الطعن.

أوجه النعي على القرار المطعون فيه:

ينعى الطاعنان على الحكم الاستئنافي كونه لم يرد على دفعهما المتعلق بأن الجدة لم تكن طرفًا في الدعوى خلال المرحلة الابتدائية، وأن الحكم الاستئنافي الأول قد ألغى الحكم الابتدائي بناءً على خبر وفاة الجدة، ثم تبين لاحقًا أنها لا زالت على قيد الحياة. كما ينعيان على الحكم الاستئنافي كونه تجاهل التنازل الصريح عن الحضانة من جانب الأبوين لصالح الجدة بموجب إشهاد عدلي، والذي بمقتضاه تعيش الطفلة مع جدتها، معتبرين أن الحضانة حق قائم أثناء الزوجية، والتنازل عنها يعتبر تنازلاً عن حق سار المفعول وليس حقًا مستقبليًا، وأن الحكم خالف القانون والاجتهاد القضائي. كما اعتبرا أن الحكم قضى بمستحقات الابنة ابتداءً من تاريخ الحكم الابتدائي، في حين أن المستحقات تبدأ من تاريخ استعادة الحضانة بموجب حكم قضائي نافذ.

رد محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض صحة النعي، حيث إن المادة 164 من مدونة الأسرة تنص على أن الحضانة من واجبات الأبوين ما دامت العلاقة الزوجية قائمة، وأن الفصل 18 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن الالتزامات الصادرة من طرف واحد تلزم صاحبها بمجرد علم الطرف الآخر بها.

تبين من رسم التنازل عن الحضانة المؤرخ في 25 يوليو 2013، أن المطلوبة في النقض تنازلت، رفقة الطاعن الأول، عن حضانة ابنتهما (م) لصالح الجدة من جهة الأب (الطاعنة الثانية)، وأن الجدة قبلت هذا التنازل والتزمت بحضانة البنت.

بناءً عليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما اعتبرت أن الحق في الحضانة وإسقاطه لا يتم إلا عند الحكم بالطلاق وليس قبله، ودون تقديم أي سبب لفسخ الالتزام أو إبطاله أو بطلانه، تكون قد خالفت الفصل 18 من قانون الالتزامات والعقود، مما يعرض قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، ونورالدين الحضري مقررًا، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، والطاهر بن دحمان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض