القرار عدد 250
الصادر بتاريخ 18 ماي 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/1/2/23
طعن بإعادة النظر – التنازل عنه – أثره.
بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية، يمكن للطرف التنازل عن الطلب الذي
رفعه إلى المحكمة في موضوع الحق والبيّن أن الطالبين تنازلوا بواسطة دفاعهم عن طلب إعادة
النظر، وأنه ليس في هذا التنازل ما يخالف المقتضيات القانونية، مما يتعين معه تسجيل تنازل
الطالبين عن طلبهم ومحو الترافع أمام محكمة النقض بخصوصه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
التشطيب على القضية
بناء على المقال المودع بتاريخ 2020/01/03 من طرف الطالبين المذكورين حوله بواسطة
نائبهم الأستاذ (ع.س.ل)، والرامي إلى إعادة النظر في القرار رقم 478 الصادر بتاريخ 2019/07/09
في الملف عدد 2018/1/2/489 عن المحكمة النقض للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/04/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/05/18
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى الإشهاد على تنازل الطالبين عن طلبهم.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
الطلب
حيث إنه بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية يمكن للطرف التنازل عن
الذي رفعه إلى المحكمة في موضوع الحق والطالبون أعلاه تقدموا بواسطة دفاعهم بمقال التمسوا
فيه إعادة النظر في القرار رقم 478 الصادر بتاريخ 2019/07/09 في الملف عدد 2018/1/2/489 عن
1
محكمة النقض، والقاضي بنقض القرار الاستئنافي رقم 21 الصادر بتاريخ 2018/01/22 في الملف عدد
2017/1614/295 عن محكمة الاستئناف بالرباط، المؤيد للحكم الابتدائي الصادر بتاريخ
2015/06/17 في الملف عدد 2015/1640/09 القاضي بتذييل الوثيقتين موضوع الطلب المتمثلة في عقد
عرفي مؤرخ بباريس في 2014/10/20 المتضمن لاعتراف (ل. ج) لفائدة (م.ع)، محرر من طرف
الموثق الأستاذ (ج.م.ب) موثق بمدينة نيس بفرنسا، ووصية رسمية من قبل (ل.ج) المؤرخة في
2015/05/05 من طرف نفس الموثق، وذلك بالصيغة التنفيذية وألفي بالملف تنازل الطالبين بواسطة
دفاعهم عن طلب إعادة النظر، مؤشر عليه بتاريخ 2021/04/06، وأنه ليس في هذا التنازل ما يخالف
المقتضيات القانونية، مما يتعين معه تسجيل تنازل الطالبين عن طلبهم ومحو الترافع أمام محكمة
النقض بخصوصه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل التنازل والتشطيب على القضية وعلى الطالبين المصاريف
ومصادرة الوديعة لفائدة الخزينة العامة في حدود ثلاثة آلاف درهم.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحا تركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: نور الدين الحضري مقررا وعمر لمين ولطيفة أرجدال والطاهر بندحمان أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلات ج و بمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2