قرار محكمة النقض رقم 250

صادر بتاريخ 18 مايو 2021

في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/23

بشأن طلب إعادة النظر – تنازل – آثاره القانونية

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون

بعد المداولة

إثر الطلب المقدم بتاريخ الثالث من يناير لسنة 2020، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (ع.س.ل)، والرامي إلى مراجعة القرار رقم 478 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ التاسع من يوليو لسنة 2019، والمنبثق عن الملف رقم 2018/1/2/489، وبعد الاطلاع على مواد قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر لسنة 1974، وبعد الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 13 أبريل 2021، وإثر الإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 18 مايو 2021، وبعد المناداة على الأطراف وممثيلهم القانونيين في الجلسة العلنية المشار إليها، وعدم حضورهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي تمحورت حول ثبوت تنازل الطاعنين عن طلبهم.

حيثيات القرار

بناءً على ما تنص عليه المادة 119 من قانون المسطرة المدنية، والتي تجيز للطرف المترافع التنازل عن الطلب المرفوع منه أمام القضاء في جوهر الحق المتنازع فيه، وبما أن الطاعنين، المذكورين أعلاه، قد تقدموا بمقال بواسطة دفاعهم يطلبون فيه إعادة النظر في القرار رقم 478، الصادر بتاريخ 9 يوليو 2019، في الملف رقم 2018/1/2/489، عن محكمة النقض، والذي قضى بنقض القرار الاستئنافي رقم 21، الصادر بتاريخ 22 يناير 2018، في الملف رقم 2017/1614/295، عن محكمة الاستئناف بالرباط، والمؤيد للحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 17 يونيو 2015، في الملف رقم 2015/1640/09، والقاضي بإكساء الوثيقتين محل الطلب، والمتمثلتين في عقد عرفي محرر بباريس بتاريخ 20 أكتوبر 2014، والمتضمن إقرار (ل. ج) لفائدة (م.ع)، والذي تم تحريره من قبل الموثق الأستاذ (ج.م.ب) بمدينة نيس بفرنسا، بالإضافة إلى وصية رسمية صادرة عن (ل.ج) بتاريخ 5 مايو 2015، من قبل نفس الموثق، بالصيغة التنفيذية.

وحيث إن الطاعنين قد قدموا تنازلاً عن طلبهم بإعادة النظر، مصدقاً عليه بتاريخ 6 أبريل 2021، وأن هذا التنازل لا يخالف أي من مقتضيات القانون المعمول به، فإنه يتعين إثبات تنازل الطاعنين عن طلبهم وإلغاء المرافعة أمام محكمة النقض بهذا الخصوص.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض، بعد المداولة طبقاً للقانون، ما يلي:

1.  تسجيل تنازل الطاعنين عن طلبهم المتعلق بإعادة النظر.
2.  شطب القضية من سجلات المحكمة.
3.  إلزام الطاعنين بتحمل مصاريف الدعوى.
4.  مصادرة الوديعة لصالح الخزينة العامة في حدود مبلغ ثلاثة آلاف درهم.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بترهة (رئيساً)، ونور الدين الحضري (مقرراً)، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، والطاهر بندحمان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض