القرار عدد 233
الصادر بتاريخ 04 ماي 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/1086
نفقة – التنازع بين الزوجين في الإنفاق – أثره.
المقرر فقها في باب التنازع في النفقة أن القول قول الزوج بيمينه حيث كان حاضرا أو
غائبا وهي بمنزله ما لم ترفع الزوجة دعواها بالنفقة حال غيبته فيكون القول قولها بيمينها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
رفض الطلب في الباقي
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 04 أكتوبر 2018 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبتها الأستاذة (م.م)، والرامية إلى نقطـ القرار رقم 1644 الصادر بتاريخ 2018/07/25 في
الملف عدد 2018/1606/1078 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى الهلال بتاريخ 2018/12/21 من طرف المطلوب في النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بواسطة نائبه الأستاذ (ع. غ. ج)، والرامية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/04/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/05/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالبة (س.ل)
تقدمت بمقال سجل بتاريخ 2017/09/27 بالمحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، عرضت فيه
أنها متزوجة بالمدعى عليه (من)، وأنه أمسك عن الإنفاق عليها منذ فبراير 2014 وقام مؤخرا
1
بطردها من بيت الزوجية، وأنه يعمل بإيطاليا بدخل شهري لا يقل عن 20.000,00 درهم،
والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها بحسب 5000 درهم شهريا وتوسعة الأعياد بحسب 3000
درهم عن كل عيد ديني، والكل ابتداء من فبراير 2014 إلى سقوط الفرض شرعا. وأدلى المدعى
عليه بمذكرة جوابية أعقبها بمقال مضاد مؤرخ في 2018/01/08 جاء فيهما أنه دائم الإنفاق على
زوجته وله شهود على ذلك وأنه مستعد لأداء اليمين على الإنفاق، وأن المدعى عليها غادرت بيت
الزوجية بمفردها، ملتمسا الحكم عليها بالرجوع إليه. وبعد انتهاء الإجراءات قضت المحكمة
الابتدائية بتاريخ 2018/02/06 في الطلب الأصلي: بأداء المدعى عليه للمدعية نفقتها بحسب 400
درهم شهريا ابتداء من 2014/02/01 إلى 2017/09/26 وذلك بيمينها مع تطبيق قاعدة النكول،
وبأدائه لها نفقتها بدون يمين بحسب 700 درهم شهريا وتوسعة الأعياد بحسب 700 درهم عن كل
عيد ديني، والكل ابتداء من 2017/09/27 إلى سقوط الفرض شرعا. وفي الطلب المضاد: برجوع
المدعى عليها لبيت الزوجية. فاستأنفه المدعى عليه وأيدته محكمة الاستئناف مبدئيا وعدلته بجعل
المدة بين 2014/02/01 ونهاية دجنبر 2017 بيمين المستأنف على واقعة الإنفاق خلالها مع
قاعدة النكول، وذلك بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة بواسطة دفاعها بمقال تضمن
وسيلة فريدة. أجاب عنها المطلوب في النقض بواسطة دفاعه ملتمسا رفض الطلب.
تطبيق
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الفريدة بحرق قاعدة: "القول قول الزوج الحاضر
بيمينه"، ذلك أن المحكمة مصدرته لم تطبق القاعدة الشرعية المذكورة تطبيقا سليما، لأن أساسها
في إثبات الإنفاق هو الحضور، وأن الزوج في نازلة الحال غير حاضر لأنه مقيم في بلد أجنبي يبعد
لفطريات
بآلاف الكيلومترات عن المغرب ولم يدل بما يثبت أنه كان يرسل للطالبة نفقتها مكتفيا بالقول بأنها
كانت تسافر إليه بالديار الإيطالية وتتبادل معه الرالمسائل النصية، كما أن واقعة الحوز التي يدعيها لم
تكن قائمة لأنه لم يكن يقيم مع زوجته بنفس البيت، وأن إقامتها ببيت الزوجية كانت بسبب
ملكيتها لنصف الشقة مما ينفي عنه واقعة الحوز، وأن انتفاء واقعة الحضور وواقعة الحوز يجعل
تطبيق القاعدة الفقهية أعلاه غير ذي أساس، ويجعل القرار المطعون فيه مجانبا للصواب، ملتمسة
لذلك نقضه.
حيث صح جزئيا ما عابته الطالبة على القرار، ذلك أن المقرر فقها في باب التنازع في النفقة
أن القول قول الزوج بيمينه حيث كان حاضرا أو غائبا وهي بمترله ما لم ترفع الزوجة دعواها
بالنفقة حال غيبته فيكون القول قولها بيمينها. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بنفقة
الطاعنة معلقة على يمين المطلوب إلى غاية نهاية دجنبر أي بعد رفعها لمقالها بتاريخ 2017/09/27 فإنها
أساءت تطبيق القاعدة الفقهية المحررة في المسألة وهي بمثابة قانون وعرضت قرارها للنقض في هذا
الشق. وبخصوص النعي المتعلق بالنفقة المحكوم بها للطالبة مع يمين المطلوب عن الفترة السابقة عن
رفعها لمقالها، فإنه لما كان البين من مقال التطليق للشقاق المرفوع من طرف الطالبة نفسها أنها تقر
2
بأنها لم تغادر بيت الزوجية إلا في فبراير 2017 ، وقد ادعى المطلوب في النقض الإنفاق عليها معززا
ادعاءه بلائحة شهود وإشهادات مصححة الإمضاء لإثبات الإنفاق عليها، ورسائل إلكترونية
متبادلة بين الطرفين وصور فوتوغرافية وتذاكر الطائرة لإثبات التحاقها به كذلك في الديار
الإيطالية. فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما جعلت يمين الإنفاق عن المدة السابقة لرفع
مقال الطالبة على المطلوب، قد طبقت القاعدة الموماً إليها أعلاه تطبيقا سليما في هذا الشق، وكان
ما بالنعي بشأنه على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما قضى به من يمين المطلوبة عن
الإنفاق خلال المدة من 2017/09/27 إلى متم دجنبر 2017 وإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، ورفض الطلب في الباقي وتحميل المطلوب
نصف المصاريف وإعفاء الطالبة من النصف الباقي.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا وعمر المين ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3