القرار رقم 234
تاريخ الإصدار: 04 مايو 2021
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/88
موضوع القضية: النفقة – تخويل سلطة التقدير للمحكمة

حيثيات القضية والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به المدعي (ط.ز) بتاريخ 02 نوفمبر 2018، عبر وكيله القانوني، سعياً لإبطال القرار رقم 1259 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 30 مايو 2018، في الملف رقم 18/1606/918، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وإلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 13 أبريل 2021، وإلى الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 04 مايو 2021، وعلى الرغم من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم في الجلسة بعد المناداة عليهم. وبعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر (عبد الغني العيدر) والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام (محمد الفلاحي) التي أوصت برفض الطعن، وعقب المداولة وفقًا للأصول القانونية.

يتضح من وثائق الملف ومن منطوق القرار المطعون فيه، أن المدعى عليها (ز.ب) قد رفعت دعوى ابتدائية وإصلاحية أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، وذلك بتاريخي 13 نوفمبر 2017 و22 يناير 2018 على التوالي. وقد بينت في دعواها أنها متزوجة من المدعى عليه (م.د) منذ 19 أكتوبر 2015، وأنجبت منه الابن (و) بتاريخ 11 نوفمبر 2016. وأشارت إلى أن زوجها قد غادر إلى إيطاليا للعمل بعد شهر من الزواج، تاركًا إياها دون نفقة. وعليه، طالبت بإلزامه بالإنفاق عليها وعلى ابنهما (و) اعتبارًا من 01 ديسمبر 2015 و 11 نوفمبر 2016 على التوالي، وبالتوسع عليهما في الأعياد وفقًا للمبالغ المحددة في مقالها الإصلاحي، وكذلك بإلزامه بدفع مبلغ 10.000 درهم كواجب عقيقة الابن، وتوفير مسكن خاص بها.

من جانبه، دفع المدعى عليه بأن المدعية لم تغادر بيت الزوجية إلا بعد رفع الدعوى الابتدائية، أي في نهاية شهر نوفمبر، وأنه كان ينفق عليها وعلى ابنهما حتى نوفمبر 2017، وأكد أن قوله هو المعتد به بيمينه، وأشار إلى أنه مهاجر ويعاني من البطالة، ملتمسًا مراعاة ظروفه الاجتماعية عند تحديد النفقة، ورفض طلب توفير السكن لانتقاله لرفع دعوى الطلاق.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 12 فبراير 2018، قضت فيه بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة للمدعية ابتداء من 01 ديسمبر 2015 ونفقة لابنهما ابتداء من 11 نوفمبر 2016 حتى 12 نوفمبر 2017 بيمينها، مع استحقاقها لمبلغ إجمالي قدره 20.000 درهم وتطبيق قاعدة النكول، وبأدائه نفقة شهرية وتوسعة أعياد لكل منهما ابتداء من 13 نوفمبر 2017، مع إلزامه بدفع 5000 درهم كواجب عقيقة بيمينها، وبتوفير مسكن زوجية مستقل.

طعن المدعى عليه بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم مبدئيًا، مع تعديله بتخفيض النفقة الشهرية للمدعية والابن إلى 800 درهم لكل منهما، وتوسعة الأعياد إلى 800 درهم لكل منهما، وجعل الفترة من 01 ديسمبر 2015 إلى 13 أكتوبر 2017 مشمولة بيمين المدعي عليه فيما يتعلق بالإنفاق، مع تطبيق قاعدة النكول، وجعل واجب العقيقة مشمولًا بيمين المدعى عليه أنه قام بها، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض من قبل الطاعن.

ادعى الطاعن في طعنه بانتفاء الأساس القانوني للقرار المطعون فيه، ونقصان تعليله، بحجة أن المحكمة قد حددت واجبات البنت المحضونة (كذا) بمبلغ 800 درهم شهريًا دون الأخذ بعين الاعتبار وضعه المادي، حيث أنه يعمل بشكل موسمي في إيطاليا كبائع متجول، ويتقاضى أجرًا لا يتجاوز 4000 درهم شهريًا، وهو مبلغ غير كافٍ لتغطية نفقاته اليومية، بالإضافة إلى تحمله لمصاريف علاج والدته المسنة، وأنه عاطل عن العمل حاليًا. وطالب بنقض القرار.

قرار المحكمة العليا (محكمة النقض):

إن تقدير النفقة وتوابعها هو من صميم سلطة محكمة الموضوع، شريطة أن تلتزم بالعناصر القانونية المحددة في المادتين 189 و190 من مدونة الأسرة. وقد تبين أن محكمة الاستئناف، عندما خفضت المبالغ المحكوم بها، كانت قد أخذت في الاعتبار الوثائق التي قدمها الطاعن لإثبات وضعه المادي، وكذلك عنصري التوسط والاعتدال، مما يؤكد أنها مارست سلطتها التقديرية على النحو الصحيح وطبقت المادتين المذكورتين تطبيقًا سليمًا. وبناءً على ذلك، فإن الطعن لا يستند إلى أساس قانوني.

لهذه الأسباب، وبناءً عليه:

قررت محكمة النقض:
رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.
صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 مايو 2021 بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من القضاة تتكون من: محمد بترهة (رئيسًا)، وعبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهاوش.