باسم صاحب الجلالة، وبموجب سلطة القانون، يُعلن هذا الحكم الصادر عن محكمة النقض، متخذاً الرقم 238، ومؤرخاً في الرابع من مايو لسنة 2021، وذلك في الدعوى الشرعية المقيدة تحت رقم 32/2/1/2020.

يتناول هذا القرار، بالأساس، قضية تتعلق بواجب السكن، حيث ارتأت المحكمة الابتدائية أن يكون تاريخ بدء هذا الواجب متزامناً مع دخول مدونة الأسرة حيز التنفيذ. بيد أن هذا التحديد الزمني، وبالنظر إلى كون المطالبة بالسكن قد انفصلت عن النفقة في إطار هذه الدعوى تحديداً، يُعد مخالفاً للعرف القضائي المستقر الذي يقضي ببدء احتساب واجب السكن من تاريخ تقديم الطلب ذاته. وعليه، فإن المحكمة قد أخلت بتأسيس حكمها، وجاء تعليلها قاصراً، ما يجعله في حكم المعدوم، ومستوجباً للنقض.

استندت محكمة النقض في قرارها هذا إلى الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 19 ديسمبر 2019، من قبل الطاعن، بواسطة وكيله الأستاذ (إ.ا). وقد انصب الطعن على القرار رقم 661 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 28 أكتوبر 2009 في الملف رقم 341/2009/11. وبمقتضى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ في 6 أبريل 2021، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 4 مايو 2021، وغيابهم عنها، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر نور الدين الحضري والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي الذي التمس رفض الطلب، وبعد المداولة القانونية.

تفيد وقائع القضية، كما هي مبينة في الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ح.ا) قد تقدمت بمقال افتتاحي وآخر إصلاحي وإضافي إلى مركز القاضي المقيم بزاوية الشيخ، مؤرخة في 17 نوفمبر 2008 و 12 يناير 2009 على التوالي، موضحة أن والدتها (ز.ظ) قد حصلت سابقاً على حكم بتاريخ 30 نوفمبر 2000 ضد والدها المدعى عليه (ع.۱) يقضي بنفقتها وأجرة حضانتها وواجب الأعياد والمناسبات، وأنه قد امتنع عن التنفيذ ابتداء من 27 فبراير 2007، ملتمسة الحكم بنفقتها بواقع 300 درهم شهرياً، وأجرة حضانتها بواقع 100 درهم شهرياً، وواجب الأعياد والمناسبات بواقع 1000 درهم سنوياً اعتباراً من 27 فبراير 2007، وواجب السكن بواقع 1500 درهم شهرياً اعتباراً من تاريخ صدور مدونة الأسرة في 3 فبراير 2004، والزيادة في النفقة وأجرة الحضانة إلى 1200 درهم شهرياً، وفي واجب الأعياد والمناسبات إلى 3000 درهم سنوياً اعتباراً من تاريخ الطلب، وذلك حتى سقوط الفرض شرعاً. وقد دعمت دعواها بنسخة من الحكم المؤرخ في 30 نوفمبر 2000، ومحضر تنفيذي بتاريخ 27 فبراير 2007، ونسخة من رسم ولادتها.

بعد إتمام الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 23 مارس 2009 على المدعى عليه بأداء النفقة بواقع 300 درهم شهرياً من 27 فبراير 2007 إلى تاريخ الطلب في 12 يناير 2009 شاملة لتوسعة الأعياد، وزيادة النفقة إلى 400 درهم شهرياً من تاريخ الطلب إلى حين سقوط الفرض شرعاً شاملة لتوسعة الأعياد، ورفضت باقي الطلبات. فاستأنفت المدعية هذا الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغائه جزئياً فيما قضى به من رد واجب السكنى، وفيما قضى به من جعل واجب الأعياد والمناسبات ضمن مشتملات النفقة، وحكمت تصدياً على المستأنف عليه بأداء واجب السكن بواقع 300 درهم شهرياً ابتداء من 4 فبراير 2004 إلى حين سقوط الفرض شرعاً، وواجب الأعياد والمناسبات بواقع 1100 درهم سنوياً ابتداء من 27 فبراير 2007 إلى حين سقوط الفرض شرعاً، وأيدت الحكم في الباقي مع تعديله بتحديد النفقة في مبلغ 500 درهم شهرياً اعتباراً من 12 يناير 2009. وقد طُعن في هذا القرار بالنقض من قبل الطالب بواسطة وكيله، بمقال تضمن ثلاث وسائل، لم تجب عنها المطلوبة، وقد تم إعلامها.

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه في الوسائل الثلاثة مجتمعة عدم استناده إلى أساس قانوني، ومخالفته للفصل 32 من قانون المسطرة المدنية، وفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة قد حددت النفقة في مبلغ 500 درهم شهرياً ابتداء من 12 يناير 2009، في حين أن المطلوبة لم ترفق مقالها بما يفيد نهائية الحكم السابق أو توقف المدعى عليه عن الأداء، كما قضت لها بواجب السكن ابتداء من 4 فبراير 2004 وبواجب الأعياد والمناسبات ابتداء من 27 فبراير 2007، في حين أنها أصبحت راشدة ولم تعد محضونة، وأن المواد المنظمة لواجب السكن تتحدث عن المحضون القاصر وليس الراشد. كما أن جعل الطلبين المذكورين ساريين من 4 فبراير 2004 يفتقر إلى السند القانوني، لكونهما طالهما التقادم، إضافة إلى أن العرف القضائي يقضي بجعل واجب الأعياد والمناسبات سارياً من تاريخ الطلب فقط. كما أن القرار جاء متناقضاً في حيثياته، حين أقرت بأحقية المطلوبة في واجب السكن، وفي نفس الوقت اعتبرت طلب واجب الحضانة غير مبني على أساس لبلوغ المعنية بالأمر سن الرشد.

حيث ثبت صحة ما عابه الطاعن على القرار بخصوص واجب السكنى، ذلك أن نفقة المطلوبة قد حُددت بمقتضى الحكم الصادر بتاريخ 30 نوفمبر 2000 والذي لا يوجد في الملف ما يفيد إلغاءه أو إبطاله، وبالتالي كانت النفقة شاملة لسكنى الطالبة بموجب الفصل 127 من مدونة الأحوال الشخصية السارية المفعول وقت فرض النفقة، كما قضى الحكم المذكور أيضاً بواجب الأعياد والمناسبات ابتداءً من فاتح مارس 1993. وبما أن المحكمة قد قضت بواجب سكن المطلوبة ابتداء من تاريخ دخول مدونة الأسرة حيز التنفيذ، في حين أن المطالبة بها استقلالا عن النفقة لم تتم إلا في هذه الدعوى، وأن القضاء جرى على الحكم بالسكنى من تاريخ الطلب، فإن قرارها جاء معللاً تعليلاً ناقصاً في هذا الجانب. أما فيما يتعلق بواجب الأعياد والمناسبات، وأمام عدم وجود ما يفيد أداء الطالب لهذا المستحق عن الفترة اللاحقة لـ 27 فبراير 2007، فإن المحكمة لما قضت به ابتداء من التاريخ المذكور، فإن قرارها جاء مؤسساً.

وعليه، قضت محكمة النقض، جزئياً، بنقض القرار المطعون فيه فيما قضى به من واجب السكن ابتداء من 4 فبراير 2004، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد في حدود النقض الحاصل، ورفضت باقي الطلب، مع إعفاء المطلوبة من نصف المصاريف، وتحميل الطالب النصف الباقي. وقد صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيساً، والسادة المستشارين نور الدين الحضري مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهش.