قرار محكمة النقض رقم 236
تاريخ الإصدار: 04 مايو 2021
الملف الشرعي رقم: 113/2/1/2019
في موضوع: إحصاء تركة متخلفة

- حجيته بين الورثة

المنطوق:

استقر قضاء محكمة النقض على أنَّ وثيقة إحصاء التركة المتخلفة، المُثبتة بواسطة شهادة الشهود (اللفيف)، تُعتبر دليلًا قاطعًا بين الورثة فيما تضمنته من حصر للتركة. ولا يُمكن لأي من الورثة الطعن في هذا الحصر إلا إذا ادَّعى اختصاصه ببعض أو كل التركة، وفي هذه الحالة يُلزم بتقديم البينة لإثبات دعواه وفقًا لقواعد الإثبات المعمول بها.

في هذه الدعوى، قدم الطالبون وثيقة إحصاء تركة متخلفة، مُعززة بوثيقة استمرار، تُفيد بأنَّ التركة تعود للمورث (ع.ل) وأنَّ جميع الورثة، بمن فيهم المطلوبة في النقض، مُدرجون في هذا الإحصاء. وعلى الرغم من أنَّ الإحصاء تمَّ بطلب من أحد الورثة، إلا أنَّه شمل جميع الورثة. والأهم من ذلك أنَّ المطلوبة لم تُبدِ أي اعتراض على العقارات المشمولة في التركة، أو تدعي اختصاصها بها بشكل جزئي أو كلي.

بناءً عليه، فإنَّ قرار المحكمة الابتدائية، الذي رفض الاعتماد على وثيقة الإحصاء بدعوى عدم استيفائها لشروط الملكية المتفق عليها فقهًا وقضاءً، رغم ثبوت الوثائق وعدم وجود ما يدحضها بشكل مقبول، يُعتبر قرارًا معيبًا بعيب التعليل، ويصل هذا العيب إلى حد الانعدام.

المنطوق الحكمي:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على:

*   عريضة النقض: المقدمة بتاريخ 08 أكتوبر 2018 من قبل الطاعنين بواسطة نائبهم المحامي (م.ع)، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 424 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 30 أكتوبر 2017 في الملف رقم 394/2017/1401.

*   المذكرة الجوابية: المقدمة من قبل المطلوبة في النقض بواسطة نائبها المحامي (ع.ح) بتاريخ 28 مايو 2019، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض.

*   قانون المسطرة المدنية: المؤرخ في 28 شتنبر 1974، بصيغته المعدلة والمتممة.

*   الأمر بالتخلي والإبلاغ: الصادر بتاريخ 06 أبريل 2021.

*   الإعلام بتعيين القضية: في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 مايو 2021.

*   المناداة على الأطراف: وعدم حضورهم.

*   تقرير المستشار المقرر: السيد عبد الغني العيدر.

*   ملاحظات المحامي العام: السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى طلب نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية، تبين ما يلي:

الوقائع:

يستخلص من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أنَّ الطاعنين قدَّموا مقالًا افتتاحيًا للمحكمة الابتدائية بأصيلة بتاريخ 16 مارس 2017، أوضحوا فيه أنهم والمدعى عليها (ل.ل) هم ورثة المرحوم (ع.ل)، الذي ترك تركة من بينها قطعة أرضية تسمى "س.م.س"، طالبين إجراء القسمة فيها. وأرفقوا مقالهم بوثائق مصادق عليها تتضمن: إراثة، وإحصاء تركة، ورسم استمرار.

وقد دفعت المدعى عليها بأنَّ رسم الاستمرار يفتقر إلى سند الملكية، ولا يتضمن الشروط الخمسة للملكية وفقًا للمادة 3 من مدونة الحقوق العينية، ملتمسة عدم قبول الدعوى. وبعد تعقيب المدعين، حكمت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض.

الطعن بالنقض:

طعن الطاعنون في قرار محكمة الاستئناف بوسيلة فريدة تتلخص في الخطأ في تطبيق القانون، وسوء التعليل الذي يرقى إلى درجة الانعدام. ذلك أنَّ المحكمة اعتبرت أن الوثائق (الإراثة، الإحصاء، الاستمرار) منجزة بطلب من الطاعن (م.ل)، ولا تدل على مشاركة المطلوبة في النقض. في حين أنَّ هذه الوثائق أنجزت لمصلحة جميع الورثة، وأنهم جميعًا حضروا ووقعوا عليها في مكتب العدلين. كما أنَّ المطلوبة لم تنازع في ملكية العقار موضوع التركة، وأنَّ الوثائق تستند إلى شهادة شهود المنطقة الذين أكدوا ملكية المورث للعقار.

أساس النقض:

تأكد للمحكمة صحة ما ورد في الطعن، حيث أنَّ القضاء استقر على أنَّ رسم إحصاء التركة المتخلفة المُعد بواسطة شهادة الشهود، يُعتبر حجة قاطعة بين الورثة، ما لم يدعِ أحدهم الاختصاص. وأنَّ الطاعنين قدَّموا وثائق (إحصاء واستمرار) تُثبت ملكية التركة، وأنَّ المطلوبة لم تعترض عليها ولم تدع اختصاصها بها. وبالتالي، فإنَّ المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما رفضت الاعتماد على الإحصاء بدعوى عدم استيفائه للشروط القانونية، قد خالفت القانون وشابت قرارها بعيب التعليل.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بطنجة) للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة.
*   تحميل المطلوبة في النقض المصاريف.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 04 مايو 2021، بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: محمد بترهة.
*   المستشارون: عبد الغني العيدر (مقررًا)، عمر لمين، نور الدين الحضري، لطيفة أرجدال.
*   المحامي العام: محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش.

الخاتمة:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض