في رحاب القضاء الأعلى: قرار بالتشطيب

ملخص الإجراءات والوقائع:

استنادًا إلى عريضة النقض التي تقدمت بها السيدة (ك.ر)، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (م.و)، بتاريخ التاسع من شهر دجنبر سنة ألفين وعشرين، والتي تستهدف نقض القرار الاستئنافي رقم 257 الصادر بتاريخ السابع عشر من شهر ماي سنة ألفين وثمانية عشر عن محكمة الاستئناف ببني ملال، في القضية رقم 2017/1606/202، وهو القرار الذي أيد الحكم الابتدائي رقم 2014/49 المؤرخ في الثاني والعشرين من أبريل سنة ألفين وأربعة عشر، القاضي بدايةً بتحليف المدعى عليه اليمين الشرعية حول قيامه بالإنفاق على المدعية وأبنائها خلال الفترة من فاتح مارس سنة ألفين وأربعة إلى غاية فاتح يونيو سنة ألفين وتسعة، وفي حالة نكوله عن اليمين، تحلف المدعية وتستحق نفقتها ونفقة ابنيها (م) و(ن) بواقع سبعمائة درهم شهريًا لكل منهما عن الفترة المذكورة، ثم عدلته محكمة الاستئناف بأن تحلف المدعية اليمين الشرعية في حال نكول المدعى عليه عن اليمين، لإثبات عدم قيامه بالإنفاق عليها وعلى ابنيها خلال نفس الفترة.

المستندات والإجراءات المسطرية:

وبعد الاطلاع على مقال النقض المذكور، وعلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شتنبر سنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وعلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ السادس من شهر أبريل سنة ألفين وواحد وعشرين، وإعلام تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع من شهر ماي سنة ألفين وواحد وعشرين، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي ارتكزت على طلب التشطيب على القضية.

التكييف القانوني والأساس:

حيث إن المادة 354 من قانون المسطرة المدنية تنص صراحة على أن طلبات النقض لا تقبل إلا إذا قدمت بمقال موقع من أحد المحامين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض. وحيث أن مقال النقض المقدم من طرف الطاعنة (ك.ر)، وإن كان مؤدى عنه بتاريخ التاسع من دجنبر سنة ألفين وعشرين، إلا أنه قد تبين أنه قد أغفل توقيع دفاع الطاعنة، مما يجعله مخالفًا للشروط الشكلية المتطلبة قانونًا.

القرار القضائي:

لهذه الأسباب، وبناء على ما سبق، واستنادًا إلى السلطة المخولة لمحكمة النقض، تقرر المحكمة ما يلي:

*   أولًا: التشطيب على القضية الماثلة.
*   ثانيًا: إعفاء الطاعنة من أداء المصاريف القضائية.

الإشهاد والتوقيع:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ الرابع من شهر ماي سنة ألفين وواحد وعشرين، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، والمستشارين: نور الدين الحضري مقررًا، وعمر المين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمواكبة المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهش.

التحرير:

حرر في الرباط بتاريخ الرابع من ماي سنة ألفين وواحد وعشرين.