قرار محكمة النقض رقم 235

تاريخ الإصدار: 4 مايو 2021
الملف الشرعي: 2019/1/2/102
موضوع الدعوى: إثبات الزوجية – صلاحية المحكمة في تقييم ملابسات الزواج و أسباب عدم توثيقه.

ملخص القرار:

استناداً إلى المادة 16 من مدونة الأسرة، فإن المحكمة مختصة بالنظر في دعاوى إثبات الزوجية في حال وجود عوائق قاهرة حالت دون توثيق عقد الزواج في وقته المحدد. ويُعتبر وجود أطفال أو حمل نتيجة للعلاقة الزوجية من بين هذه الأسباب. كما أن المحكمة تتمتع بسلطة تقديرية مستقلة في تقييم الوقائع المتعلقة بالزواج والأسباب التي حالت دون توثيقه. وبناءً على التحقيقات التي أجريت في المرحلة الابتدائية، تبين للمحكمة أن العلاقة القائمة بين الطرفين هي علاقة زوجية شرعية. وعليه، فإن المحكمة قد قامت، في حدود صلاحياتها، بتقييم ظروف الزواج والسبب الذي منع توثيقه في حينه، وقدمت تعليلاً كافياً ومستوفياً.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

تقرر محكمة النقض رفض الطعن.

الخلفية الإجرائية:

*   الطعن بالنقض: تقدم الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (ي.خ)، بعريضة نقض بتاريخ 7 غشت 2018، طعناً في القرار رقم 503 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 14 نوفمبر 2017، في الملف رقم 17/1611/317.
*   المرجعية القانونية: تم الاستناد في هذا القرار إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، مع التعديلات والتتميمات اللاحقة.
*   الإجراءات التحضيرية: تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 6 أبريل 2021، والإعلان عن تحديد جلسة علنية بتاريخ 4 مايو 2021.
*   الجلسة: جرت المناداة على الأطراف ووكلائهم، ولم يحضر أحد منهم.
*   المداولة: بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي أوصت برفض الطعن، تمت المداولة وفقاً للقانون.

ملخص الوقائع:

*   دعوى المدعية: تقدمت (ل.۱) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور، قسم قضاء الأسرة، أفادت فيها بأنها متزوجة بالمدعى عليه (ع.ب) منذ 15 سبتمبر 2012، بصداق قدره 3000 درهم، وأنجبت منه الطفلين (م) في 29 يوليو 2013 و (أ) في 3 أغسطس 2015. وأوضحت المدعية أن الزواج تم بعد الخطبة وحفل زفاف حضره الأهل والجيران، إلا أنه تعذر توثيقه بسبب ظروف قاهرة، وطلبت إثبات الزوجية.
*   رد المدعى عليه: نفى المدعى عليه صحة ادعاءات المدعية، معتبراً إياها مجرد مزاعم لا تستند إلى أساس، وأكد عدم وجود أي سبب حال دون توثيق عقد الزواج، وطالب برفض الدعوى.
*   حكم المحكمة الابتدائية: قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 20 أبريل 2017 في الملف رقم 16/371 بثبوت الزوجية بين الطرفين منذ 15 سبتمبر 2012، مع استمرارها.
*   حكم محكمة الاستئناف: أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.
*   الطعن بالنقض: تقدم الطاعن بالطعن بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، معتمداً على وسيلة وحيدة وجهت للمطلوبة في النقض وفقاً للقانون.

أسس الطعن بالنقض:

زعم الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف يفتقر إلى الأساس القانوني ويعاني من ضعف في التعليل، و ذلك لأن عقد الزواج يجب أن يكون تام الأركان، وإذا اختل أي ركن من أركانه يصبح فاسداً. وادعى الطاعن أن شهود القضية لم يؤكدوا قيام العلاقة الزوجية بشكل كامل، وأن الظرف الاستثنائي المانع للتوثيق غير قائم، وأن محكمة الاستئناف لم ترد على دفوعه، وطالب بنقض قرارها.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض، استناداً إلى المادة 16 من مدونة الأسرة، أن المحكمة مخولة بالنظر في دعاوى الزوجية في حال وجود أسباب قاهرة حالت دون التوثيق، وأن وجود أطفال أو حمل يعتبر من هذه الأسباب، كما أنها تتمتع بسلطة تقديرية في تقييم الوقائع والأسباب التي حالت دون التوثيق، مع مراعاة القانون. وقد اعتمدت المحكمة على وثائق الملف، ومن بينها بحث قائد آيت ملول المؤرخ في 18 يناير 2017، والذي أكد أن الطرفين يعيشان معاً كزوجين منذ عام 2012 وأنجبا طفلين، بالإضافة إلى الصور التي أظهرت حفل زفاف، وبحث المرحلة الابتدائية الذي شهدت فيه المطلوبة في النقض والشهود بوجود علاقة زوجية بين الطرفين وإنجابهما الطفلين. وعليه، فإن المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الوقائع والأسباب المانعة للتوثيق، وقدمت تعليلاً سليماً، وبالتالي فإن الطعن غير مؤسس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن وإلزام الطاعن بالمصاريف.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيساً، وعبد الغني العيدر مقرراً، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء. بحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.