قرار محكمة النقض رقم 237

تاريخ الإصدار: 4 مايو 2021

القضية الشرعية رقم: 14/2/1/2020

الموضوع: الطعن في تقدير النفقة الزوجية وأثره القانوني.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون، وبعد التدقيق في وقائع القضية وملابساتها، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

المنطوق: نقض وإحالة

استنادًا إلى عريضة الطعن بالنقض، التي تقدم بها الطاعن (المشار إليه لاحقًا) بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.ب) بتاريخ 10 ديسمبر 2019، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 2497 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 3 ديسمبر 2018، في الملف رقم 1804/1622/2018.

واستنادًا إلى المذكرة الجوابية التي أودعتها المطلوبة في النقض، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (س.ي) بتاريخ 19 نوفمبر 2020، والتي تطلب فيها رفض الطعن.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 6 أبريل 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 4 مايو 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثِّليهم القانونيين، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

تبين من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (أ.ق) تقدمت بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 18 سبتمبر 2017، حيث ذكرت أن المدعى عليه (ي.ب) هو زوجها بموجب عقد زواج رسمي مؤرخ في 7 يونيو 2013، وأن لهما ابنًا اسمه (م) مولود في 24 أبريل 2014، وأشارت إلى أن زوجها غادر بيت الزوجية في 1 مايو 2014، وامتنع عن الإنفاق عليها، وأن العلاقة الزوجية أصبحت مستحيلة نتيجة للخلافات المستمرة. وبناءً على ذلك، طلبت الحكم بتطليقها للشقاق، وإلزامه بدفع النفقة لها ولابنها بمبلغ 2000 درهم شهريًا لكل منهما اعتبارًا من 1 مايو 2014 وحتى سقوط الفرض الشرعي، بالإضافة إلى مبلغ 1500 درهم عن كل عيد ديني اعتبارًا من تاريخ تقديم الطلب.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأنّه لم يتوقف عن الإنفاق عليها، سواءً أثناء إقامته في المغرب أو في الخارج، وأنه كان يرسل لها حوالات مالية، كان آخرها في 5 أكتوبر 2017، واعتبر أن هدف المدعية هو الإثراء على حسابه، وقدم صورًا لحوالات مالية كإثبات لدفاعه.

بعد فشل مساعي الصلح، طلب المدعى عليه السماح له برؤية ابنه نهاية كل أسبوع وفي اليوم الثاني من كل عيد ديني، وفي النصف الأول أو الثاني من العطل المدرسية.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها في 21 مايو 2018، قضت فيه بتطليق المدعية للشقاق، وتحديد واجب السكنى خلال العدة بمبلغ 2500 درهم، وإسناد حضانة الابن لها، وتحديد نفقته بمبلغ 800 درهم شهريًا، وأجرة حضانة بمبلغ 150 درهم شهريًا، اعتبارًا من تاريخ صدور الحكم وحتى سقوط الفرض الشرعي، وتكاليف السكن بمبلغ 700 درهم شهريًا اعتبارًا من انتهاء العدة وحتى سقوط الفرض شرعًا، ومنح الأب حق رؤية ابنه كل يوم أحد من الساعة العاشرة صباحًا حتى السادسة مساءً. كما ألزمت المحكمة المدعى عليه بدفع النفقة للمدعية والابن بمبلغ 800 درهم شهريًا لكل منهما من 1 مايو 2014 حتى 1 أكتوبر 2014، وتوسعة الأعياد بمبلغ 1000 درهم عن كل عيد ديني ابتداء من 10 سبتمبر 2017 وحتى سقوط الفرض شرعًا، وفي المقابل رفضت المحكمة باقي طلبات المدعى عليه.

استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بتأييده مع تعديله بخفض نفقة الابن إلى 600 درهم شهريًا وتكاليف السكن إلى 600 درهم شهريًا، وهو القرار الذي طعن فيه الطالب بالنقض.

أوجه الطعن:

ادعى الطاعن أن القرار مشوب بعيب انعدام التعليل، وذلك لأنّه استند في طعنه الاستئنافي إلى كون المحكمة الابتدائية قضت للمطلوبة في النقض بالنفقة والابن عن الفترة ما بين 1 مايو 2014 و 1 أكتوبر 2014، في حين كانت تقيم معه في بيت الزوجية، وكان ينفق عليها بصفة منتظمة، وأنهّا نفسها أقرت في جلسة البحث أنها كانت تتلقى منه حوالات بنكية. كما أشار إلى أنه قدم للمحكمة ما يثبت وضعه المالي الصعب، لكونه عاطل عن العمل ويقيم في إسبانيا بصورة غير قانونية. وعلى الرغم من ذلك، حددت المحكمة مستحقات الابن والزوجة قبل الطلاق دون مراعاة مبدأ التوسط والاعتدال، وظروف الملزم بالنفقة، والعادات السائدة، كما لم تناقش طلباته المتعلقة بتعديل أوقات الزيارة.

الأساس القانوني:

تبين لمحكمة النقض أن الطاعن محق في طعنه، ذلك أن الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يوجب تعليل القرارات القضائية. كما أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية يعد بمثابة نقص في التعليل يرتقي إلى مستوى الانعدام. حيث أن الطاعن أثار في المرحلة الاستئنافية أن المطلوبة في النقض كانت تقيم معه في بيت الزوجية طوال الفترة المحكوم بها النفقة، وأنه كان ينفق عليها وعلى ابنه باستمرار، وأن المطلوبة نفسها أقرت في جلسة 19 أبريل 2018، أنها كانت تتلقى منه ما بين 2000 و 2500 درهم حتى أكتوبر 2017، وأن آخر حوالة كانت في 3 أبريل 2018. كما أنه طلب تعديل مواعيد رؤية ابنه لتشمل النصف الأول أو الثاني من العطل المدرسية.

وعليه، فإن المحكمة عندما قضت بتحديد نفقة الطفل (م) بمبلغ 600 درهم شهريًا وتكاليف سكناه بمبلغ مماثل عن الفترة ما بين 1 مايو 2014 و 1 أكتوبر 2014، وأيدت الحكم المستأنف فيما عدا ذلك، دون أن تناقش وترد على دفوع الطاعن بشكل واضح وصريح، ودون الاعتماد على قواعد الفقه في باب النزاع حول النفقة خلال الحياة الزوجية، فإن قرارها يشوبه نقص في التعليل يُعتبر بمثابة انعدامه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لتنظر فيها من جديد بهيئة أخرى، وذلك وفقًا للقانون. كما قررت المحكمة إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 مايو 2021، بمقر محكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، نور الدين الحضري (مقررًا)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، لطيفة أرجدال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام محمد الفلاح، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.