باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، وبناء على المداولات القانونية المستفيضة، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

استناداً إلى الطعن بالنقض المُودَع بتاريخ السابع من شهر أغسطس عام 2018، والذي تقدم به الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (ي.خ)، والذي يهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة، تحت رقم 503، بتاريخ الرابع عشر من شهر نوفمبر عام 2017، والخاص بالملف القضائي رقم 17/1611/317، فقد تم عرض القضية على محكمة النقض.

وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والمعدل والمتمم له، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 6 أبريل 2021، وإثر الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 4 مايو 2021، وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم أو من يمثلهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي أوصى فيها برفض الطعن، وبعد المداولة القانونية.

يتضح من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض (ل.1) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور (قسم قضاء الأسرة)، تفيد فيها بأنها متزوجة من المدعى عليه (ع.ب) منذ 15 سبتمبر 2012، وفقاً للشريعة الإسلامية، على صداق قدره 3000 درهم، وأنجبت منه طفلين هما (م) بتاريخ 29 يوليو 2013 و (أ) بتاريخ 3 أغسطس 2015، وذلك بعد أن تقدم لخطبتها وأقيم حفل زفاف بحضور الأهل والجيران. إلا أن ظروفاً قاهرة حالت دون توثيق عقد الزواج، لذا طلبت إثبات الزوجية.

من جانبه، دفع المدعى عليه بأن ادعاءات المدعية لا أساس لها من الصحة، وأنه لا يوجد سبب مقبول لتبرير عدم توثيق عقد الزواج، ملتمساً رفض الدعوى.

وبعد إجراء التحقيقات اللازمة، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 20 أبريل 2017، بإثبات الزوجية بين الطرفين منذ 15 سبتمبر 2012، مع الاستمرار في العلاقة الزوجية. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل المدعى عليه، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها موضوع الطعن بالنقض.

استند الطاعن في طعنه على وسيلة فريدة، مفادها انعدام الأساس القانوني وضعف التعليل، حيث ذكر أن عقد الزواج هو عقد تام الأركان، وإذا اختل أحدها يكون باطلاً، وأن شهود الواقعة لم يقطعوا بوجود علاقة زوجية قائمة ومكتملة الأركان، وأن الظروف الاستثنائية التي حالت دون التوثيق غير ثابتة. كما أشار إلى أن محكمة الاستئناف لم ترد على دفوعه، ملتمساً نقض القرار.

بالرجوع إلى المادة 16 من مدونة الأسرة، فإن المحكمة مُخولة بسماع دعوى الزوجية متى تعذر توثيق عقد الزواج لأسباب قاهرة، مع الأخذ في الاعتبار وجود أطفال أو حمل ناتج عن العلاقة الزوجية، وهي أيضاً تتمتع بسلطة تقدير وقائع الزواج والمانع من توثيقه، شريطة أن يكون هذا التقدير مستنداً إلى الأدلة القانونية.

وبناء على ذلك، فإن المحكمة، استناداً إلى وثائق الملف، ومن بينها البحث الميداني لقائد آيت ملول بتاريخ 18 يناير 2017، الذي أثبت أن الطرفين يعيشان معاً كزوجين منذ سنة 2012 وأنجبا خلالها طفلين، وكذلك الصور الفوتوغرافية لحفل الزفاف، فضلاً عن التحقيقات التي جرت في المرحلة الابتدائية والتي أكدت قيام العلاقة الزوجية بين الطرفين وإنجابهما للطفلين (م) و (أ)، استخلصت أن العلاقة الرابطة بين الطرفين هي علاقة زوجية شرعية، وأن محكمة الاستئناف قد مارست سلطتها التقديرية بشكل سليم وعللت قرارها تعليلاً كافياً، وأن الطعن لا يقوم على أساس قانوني سليم.

**لهذه الأسباب،**

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وحملت الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل من السيد محمد بترهة رئيساً، والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقرراً، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.