قرار محكمة النقض رقم 7 الصادر بتاريخ 1 مايو 2021

في الدعوى الشرعية رقم 521/2/2/2020

موضوع النزاع: مدى حجية الوكالة في التقاضي - تأثير الوكالة المصرفية على الدعوى

الخلاصة القانونية:

تبين للمحكمة أن الطعن بالنقض قد استند إلى أساس متين. فبالتدقيق في مسار الدعوى، اتضح أن المدعي (المطلوب في النقض) قد باشر إجراءات التقاضي بصفته وكيلاً عن الغير، مستندًا في ذلك إلى وكالة مخصصة لمعاملة بنكية محددة وليست وكالة تخول له حق التقاضي. ورغم هذا الخلل الإجرائي، فقد ارتأت المحكمة الابتدائية أن حضور المحامي، كنائب عن الطرفين معًا، يكفي لتصحيح هذا العيب الشكلي، معتبرة أن المحامي مؤهل قانونيًا لتمثيل الأطراف في الدعوى. بيد أن هذا التكييف القانوني خاطئ، إذ أن من غير الجائز قانوناً أن يوكل شخص (نائب المطلوبة في النقض) غير ذي صفة في التقاضي، محامياً لينوب عنه. وبذلك يكون الحكم المطعون فيه قد خالف القانون، مما يستوجب نقضه.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

نقض وإحالة:

بناءً على طلب النقض الذي قدمته الطاعنة بواسطة الأستاذة نعيمة (ن) بتاريخ 22 يونيو 2020، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 8947 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 6 ديسمبر 2017 في القضية رقم 6436/1404/2017.

وبناءً على المذكرة الجوابية التي أدلى بها المطلوبون في النقض بواسطة الأستاذ امحمد (م) بتاريخ 27 نوفمبر 2020، والتي طالبوا فيها برفض طلب النقض.

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 8 ديسمبر 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم وغيابهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى آراء المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، الذي طالب بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض، السيد عبد الصمد (ح)، بصفته الشخصية ونائباً عن (ي. ل)، قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 3 يناير 2017، مفادها أن المدعى عليه (بوشعيب (ب))، وبصفته مديناً في معاملة تجارية تتعلق بأعلاف الدواجن، قام بتسليم أربعة شيكات بدون رصيد بمبلغ إجمالي قدره 930,000 درهم، وذلك بتاريخ 28 أبريل 2017. ولإلحاق الضرر به، أقدم المدعى عليه على التصدق بحصته المشاعة بنسبة 50% في شقة بالدار البيضاء، وفي عقار آخر مسجل برقم 49/6242، لزوجته فاطمة (ن) بموجب عقد صدقة مسجل بتاريخ 11 سبتمبر 2015. وقد طلب المدعي الحكم بإبطال عقد الصدقة هذا، وشطبه من السجل العقاري، وإعادة الحق المتصدق به إلى ذمة المدين.

من جهتها، دفعت المدعى عليها بأن تاريخ عقد الصدقة (11 سبتمبر 2015) يسبق تاريخ الشيكات (8 ديسمبر 2015)، وأن المدعي لم يثبت وجود عقدين (ظاهر وباطن)، ولم يتبع الإجراءات المنصوص عليها في الفصلين 400 و 445 من قانون المسطرة المدنية، مطالبة برفض الدعوى.

وقد حكمت المحكمة الابتدائية في 16 مايو 2017 في القضية رقم 2017/219 بإبطال عقد الصدقة والإذن بالتشطيب عليه من السجل العقاري، وإعادة الحق المتصدق به إلى ذمة المدين، ورفضت باقي الطلبات.

وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل المدعى عليه وزوجته، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه. وقد بني الطعن بالنقض على وسيلتين، رد عليهما المطلوبون بمذكرة يطلبون فيها رفض الطعن.

أوجه الطعن بالنقض:

تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه في وسيلتها الأولى، فساد التعليل ومخالفة أحكام المواد 892 وما بعدها من قانون الالتزامات والعقود، حيث دفعت أثناء مراحل التقاضي بأن الدعوى غير مقبولة شكلاً، لأن الوكالة التي استند إليها المطلوب عبد الصمد (ح) هي وكالة خاصة بالتصرف في حسابه المصرفي وليست وكالة تخول له التقاضي. وبقبول المحكمة للدعوى استنادًا إلى تمثيل المحامي، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون، مما يستوجب نقض القرار.

أساس النقض:

لقد ثبت صحة ما أوردته الطاعنة في وسيلتها. فبالفعل، وكالة التقاضي يجب أن تكون خاصة. وقد تبين للمحكمة أن الدعوى، بمقتضى المقال الإصلاحي، قد رفعت من قبل السيد عبد الصمد (ح) بصفته وكيلًا عن (ل. ي)، استناداً إلى وكالة مصادق عليها بتاريخ 25 فبراير 2015، والتي تبين أنها تتعلق بمعاملة بنكية محددة ولا تخول صاحبها حق التقاضي. وعلى الرغم من ذلك، اعتبرت المحكمة أن حضور المحامي، كنائب عن الطرفين معًا، يغني عن هذه الوكالة، وردت الدفع المقدم من الطاعنة. وهذا مخالف للقانون، ذلك أن من غير الجائز أن يمثل المحامي شخصاً لا يتوفر على الصفة القانونية في التقاضي. وبذلك يكون القرار المطعون فيه مخالفًا للقانون، مما يبرر نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرته، للفصل فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، مع تحميل الطرف المطلوب المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ اليوم المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيسًا، والسادة المستشارين: الطاهر بن دحمان (مقررًا)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ومحمد عصبة، أعضاء. وذلك بحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض