القرار عدد 244
الصادر بتاريخ 04 ماي 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/1/2/154
-
سلطة المحكمة.
نفقة - تقديرها
ذلك
إن تقدير نفقة الزوجة مما تستقل به محكمة الموضوع ولا رقابة عليها في
من طرف
محكمة النقض، ما دامت قد راعت عناصر التقدير المقررة قانونا والمحكمة لما أيدت الحكم
المستأنف مبدئيا وعدلته بأن رفعت مبلغ النفقة وراعت في ذلك تصريح الطرفين بجلسة
البحث وما أدليا به من وثائق وقدرت المبلغ المحكوم به على أساس التوسط وحال مستحقها
والوضع المادي للملزم بها الذي يتوفر على عدة مداخيل حسب تصريحه، فإنها قد طبقت
مقتضيات المادتين 189 و 190 من مدونة الأم سرة تطبيقا سليما، وعللت قرارها بما يكفي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 06 دجنبر 2019 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (ع. م) ، والرامية إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2019/03/15 في الملف عدد
2018/1606/748 عن محكمة الاستئناف بطنجةمة النقض.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/03/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/05/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أنه
بتاريخ
2018/05/22 قدمت المطلوبة في النقض (ف.ح) مقالا إلى المحكمة الابتدائية بطنجة – قسم قضاء
الأسرة - عرضت فيه أنها زوجة المدعى عليه (د.غ) ولا أبناء له معها، وأنه أمسك عن الإنفاق
1
من
عليها منذ فاتح أبريل 2017، وأنه يعمل سائقا لسيارة أجرة بدخل شهري قدره 8500 درهم، وأنه
شريك بالنصف في مرآب مخصص لإصلاح كهرباء السيارات والتمست الحكم عليه بأن يؤدي
لها نفقتها بحسب 2000 درهم شهريا ابتداء من 2017/04/01 إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا.
وأجاب المدعى عليه من خلال تصريحاته بجلسة البحث أنه دائم الإنفاق على زوجته التي ظلت
بحوزته، ولم يمسك عن الإنفاق عليها إلا في 2018/05/22 تاريخ هجرها لبيت الزوجية، وأن دخله
عمله سائقا لسيارة الأجرة يتراوح ما بين 100 و 150 درهما لليوم وبعد تمام المناقشة، قضت
المحكمة بتاريخ 2018/06/20 في الملف عدد 2018/1606/370 على المدعى عليه بأن يؤدي للمدعية
نفقتها بحسب 800 درهم شهريا ابتداء من 2017/04/01 إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا، تسقط
بيمين الزوج عن المدة
من 2017/04/01 إلى غاية 2018/05/22 على قاعدة النكول. فاستأنفه المحكوم
عليه أصليا والمدعية فرعيا وبعد إجراء البحث وتعقيب الطرفين، قضت محكمة الاستئناف بتأييد
الحكم المستأنف مبدئيا، وعدلته برفع نفقة المستأنفة فرعيا إلى مبلغ 1500 درهم شهريا بقرارها
المطعون فيه من طرف الطاعن بواسطة دفاعه بعريضة تضمنت وسيلة .فريدة وجهت إلى المطلوبة
في النقض طبقا للقانون.
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بانعدام الأساس القانوني، ونقصان التعليل،
ذلك أن القرارات القضائية يجب أن تكون معللة ما يكفي تحت طائلة البطلان. وأن محكمة
الاستئناف لما رفعت مبلغ النفقة المحكوم بها لزوجته المطلوبة إلى مبلغ 1500 درهم شهريا، والحال
أنها لازالت تعيش في كنفه وتحت نفقته، وأن دخله
من
عمله سائقا لسيارة أجرة لا يتجاوز 2500
المملكة المغربية
درهم شهريا، وأنه مسن ومريض، ولم يعد يقوى اعلى العمل يوميا، فإنها قد حادت عن حسن
تطبيق المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة همة والمقتراع هزالة دخله وحدود التوسط ومستوى
الأسعار والأعراف السائدة بالوسط الذي فرضت فيه النفقة، وأوضاع الطرفين المادية والاجتماعية،
فجاء قرارها غير مرتكز على أساس وناقص التعليل، والتمس نقضه.
لكن، حيث إنه خلافا لما جاء بالنعي، فإن تقدير نفقة الزوجة مما تستقل به محكمة الموضوع
ولا رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض، ما دامت قد راعت عناصر التقدير المقررة
قانونا. والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف مبدئيا وعدلته بأن رفعت مبلغ النفقة إلى مبلغ 1500
درهم شهريا، وراعت في ذلك تصريح الطرفين بجلسة البحث وما أدليا به من وثائق، وقدرت
المبلغ المحكوم به على أساس التوسط وحال مستحقها والوضع المادي للملزم بها الذي يتلقى حسب
تصريحه معاش تقاعد قدره 1401 درهما، ويمتلك مناصفة مع شريكه مرآبا لإصلاح كهرباء
السيارات، كما أنه يعمل سائقا لسيارة أجرة صغيرة بدخل يومي يتراوح ما بين 100 و150 درهما،
فإنها قد طبقت مقتضيات المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة تطبيقا سليما، وعللت قرارها بما
2
أما
يكفي.
بخصوص دفع الطاعن باستمرار حوزه وإنفاقه على زوجته فإنه تكذبه تصريحاته، وهو
فضلا على ذلك غير مقبول لاختلاط الواقع فيه بالقانون، مما يبقى معه ما جاء بالنعي دون أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين لطيفة أرجدال مقررة وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3