قرار النقض رقم 7 الصادر بتاريخ 1 مايو 2021

في الدعوى الشرعية رقم 521/2/2/2020

بشأن: أهلية التقاضي – أثر الوكالة البنكية على الصفة في رفع الدعوى

مضمون القرار: تبين لمحكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون. فبالرغم من أن الدعوى الابتدائية قد قُدمت بناءً على وكالة خاصة بمعاملة بنكية، لا تخول صاحبها حق التقاضي، فقد اعتبرت المحكمة أن حضور محامٍ عن الطرفين يصحح هذا النقص في الأهلية. لكن هذا التوجه القضائي يعد مخالفة صريحة للقانون، إذ أن الوكيل (عبد الصمد) لا يملك صفة التقاضي ابتداءً حتى يوكل غيره.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

حكمت محكمة النقض بالنقض والإحالة للأسباب التالية:

إثر الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 22 يونيو 2020، بواسطة الأستاذة نعيمة (ن) بصفتها نائبة عن الطاعنة، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 8947 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 6 ديسمبر 2017، في الملف رقم 6436/1404/2017.

وبعد الإطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 27 نوفمبر 2020 من قبل الأستاذ امحمد (م) بصفته نائباً عن المطلوبين في النقض، والتي التمس فيها رفض الطعن.

وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 8 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي انصبت على طلب نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض، عبد الصمد (ح)، قد بادر برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 3 يناير 2017، نيابة عن نفسه وبصفته وكيلاً عن (ي. ل). وقد أفاد في دعواه أن المدعى عليه، بوشعيب (ب)، قد حرر له أربعة شيكات بقيمة إجمالية قدرها 930,000 درهم، غير قابلة للصرف، وذلك في سياق معاملات تجارية تتعلق بأعلاف الدواجن والحيوانات. وأضاف أن المدعى عليه، عمد إلى إلحاق الضرر به من خلال التنازل عن حصته (50%) في شقة ومِلك عقاري آخر لزوجته فاطمة (ن) بموجب عقد هبة مؤرخ في 11 سبتمبر 2015. وطالب بإبطال عقد الهبة وإرجاع الحق المتصدق به إلى ذمة المدين.

وقد دفعت المدعى عليها بأن عقد الهبة تم قبل تاريخ تحرير الشيكات، وأن المدعي لم يثبت وجود عقدين (ظاهر ومستتر)، كما لم يتخذ الإجراءات القانونية المنصوص عليها في الفصول 400 و 445 من قانون المسطرة المدنية. وقد قضت المحكمة الابتدائية بإبطال عقد الهبة.

وقد استأنف بوشعيب (ب) وزوجته فاطمة (ن) الحكم الابتدائي، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم في قرارها المطعون فيه بالنقض.

مآل الطعن:

طعنت الطاعنة في القرار الاستئنافي بعلة فساد التعليل ومخالفة مقتضيات الفصول 892 وما يليها من قانون الالتزامات والعقود. وارتكزت في طعنها على أن الوكالة التي استند إليها عبد الصمد (ح) لتمثيل (ي.ل) هي وكالة خاصة بالمعاملات البنكية ولا تخوله صفة التقاضي، وأن المحكمة عندما قبلت الدعوى واعتبرت أن نيابة المحامي كافية قد جانبت الصواب.

وبالفعل، فقد ثبت لمحكمة النقض أن الوكالة التي اعتمد عليها عبد الصمد (ح) هي وكالة بنكية، وليست وكالة تخول حق التقاضي. وبالرغم من ذلك، بررت محكمة الاستئناف قرارها بقبول الدعوى على أساس أن المحامي يمثل الطرفين معاً.

إن هذا التبرير لا يستقيم، لأن من لا يملك الصفة لا يمكنه أن يوكل غيره. وبالتالي، فإن محكمة الاستئناف تكون قد خرقت القانون، مما يستوجب نقض قرارها.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل الطرف المطلوب المصاريف.

صدر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السيد محمد بنزهة رئيساً، والسادة المستشارين الطاهر بن دحمان مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ومحمد عصبة أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.