باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

محكمة النقض – المملكة المغربية

قرار النقض والإحالة رقم 01

تاريخ الصدور: 1 مايو 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2018/1/2/817

موضوع الدعوى: تقدير النفقة

ملخص القضية:

تتلخص وقائع هذه الدعوى في طعن بالنقض تقدم به المدعي "يوسف (ب)" بواسطة محاميته الأستاذة ثريا (ل)، وذلك للطعن في قرار محكمة الاستئناف بمراكش رقم 873 الصادر بتاريخ 6 فبراير 2018 في الملف رقم 2017/1622/5810. وقد استند الطعن إلى مخالفته للمادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، ووجود قصور في تعليل القرار المستأنف.

الوقائع والإجراءات:

أقام المدعي "يوسف (ب)" دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بمراكش في 14 مارس 2017، يطلب فيها تطليق زوجته "نوال (و.س)" للشقاق، مع تحميلها المسؤولية. وقد ذكر في دعواه أن لديه منها ابنين هما: ياسين (مواليد 7 نوفمبر 2009) وياقوت (مواليد 24 مايو 2014)، وأنه يعاني من سوء معاملتها وإهانتها له. من جهتها، قدمت المدعى عليها دعوى مضادة تتهم فيها المدعي بالاعتداء عليها وطردها من بيت الزوجية في 27 أبريل 2017، مطالبة بنفقتها ونفقة ابنيها بمبلغ قدرته، معتبرة أن المدعي ميسور الحال يملك فنادق وعقارات وشركات.

قضت المحكمة الابتدائية بتطليق المدعى عليها، وإسناد الحضانة لها، وحكمت بنفقة شهرية للأبناء قدرها 2500 درهم لكل منهما، و900 درهم كنفقة سكن، و100 درهم كأجرة حضانة، مع تحديد حقوق الزيارة للأب. كما قضت المحكمة الابتدائية بنفقة مؤقتة للأبناء قدرها 4000 درهم لكل منهما عن الفترة السابقة لصدور الحكم. استأنفت المدعى عليها الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم، ورفعت نفقة كل من الابنين إلى 4000 درهم و2000 درهم كنفقة سكن شهرياً.

أسس الطعن بالنقض:

طعن المدعي في قرار محكمة الاستئناف بوسيلتين:

1. خرق القانون: ادعى الطاعن أن المحكمة خرقت المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، وذلك برفعها لمقدار النفقة دون مراعاة وضعه المالي، إذ بين أنه يعمل بأجر شهري لا يتجاوز 6000 درهم، وأنه قدم ما يثبت ذلك، ولم تأخذ المحكمة هذا الأمر بعين الاعتبار.
2. نقصان التعليل: ذكر الطاعن أن المحكمة عللت قرارها بكونه شريكاً في عدة شركات، في حين أنه أكد أنها ليست في ملكيته وأنها مثقلة بالديون. كما لم تقم المحكمة بالتحقق من حقيقة مداخيله من هذه الشركات، أو إجراء خبرة للوقوف على وضعه المالي.

قرار محكمة النقض:

بعد الاطلاع على أوراق الملف، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة، وبعد المداولة، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن في طعنه، حيث أن المحكمة المستأنفة قد خالفت القانون في تقديرها للنفقة، إذ لم تراعِ الظروف المالية للطاعن، ولم تجر التحقيقات اللازمة للوقوف على دخله الحقيقي من الشركات المذكورة، واكتفت بالإشارة إلى كونه شريكاً في عدة شركات دون التحقق من وضعه المالي الحقيقي ومردوده منها، وكان عليها أن تحقق في الأمر سواء عن طريق البحث او اللجوء الى خبرة للوقوف على حقيقة الوضع المادي للطاعن ومداخيله من تلك الشركات، وعليه فإن المحكمة خرقت المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، وشاب قرارها قصور في التعليل، مما يجعله معيبًا ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

1. نقض القرار المستأنف وإحالة القضية والأطراف إلى ذات المحكمة (محكمة الاستئناف بمراكش) للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
2. إعفاء المطلوبة من المصاريف القضائية.

وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية بتاريخ 1 مايو 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد محمد بنزهة وعضوية السادة المستشارين عبد العزيز وحشي مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر والطاهر بن دحمان، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.