القرار عدد 03
الصادر بتاريخ 01 ماي 2021
في الملف الشرعي -
قرار غيابي - طعن بالتعرض – أثره.
2019/1/2/221
من جديد
إن الأثر الناشر للطعن بالتعرض ضد القرارات الغيابية يترتب عنه نشر النزاع مجددا أمام نفس
محكمة الدرجة الثانية التي أصدرت القرار المتعرض عليه فتتيح الفرصة للطرفين لمناقشته
وبسط أوجه دفاعهما بما يحفظ حقوق كل منهما ويحمي مركزه القانوني، ثم تعرض لبيان موقفها منه
بما يقتضيه القانون.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/12/11 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه الأستاذ إبراهيم (أ.ك) والرامية إلى نقض القرار عدد 559 الصادر بتاريخ 2018/10/04 في الملف
رقم 2018/1620/516 عن محكمة الاستئناف
ببني
ملال.
المملكة المغربية
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2019/06/03 من طرف المطلوب في النقض بواسطة
نائبه الأستاذ أحمد البرد والرامية إلى رفض الطلحكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/12/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 01 ماي 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من
أوراق الملف والقرار المطعون فيه ، أن المطلوب " ب . ش) " ادعى بمقالين افتتاحي
وإصلاحي سجل تباعا بالمحكمة الابتدائية بقصبة تادلة 2012/09/17 و2013/01/22، أن ولده
يومي
152
الطالب "ب.ر" الذي يعمل أستاذا مرتبا في السلم 11 بدخل يتعدى (10000،00) درهم شهريا، ويتاجر
في البقع السكنية ويشتغل مديرا لجريدة أسبوعية ومتزوج بممرضة بالقوات المسلحة الملكية يفوق دخلها
(4000،00) درهم شهريا وليس له منها إلا ابنة واحدة لا يؤدي له كنفقة بمقتضى حكم بتاريخ
2008/04/08 إلا مبلغ (00 ، 400 درهم عن كل شهر، مع أنه ليس له من يجري الإنفاق عليه سواه،
(400،00
والتمس الحكم عليه برفع نفقته إلى مبلغ (1500،00 درهم شهريا ابتداء من تاريخ تقديم الطلب وإلى
غاية سقوطها شرعا، وأجاب المدعى عليه أنه لا أساس لما ادعاه والده الذي أنجب ثلاث أولاد من زوجته
الأولى وخمسة من الثانية، غير أنه أبى إلا أن يقاضيه للمرة الثالثة دون باقي إخوته من أجل النفقة، علما
أنه (أي المدعي يسكن مجانا منذ 36 فيلا بحي (!) ويتوفر على سيارة ويشتغل بمحل لإصلاح الأجهزة
الإلكترونية، وسيستفيد هذه السنة من تقاعده من معمل (!)، وبالتالي فهو ميسور الحال وطلبه غير مبرر،
والتمس إسقاط نفقته عنه نظرا لوضعيته الصعبة ومعاناته مع بنته وصال بسبب مرضها المزمن وتكاليف
تمدرسها وباقي حاجياتها التي تفوق (1500،00 درهم شهريا، خصوصا وأن زوجته حامل وتتطلب
مصاريف هي الأخرى، وأنه يستأجر سكنا بسومة شهرية قدرها (1200،00) درهم ويؤدي النفقة المحكوم
بها عليه لكل واحد من أبويه، وأجره لا يتعدى (4501،49 درهما في الشهر كما بشهادة الأجرة المستدل
بها، وبعد البحث وتبادل الردود وإدلاء كل بيناته والنيابة العامة بملتمسها، قضى الحكم الابتدائي رقم
13/66 الصادر بتاريخ 2013/02/19 في الملف عدد 12/9/486 برفض الطلب، فاستأنفه المدعي،
وألغته محكمة الاستئناف وقضت تصديا بتحديد نفقة المدعي بحساب (500،00 درهم شهريا ويجعلها
سارية ابتداء من تاريخ الطلب في 2012/09/17 إلى غاية سقوط الفرض شرعا، وذلك بموجب قرارها
المملكة المغربية.
2018/10/04
رقم 162 الصادر بتاريخ 2018/04/12 في الملف عدد 2018/1606/121، فتعرض عليه المستأنف المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عليه لصدوره غيابيا في حقه، وأقرته محكمة الاستئناف المقتضى قرارها رقم 559 الصادر يوم
في الملف عدد 2018/1620/516، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال من وسيلة فريدة، أجاب عنها
المطلوب وفق المنوه إليه أعلاه.
حيث ينعى الطاعن على القرار انعدام وفساد التعليل وعدم الجواب على دفوع أثيرت بشكل
صحيح وخرق حقوق الدفاع، ذلك أنه دفع بصفته متعرضا واستنادا لوثائق وإثباتات، بخرق الفصل 328
من ق.م.م والمواد 189 و 193 و 203 من مدونة الأسرة وبفساد التعليل المنزل منزلة انعدامه، وبما أن
التعرض يفتح باب المناقشة من جديد، فقد كان لزاما على المحكمة أن ترد على دفوعه الجدية المؤيدة
بدلائلها وتبين أثرها القانوني في تغيير الحكم من عدمه، وإذ هي
أحجمت عن
ذلك ووقفت عند حد
القول بأن القرار المتعرض عليه جاء مصادفا للصواب، فقد جعلت قرارها منعدم التعليل وخارقا لحقوق
الدفاع، والتمس نقضه.
حيث صح ما بالنعي أعلاه، ذلك أنه اعتبارا لما للطعن بالتعرض ضد القرارات الغيابية من أثر
ناشر ينشر بمقتضاه النزاع مجددا أمام نفس محكمة الدرجة الثانية التي أصدرت القرار المتعرض عليه فتتيح
153
الفرصة للطرفين لمناقشته من جديد وبسط أوجه دفاعهما بما يحفظ حقوق كل منهما ويحمي مركزه القانوني،
تعرض لبيان موقفها منه بما يقتضيه القانون فإنه كان على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن تسلك
بشأنه المسطرة المقررة في إطار الفصل 352 من ق.م.م، وإذ هي أحجمت عنها واكتفت بإقرار القرار
الاستئنافي المطعون فيه بالتعرض بعلة أنه جاء مصادفا للصواب ومعللا تعليلا كافيا وشافيا، من دون أن
تناقش دفوع المتعرض والحجج التي استدل بها والتي سلمت من أي طعن من الطرف المتعرض عليه، لترتب
على ذلك ما يلزم من آثار قانونية، فإنها خرقت حقوق الدفاع ووسمت قرارها بانعدام التعليل، وعرضته
للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت
فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وإعفاء المطلوب من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة
الأحوال الشخصية والميراث رئيسا، والسادة المستشارين: عبد العزيز وحشي مقررا وعمر لمين وعبد الغني
العام السيدة عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط
والطاهر بن
دحمان أعضاء
وبمحضر
المحامي
السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
154