القرار القضائي رقم 190
صادر بتاريخ: 27 أبريل 2021
في الدعوى الشرعية رقم: 2019/2/2/773
موضوع القرار: الطعن بالاستئناف ومصادفة آخر أجل للاستئناف ليوم عطلة وأثره القانوني.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وطبقًا لمقتضيات القانون، وبموجب السلطة المخولة للمجلس الأعلى للقضاء، تقرر المحكمة الآتي: نقض وإحالة.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (س.ب) بتاريخ 3 يونيو 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 2267 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 7 نوفمبر 2018 في الملف رقم 2018/1622/1886.

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 30 مارس 2021. وكذلك، بالإشارة إلى الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 27 أبريل 2021، وبالرغم من استدعاء الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه. وبعد المداولة القانونية، ثبت للمحكمة ما يلي:

الخلفية الموضوعية:

يتضح من خلال وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ع.م) تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 24 أغسطس 2017، يوضح فيه أن المدعى عليها (س. هـ) هي زوجته وأنجب منها الطفل "إ" في 1 سبتمبر 2015، وأنها غادرت بيت الزوجية بدون سبب بتاريخ 8 أغسطس 2017. وطالب بإلزامها بالعودة إلى بيت الزوجية. في المقابل، تقدمت المدعى عليها بمذكرة جوابية ومقال مضاد، تضمنت فيها أنها تركت بيت الزوجية بسبب سوء المعاملة وعدم الإنفاق عليها وعلى ابنها، وطالبت بالتطليق للشقاق مع حصولها على كافة مستحقاتها ونفقة ابنها بواقع 2000 درهم شهريًا وتوسعة الأعياد بواقع 2000 درهم لكل عيد ديني.

بعد فشل محاولات الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 14 مايو 2018 بتطليق المدعية طلقة أولى بائنة للشقاق، وإلزام المدعى عليه بأداء واجب السكن خلال العدة بمبلغ 2000 درهم، وإسناد حضانة الابن (ي) لوالدته، وتحديد نفقته بـ600 درهم شهريًا و 200 درهم شهريًا عن نفقة الرضاع، بالإضافة إلى 500 درهم شهريًا كواجب سكن للمحضون ابتداء من تاريخ انتهاء العدة، مع السماح للأب بزيارة ابنه يوم الأحد من كل أسبوع، وإلزام المدعى عليه بأداء نفقة المدعية والابن "إ" بواقع 600 درهم شهريًا لكل منهما ابتداء من 11 أغسطس 2017، وتوسعة أعياد الابن بمبلغ 1000 درهم عن كل عيد ديني ابتداء من 3 أكتوبر 2017، ورفض طلب الرجوع إلى بيت الزوجية.

طعن المحكوم عليه بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبوله شكلاً، بحجة تقديمه خارج الأجل القانوني، مما استدعى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

أشار الطاعن في طعنه إلى أن محكمة الاستئناف خرقت القانون عندما قضت بعدم قبول الاستئناف شكلاً، على اعتبار أنه قدم بعد انقضاء أجل 15 يومًا من تاريخ التبليغ بالحكم الابتدائي. وذكر أن الحكم الابتدائي قد بُلغ بتاريخ 7 أغسطس 2018، وأن الاستئناف قُدم بتاريخ 24 أغسطس 2018. وادعى الطاعن بأن أجل الاستئناف يمتد إلى أول يوم عمل بعد اليوم الأخير من الأجل إذا صادف يوم عطلة. وأوضح أن اليوم الأخير من الأجل، أي 23 أغسطس 2018، صادف عطلة عيد الأضحى، وبالتالي، فإن الاستئناف قُدم في الموعد المحدد.

الأساس القانوني:

حيث ثبت صحة ما ورد في النعي، فإنه طبقًا للمادة 134 الفقرة الثالثة من قانون المسطرة المدنية، فإن استئناف الأحكام الصادرة في قضايا الأسرة يجب أن يتم خلال أجل 15 يومًا. وبمقتضى المادة 512 من نفس القانون، تُحسب جميع الآجال كاملة، ولا يدخل في حسابها اليوم الذي يتم فيه التبليغ واليوم الأخير من الأجل، وإذا صادف اليوم الأخير عطلة، يمتد الأجل إلى أول يوم عمل بعده.

وبالرجوع إلى وثائق الملف، تبين أن الطاعن قد بُلغ بالحكم المستأنف في 7 أغسطس 2018، وقدم الاستئناف بتاريخ 24 أغسطس 2018. ولأن اليوم الأخير المحدد للاستئناف، أي 23 أغسطس 2018، صادف عطلة عيد الأضحى، فقد امتد الأجل إلى 24 أغسطس 2018، وهو تاريخ تقديم الاستئناف. وبناءً عليه، فإن محكمة الاستئناف قد خرقت القانون عندما قضت بخلاف ذلك، مما يوجب نقض قرارها.

القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه.
2.  **إحالة** القضية والأطراف إلى نفس المحكمة، ولكن بهيئة قضائية مغايرة، لإعادة النظر فيها وفقًا للقانون.
3.  **إعفاء** المطلوبة من أداء المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة:

*   محمد بترهة (رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيسًا)
*   محمد عصبة (مستشار مقرر)
*   عبد العزيز وحشي (مستشار)
*   يوسف لمكربي (مستشار)
*   الطاهر بن دحمان (مستشار)

وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.