قرار محكمة النقض رقم 199

صادر بتاريخ 27 أبريل 2021

في الدعوى الشرعية رقم 772/2/2/2020

موضوع القضية: نزاع حول الطلاق للشقاق والمستحقات المترتبة عليه

الخلاصة:

أصدرت محكمة النقض قرارها في هذه القضية، مؤكدة على سلطة محاكم الموضوع في تقدير النفقة، طالما استندت في ذلك إلى الأسس القانونية السليمة. فقد تبين للمحكمة أن قرار محكمة الاستئناف، الذي تم الطعن فيه، قد راعى الظروف المادية للزوج، وحاجة المستحقة، وتقلبات الأسعار، وقضى بمبلغ معقول للنفقة. وبذلك، تكون المحكمة المذكورة قد مارست صلاحياتها التقديرية المنصوص عليها في المادتين 189 و190 من مدونة الأسرة، وعللت قرارها بصورة كافية ومقنعة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.

الوقائع والإجراءات:

*   تقديم طلب النقض: تقدمت الطاعنة (م.س) بواسطة محاميها (ع.هـ) بطلب لنقض القرار رقم 806 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 27 يوليو 2020، وذلك في الدعوى رقم 893/1606/2020.
*   مذكرة الجواب: تقدم المطلوب في النقض، بواسطة محاميه (م. غ)، بمذكرة جوابية بتاريخ 12 مارس 2021، يلتمس فيها رفض طلب النقض.
*   الأساس القانوني: استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   الإجراءات الشكلية: تم اتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة من أمر بالتخلي والإبلاغ، وتحديد موعد الجلسة العلنية.
*   الجلسة: عقدت الجلسة العلنية بتاريخ 27 أبريل 2021، بحضور المستشار المقرر (الطاهر بن دحمان)، والمحامي العام (عبد الفتاح الزهاوي)، مع غياب الأطراف ومن يمثلهم.
*   التقرير: تلا المستشار المقرر تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام التي أوصت برفض طلب النقض.
*   المداولة: تمت المداولة وفقًا للقانون.
*   ملخص القضية الأصلية: يتبين من ملف القضية أن الطاعنة (م.س) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 9 سبتمبر 2019، ذكرت فيها أنها كانت زوجة للمدعى عليه وأنجبت منه ابنة (س) في 17 سبتمبر 1997، وقد رفض الاعتراف بها. وقد سبق أن حصلت على حكم قضائي نهائي بثبوت نسب البنت للمدعى عليه. وقد طالبت بنفقة للبنت منذ تاريخ ولادتها حتى بلوغها سن الرشد القانوني (16 سبتمبر 2015) بمبلغ 1000 درهم شهريًا.
*   دفاع المدعى عليه: دفع المدعى عليه بأن النفقة شرعت لسد الحاجة، وأن سكوت المدعية عن المطالبة بها لفترة طويلة يعتبر تنازلاً منها عن حقها في النفقة.
*   حكم المحكمة الابتدائية: قضت المحكمة الابتدائية بحكمها رقم 3408 بتاريخ 31 أكتوبر 2019، بأداء المدعى عليه نفقة شهرية قدرها 200 درهم عن الفترة من 17 سبتمبر 1997 حتى 16 سبتمبر 2015.
*   الاستئناف: استأنفت المدعية الحكم الابتدائي، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهذا هو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تعللت الطاعنة في طعنها بأن قرار محكمة الاستئناف مشوب بنقص التعليل وخرق القانون، ذلك أن المحكمة اعتمدت على معطيات غير واقعية حينما اعتبرت أن الحكم راعى ظروف الأطراف المادية والاجتماعية، والأوضاع الاقتصادية. وأوضحت الطاعنة أنها قدمت ما يثبت أن المطلوب في النقض منعش عقاري يملك العديد من العقارات، وكان على المحكمة أن تستعين بخبير لتحديد دخله الحقيقي.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن تقدير النفقة هو من صميم اختصاص محاكم الموضوع، طالما أن هذا التقدير يستند إلى العناصر القانونية السليمة. وقد تبين للمحكمة أن محكمة الاستئناف قد اعتمدت على الوضعية المادية للزوج، وحاجة المستحقة، ومستوى الأسعار، وقضت بمبلغ معقول للنفقة. وبذلك، تكون محكمة الاستئناف قد مارست صلاحياتها التقديرية وفقًا للمادتين 189 و190 من مدونة الأسرة، وعززت قرارها بتعليل كاف.

القرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وإعفاء الطاعنة من المصاريف.

بيانات إضافية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 27 أبريل 2021، وتألفت الهيئة الحاكمة من:

*   الرئيس: محمد بترهة (رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث)
*   المستشار المقرر: الطاهر بن دحمان
*   الأعضاء المستشارون: محمد عصبة، وعبد العزيز وحشي، ويوسف لمكربي
*   المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش