**في رحاب القضاء الأعلى: نقض لعدم استيفاء الشروط الشكلية**

**الملف الشرعي رقم 211/2/2/2021**

**مآل الطعن: الرفض لقصور البيان**

بموجب السلطة المخولة لمحكمة النقض، وبعد التداول وفقاً للأصول والإجراءات القانونية، فقد تبين للمحكمة ما يلي:

أودع الطاعن، بواسطة الأستاذ (إ.م.ع)، بتاريخ 1 مارس 2021، لائحة طعن بالنقض، يهدف من خلالها إلى دحض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس تحت رقم 579، بتاريخ 10 نوفمبر 2020، في الملف رقم 535/1620/2020.

استناداً إلى قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وإلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 30 مارس 2021، وكذا الإعلان عن تحديد القضية في جلسة 27 أبريل 2021. وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وغيابهم عن الحضور، وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي أوصت بعدم قبول الطعن، وبناءً على المداولة القانونية، تراءى للمحكمة ما هو آت:

إن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، ينص صراحةً على ضرورة اشتمال لائحة الطعن بالنقض على موجز دقيق للوقائع موضوع النزاع، مع عرض مجمل لما دار أمام قضاة الموضوع من مداولات ووجهات نظر، وكذا منطوق الحكم المطعون فيه، مع بيان أوجه الطعن وأسبابه. وإلا كانت اللائحة غير مقبولة شكلاً.

وبالتدقيق في لائحة الطعن الماثلة، فقد تبين للمحكمة أنها تفتقر إلى هذا البيان الموجز للوقائع، وهو ما يستوجب عدم قبولها، عملاً بمقتضيات الفصل المذكور أعلاه.

**بناءً عليه، وتحت سلطة القانون، تقرر المحكمة ما يلي:**

**أولاً:** عدم قبول الطعن المقدم من الطاعن.

**ثانياً:** تحميل الطاعن كافة المصاريف القضائية المترتبة عن هذا الطعن.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا، في جلسة المحكمة المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2021، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ترأسها السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية السادة المستشارين: الطاهر بن دحمان (مقرراً)، وعبد العزيز وحشي، ومحمد عصبة، ويوسف المكربي، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.