القرار عدد 199
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/2/2/772
تطليق للشقاق - مستحقات
-
سلطة المحكمة في التقدير.
إن تقدير النفقة المحكوم بها مما تستقل به محكمة الموضوع طالما اعتمدت فيه عناصر
القانون، وإذ هي حددت المبلغ المحكوم به استنادا إلى الوضعية المادية للزوج، وحال مستحقها
والأسعار مع التوسط فإنها من جهة استعملت سلطتها، وطبقت المادتين 189 و190 من مدونة
الأسرة، ومن جهة أخرى عللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم
ـلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/10/8 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ (ع.هـ)، والرامية إلى نقض القرار رقم 806 الصادر بتاريخ 2020/7/27 في الملف عدد
2020/1606/893 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
المملكة المغربية وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/3/12 من طرف المطلوب في النقض بواسطة
نائبه الأستاذ (م. غ) الرامية إلى رفض الطلب حكمة النقض.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/03/30.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/04/27.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه بالنقض المشار إليه أعلاه، أن الطالبة
(م.س) تقدمت بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 2019/9/9، عرضت فيه
أنها كانت زوجة للمدعى عليه وأنجبت معه البنت (س) بتاريخ 1997/9/17 ورفض الاعتراف بها
1
واستصدرت حكما ضده تحت رقم 1948 بتاريخ 2012/3/7 في الملف عدد 2011/33/7843 قضى
بثبوت نسبها إليه أيد استئنافيا بالقرار رقم 2274 الصادر بتاريخ 102017/23 في الملف عدد
2016/1613/584، والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقة البنت المذكورة منذ تاريخ ولادتها
1997/9/17 إلى حين بلوغها سن الرشد القانوني الذي هو 2015/9/16 بحسب 1000 درهم شهريا،
وأجاب المدعى عليه بأن نفقة الأبناء شرعت لسد الخلة، وأن سكوت المدعية عن المطالبة بها قرينة
على تحملها على سبيل التبرع الذي لا رجوع فيه على الملزم بها شرعا، خاصة وأن نفقة الأبناء
تبتدئ من تاريخ التوقف والتمس رفض الطلب وبعد انتهاء المناقشة التمست النيابة العامة تطبيق
القانون، ثم أصدرت المحكمة الابتدائية الحكم رقم 3408 بتاريخ 2019/10/31 في الملف عدد
2019/1606/3374 قضى بأداء المدعى عليه لفائدة المدعية نفقة البنت (س) بحسب 200 درهم شهريا
المدة
عن
1997/9/17 إلى 2015/9/16، فاستأنفته المدعية وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها
المطعون فيه بالنقض بعريضة من وسيلة وحيدة أجاب عنها المطلوب بواسطة دفاعه بمذكرة التمس
فيها رفض الطلب .
المستأنف
من
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق
القانون، ذلك أن المحكمة مصدرته اعتمدت على معطيات غير حقيقية عندما أشارت إلى أن الحكم
روعيت فيه ظروف الطرفين المادية والاجتماعية وحال الوقت والأسعار والأعراف
والعادات السائدة في الوسط الذي تفرض فيه النفقة والحال أنها أدلت خلال المرحلة الاستئنافية بما
يفيد أن المطلوب في النقض منعش عقاري ويملك عدة عقارات وكان عليها أن تستعين بخبرة في
للتأكد
الموضوع
من دخله الحقيقي خاصة وأنه لم ينازع لا في المبلغ الذي طالبت به ولا في صفته
كمنعش عقاري ولا في تملكه لمجموعة عقارات والملحمة تفعل كان قرارها ناقص التعليل، والتمست
نقضه.
محكمة النقض
لكن، حيث إن تقدير النفقة المحكوم بها مما تستقل به محكمة الموضوع طالما اعتمدت فيه
عناصر القانون، وإذ هي حددت المبلغ المحكوم به استنادا إلى الوضعية المادية للزوج، وحال
مستحقها والأسعار مع التوسط فإنها من جهة استعملت سلطتها وطبقت المادتين 189 و190 من
مدونة الأسرة، ومن جهة أخرى عللت قرارها تعليلا كافيا، وكان ما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإعفاء الطاعنة من المصاريف .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: الطاهر بن دحمان مقررا ومحمد
عصبة وعبد العزيز وحشي ويوسف لمكربي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح
الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
2