أصدرت محكمة النقض قرارها برقم 192، في السابع والعشرين من أبريل عام 2021، وذلك في إطار الملف الشرعي رقم 869/2/2/2019، والمتعلق بنزاع حول ملكية متاع الزوجة وأثر الإقرار بالاحتفاظ بها. استندت المحكمة في قرارها إلى المادة 34 من مدونة الأسرة التي تقضي بأن "كل ما تجلبه الزوجة من جهاز ومتاع يعتبر ملكاً خالصاً لها، وأي نزاع حول غير ذلك من الأمتعة يخضع لقواعد الإثبات العامة".

تقدمت الزوجة بطلب إلى المحكمة تطالب باسترجاع الأمتعة التي تركتها بمنزل زوجها السابق، وقد أقر الزوج، أثناء جلسة البحث، بأنه يحتفظ بتلك الأمتعة، دون تحديد ما إذا كانت تشمل أثاث المنزل أو الملابس الخاصة بالزوجة. بناءً على هذا الإقرار، حكمت المحكمة لصالح الزوجة، معتبرة أن إقرار الزوج يشكل أساساً كافياً للحكم، معللة قرارها بشكل وافٍ.

باسم صاحب الجلالة وطبقًا للقانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من الزوج. وقد استند هذا القرار إلى الأسباب التالية:

1.  تقدم الزوج بطعن بالنقض، بتاريخ الثامن من أبريل 2019، بواسطة محاميتيه، ضد القرار رقم 135 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي في السادس من فبراير 2019، في الملف رقم 486/1606/2018.
2.  استندت المحكمة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 30 مارس 2021، والإعلام بتحديد جلسة 27 أبريل 2021.
3.  تم المناداة على الأطراف، ولم يحضر أي منهم، وتلا المستشار المقرر تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام التي أيدت رفض الطلب.
4.  تبين من خلال ملف القضية أن الزوجة قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي في السادس من مارس 2018، تطالب باسترجاع أمتعتها أو دفع قيمتها المقدرة بـ 20.000 درهم. وقد دفع الزوج بأن الزوجة لم تقدم دليلاً على ملكيتها لتلك الأمتعة. قضت المحكمة الابتدائية لصالح الزوجة، وتم تأييد الحكم من قبل محكمة الاستئناف.
5.  انصب طعن الزوج على أن المحكمة الابتدائية لم تعلل حكمها تعليلاً كافياً، حيث اعتمدت على إقراره العام بالاحتفاظ بـ"جميع حوائجها" بينما كان قصده "جميع ملابسها" فقط، وليست الأثاث المنزلي الذي يعود لملكيته. واعتبر الزوج أن هذا التعليل يعتبر ناقصاً وبمثابة انعدام له.
6.  أكدت محكمة النقض أن المادة 34 من مدونة الأسرة تعتبر الجهاز والشوار ملكًا للزوجة، وأن المحكمة الابتدائية قد استندت إلى إقرار الزوج بالاحتفاظ بالأمتعة، دون تحديد، وأن هذا الإقرار يشمل جميع الحوائج، سواء كانت أثاثًا أو ملابس. وبالتالي، فإن المحكمة تكون قد عللت حكمها تعليلاً كافياً، ويكون طعن الزوج على غير أساس.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الزوج، وحملته مصاريف التقاضي. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بترهة (رئيس القسم الثاني) والسادة المستشارين محمد عصبة (مقرر)، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان، ويوسف لمكربي، وبحضور المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.