قرار محكمة النقض رقم 198، الصادر بتاريخ 27 أبريل 2021

ملف الأحوال الشخصية رقم 753/2/2/2020: نزاع حول التعليم الخاص

في قضية تتعلق بواجب التمدرس وتعليم الأبناء في مؤسسات خاصة، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، تقرر المحكمة رفض الطعن المقدم.

الخلفية الإجرائية:

أودع الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.ت)، بتاريخ 7 سبتمبر 2020، مذكرة طعن بالنقض في القرار رقم 1125، الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 31 ديسمبر 2019، في الملف رقم 1096/1606/2019. وقد استند الطاعن في طعنه على جملة من الدفوع.

في المقابل، تقدمت المطلوبة في النقض، بواسطة وكيلها الأستاذ (أ.ن)، بمذكرة جوابية بتاريخ 15 مارس 2021، التمست فيها رفض الطعن.

استندت المحكمة في مداولاتها على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، بالإضافة إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 30 مارس 2021، والإعلام بتحديد جلسة 27 أبريل 2021. وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، وملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي دعت إلى رفض الطعن.

وقائع النزاع:

تبين من خلال الاطلاع على أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض (ب.ر) كانت قد أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بأزيلال بتاريخ 28 مارس 2019. أوضحت فيها أنها كانت متزوجة من المدعى عليه وطلقت منه بموجب الحكم رقم 24 الصادر بتاريخ 8 سبتمبر 2015، في الملف رقم 325/2014، وأن لها ابنة مشتركة، وقد حكم لها بنفقة شهرية قدرها 700 درهم، وأجرة حضانة 100 درهم، وأجرة سكن 200 درهم. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم مع تعديل النفقة إلى 600 درهم. ولما انقضت أكثر من سنة على صدور هذا القرار، فقد طالبت برفع النفقة إلى 1000 درهم، وأجرة السكن إلى 1000 درهم، وأجرة الحضانة إلى 500 درهم، بالإضافة إلى 5000 درهم سنويا للأعياد الدينية، ومبلغ 23940 درهما يمثل واجبات التمدرس والأدوات والكتب، ومبلغ 550 درهما شهريا كواجبات تمدرس.

وقد دفع المدعى عليه بأن تسجيل ابنته في مدرسة خاصة تم بمبادرة من المدعية، وأن الأصل هو التعليم العمومي. وفيما يتعلق بطلب الزيادة في النفقة، فقد اعتبر أن المدعية لم تقدم ما يثبت تحسن وضعه المادي. وقد طالبت النيابة العامة بتطبيق القانون.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 19 بتاريخ 25 يوليو 2019، وقضت بقبول طلب الزيادة في النفقة شكلاً، وألزمت المدعى عليه بأداء مبلغ 1000 درهم سنويا عن الأعياد الدينية، وقد استأنفت المدعية هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مبدئيا مع تعديله بإلزام المدعى عليه بأداء مبلغ 12000 درهم عن واجبات التمدرس لموسمين دراسيين (2017/2018 و 2018/2019). وقد طعن الطاعن في هذا القرار الأخير بالنقض، حيث استند في طعنه على وسيلتين. وقد أجابت المطلوبة على الطعن بمذكرة التمست فيها رفض الطلب.

أسباب الطعن و رد المحكمة عليها:

الوسيلة الأولى: ادعى الطاعن أن المحكمة خرقت قاعدة مسطرية أساسية، حيث لم تستدعه لجلسة النطق بالقرار، مما يشكل إخلالا بمبدأ المواجهة بين الخصوم، ويخالف المادة 359 من قانون المسطرة المدنية.

إلا أن المحكمة ردت هذا الدفع، مؤكدة أن الإجراءات المسطرية قد استوفت شروطها، وأن نائبي الطرفين حضرا جلسة 19 ديسمبر 2019، وقد مُنح دفاع المطلوبة مهلة، وتغيب الطاعن عن الجلسة اللاحقة رغم إعلامه، وعليه فإن المحكمة اعتبرت أن عدم مناقشة مثار الطاعن هو بمثابة رفض ضمني لدفوعه.

الوسيلة الثانية: عاب الطاعن على القرار فساد التعليل، حيث ألزمته المحكمة بدفع مصاريف التمدرس دون أن تتحقق من وضعه المالي، ودون أن تأخذ في الاعتبار إمكانية إلحاق ابنته بمدرسة عمومية.

إلا أن المحكمة ردت هذا الدفع، استنادا إلى الشهادة الإدارية الصادرة عن المدير التربوي لمجموعة مدارس (...) الخاصة، المؤرخة في 30 مايو 2019، التي تفيد بأن الطاعن قد حضر شخصيا لمكتب التسجيل وأدى واجبات التمدرس والتأمين والتسجيل للسنة الدراسية 2016/2017. وبناء على ذلك، استخلصت المحكمة موافقة الطاعن على تعليم ابنته في تلك المؤسسة الخاصة، وعليه فإن المحكمة قد عللت قرارها تعليلا سليما، وقضت على أساس قانوني سليم.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وألزمت الطاعن بالمصاريف. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس القسم الثاني لغرفة الأحوال الشخصية والميراث، السيد محمد بترهة، والسادة المستشارين: الطاهر بن دحمان (مقررا)، ومحمد عصبة، وعبد العزيز وحشي، ويوسف لمكربي، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض