**قرار قضائي رقم 195**

**صادر بتاريخ 27 أبريل 2021**

**ضمن الملف الشرعي رقم 21/2/2/2019**

**دعوى تتعلق بعقد صدقة، وشرط الأهلية الكاملة للمتصَدِّق، والاستناد إلى الخبرة الطبية.**

**حول حجية الخبرة الطبية في إثبات عدم الأهلية.**

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره التالي:**

بناءً على الطعن بالنقض، الذي قدمته الطاعنة بتاريخ 2 نوفمبر 2018، بواسطة محكمة النقض، ممثلةً بنائبها الأستاذ (ع.م)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 264 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس في 15 يونيو 2017، في القضية رقم 456/1402/2016؛ وبناءً على المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوب في النقض بتاريخ 15 يناير 2020، بواسطة نائبه الأستاذ (ع.م)، والتي تطالب برفض الطعن؛ واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛ وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 30 مارس 2021؛ وإلى الإشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 27 أبريل 2021؛ وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛ وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام التي خلصت إلى رفض الطعن؛ وبعد المداولة طبقًا للقانون.

**من حيث الوقائع:**

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب (ي.هـ) قد تقدم في 6 يناير 2015 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس، التي عينت من قبل الرئيس الأول لمحكمة النقض، بموجب قراره رقم 37/2014 المؤرخ في 24 يونيو 2014، وذلك للنظر في القضية وفقًا للفصل 517 من قانون المسطرة المدنية. وقد عرض فيها أن المرحوم (أ.هـ) والدهم، كان يعاني من داء الزهايمر وفقًا للشهادة الطبية المؤرخة في 1 يناير 2014، وقد فارق الحياة نتيجةً لذلك في 27 أبريل 2014. وعند الشروع في حصر تركة المتوفى، تبين أن الشقة الكائنة بالرباط، والمقيدة بالرسم العقاري رقم (...)، والملك المسمى "س" الكائن بسلا، والمقيد بالرسم العقاري رقم (...)، قد تم التصدق بهما من طرف الهالك لصالح أخته (ل.هـ) الصيدلانية، التي استغلت مرضه وسكنها معه، مما دفعه للتنازل عن أملاكه بدون مقابل. ولما كان مرض الزهايمر قد وصل بمورثهم إلى مراحل متقدمة، وهو مرض يسبب فقدان العقل والإرادة والإدراك، ويعد من الأمراض المستعصية التي تؤدي إلى الوفاة، فإن التصرفات الصادرة عن المصاب به تكون باطلة حتى ولو كانت بمقابل، فما بالك إذا كانت بدون عوض. وقد طالب المدعي بإبطال عقدي الصدقة المشار إليهما، وإلغاء قيدهما من الرسمين العقاريين المذكورين، وتقييد إراثة الهالك بهما، واعتبار الحكم الصادر بمثابة إذن للمحافظ على الأملاك العقارية المختص بتنفيذ هذا التشطيب، مع فرض غرامة تهديدية قدرها (5000,00) درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

بعد إدلاء المحافظ على الأملاك العقارية بسلا بمذكرته، وتخلف المدعى عليها عن الحضور رغم التوصل، أجرت المحكمة الابتدائية بحثًا مع المدعي، واستعانت بخبرة طبية لتقييم الحالة الصحية للمرحوم. وعلى إثر ذلك، أصدرت حكمها رقم 1517 بتاريخ 24 مايو 2016، في الملف رقم 10/1620/2015، والذي قضى بإبطال عقد الصدقة الصادر عن الهالك (أ.هـ) لفائدة (ل.هـ)، والمضمن أصله بعدد 312 صحيفة 392 بتاريخ 21 أكتوبر 2013، بكناش الأملاك رقم 88 توثيق الرباط، والمقيد بالرسم العقاري رقم 8412/20، وذلك بسبب مرض الموت وفي حدود نصيب المدعي الشرعي. كما قضى بإبطال عقد الصدقة الآخر المنجز لفائدة (ل.هـ)، والمضمن أصله بعدد (...) صحيفة (...) بتاريخ 20 فبراير 2013، بكناش الأملاك رقم (...) توثيق الرباط، والمقيد بالرسم العقاري رقم (...)، وذلك بسبب المرض الذي يعيب إرادة المتصدق وفي حدود نصيب المدعي الشرعي. وقد استندت المحكمة في حكمها على تقرير الخبرة، وأمرت بالتشطيب على العقدين من الرسمين العقاريين، الأول رقم (...) الخاص بالملك المسمى "س" الكائن بسلا، والثاني رقم (...) الخاص بالملك المسمى "م" الكائن بالرباط، في حدود نصيب المدعي الشرعي، مع الإذن للمحافظين على الأملاك العقارية المعنيين بتنفيذ مقتضيات الحكم بعد صيرورته نهائيًا. وقد استأنفت المدعى عليها الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه، والذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض مع تقديم وسيلتين، رد عليها المطلوب والتمس رفض الطعن.

**في شأن الطعن:**

تتهم الطاعنة القرار بخرق الفصل 66 من قانون المسطرة المدنية، بحجة أن الخبير خلص إلى حالة غير الخرف والزهايمر، وهو الأمر الموكل له تحديده. وأن المحكمة بنت قضاءها على تقرير الخبرة الذي أفاد بأن المريض مرض الموت لا تصح تصرفاته، في حين أن الهالك كان بكامل قواه العقلية إلى حين وفاته. وتؤكد الطاعنة أن لديها أدلة تفند الشهادة الطبية التي استندت إليها المحكمة في الخبرة، والتي لم تتمكن من حضور إجراءاتها. وتدعي أن المحكمة كان عليها الاستجابة لطلبها بإجراء خبرة مضادة، وفقًا لما ينص عليه الفصل 66 من قانون المسطرة المدنية، والذي يخول القاضي الحق في تعيين خبير آخر لاستيضاح الجوانب التقنية، وإذ لم تفعل، فإنها تكون قد خرقت الفصل المذكور.

كما تعيب الطاعنة على القرار، نقص وفساد التعليل، بدعوى أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي الذي استند إلى شهادة طبية، وخلط بين نتيجة الخبرة والاستنتاجات المستخلصة منها، واعتبر أن الصدقة الصادرة من مريض مرض الموت باطلة، في حين أن المشرع خصص لهذه الحالة فصلاً آخر في قانون الالتزامات والعقود. وتضيف الطاعنة أن المحكمة لم ترد على الدفوع التي أثارتها، واستبعدت الوثائق المتعلقة بالحالة الصحية للهالك، مما يجعل قرارها مشوبًا بقصور التعليل.

**تعليل محكمة النقض:**

بالرجوع إلى المادتين 275 و 291 من مدونة الحقوق العينية، فإن صحة الصدقة تتطلب أن يكون المتصدق كامل الأهلية ومالكًا للعقار وقت الصدقة. وقد أثبتت الخبرة الطبية أن الهالك لم يكن يتمتع بكامل قواه العقلية والنفسية التي تخوله التعاقد بإرادة حرة وواعية وقت إبرام عقدي الصدقة. وبذلك، يكون شرط كمال الأهلية المتطلب قانونًا لصحة هذين العقدين غير متوفر. وعليه، فإن المحكمة، عندما قضت بإبطال عقدي الصدقة المبرمين لصالح الطاعنة بتاريخ 11 أكتوبر 2012 و 3 أكتوبر 2013 على التوالي، والمنصب أولهما على الرسم العقاري رقم (...) الخاص بالملك المسمى "م"، وثانيهما على الرسم العقاري رقم (...) الخاص بالملك المدعو "س"، في حدود نصيب المطعون ضده الشرعي، وأمرت بالتشطيب عليهما من الرسمين العقاريين، تكون قد وصلت إلى النتيجة الصحيحة التي يتعين الوقوف عندها. وإن كان تعليل محكمة النقض يختلف عن تعليل محكمة الموضوع، فإن ذلك لا يقدح في النتيجة النهائية، ويبقى ما نعته الطاعنة على القرار من غير بينة ولا دليل متهافتًا ولا يستند إلى أساس، ويتعين رفضه.

**لذا، وبناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:**

**أولاً:** رفض الطعن.

**ثانيًا:** تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد بترهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسًا، والمستشارين: عبد العزيز وحشي مقررًا، ومحمد عصبة، والطاهر بن دحمان، ويوسف لمكربي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**