**قرار محكمة النقض رقم 218 الصادر في 27 أبريل 2021**

**ملف شرعي رقم 2018/1/2/381**

**في شأن الطعن بالنقض وتوجيهه إلى الأطراف المعنية في الحكم الاستئنافي:**

استقر قضاء هذه المحكمة على أن صحة الطعن بالنقض تقتضي توجيهه حصراً ضد من كان طرفاً في الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف، خاصة إذا كان النزاع منصباً على إبطال عقد هبة. وبناءً عليه، فإن الدفع بعدم قبول الطعن، المبدي من قبل الخصوم، لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

**باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون:**

**حكم بالنقض والإحالة**

بعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض، التي أودعت بتاريخ 18 ديسمبر 2017، من قبل الطاعنتين المذكورتين، بواسطة دفاعهما الأستاذ محمد (ق)، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 219، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 26 يوليو 2017، في الملف رقم 2017/1620/82.

وبعد الإحاطة بالمذكرة الجوابية، المقدمة بتاريخ 11 يوليو 2018، من قبل المطلوب ضدهن النقض، وهن: المملكة المغربية، بواسطة دفاعهن الأستاذين الحسن (ب) والحسن (ب)، والتي تضمنت الدفع بعدم قبول الطعن شكلاً ورفضه موضوعاً.

وبعد التدقيق في المذكرة التعقيبية، التي تقدم بها دفاع الطاعنتين بتاريخ 8 يناير 2019، والتي ترمي إلى رفض الدفع بعدم القبول وتأكيد طلب النقض.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد تنفيذ أمر التخلي والإبلاغ بتاريخ 16 فبراير 2021.

وبعد التأكد من إعلان الأطراف بالجلسة العلنية، التي انعقدت بتاريخ 16 مارس 2021، ثم تأجيلها إلى جلسة 27 أبريل 2021.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتبين تخلفهم عن الحضور.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد عبد الغني العيدر، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي طالب فيها بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون.

**فيما يتعلق بالدفع بعدم القبول:**

إذ دفعت المطلوبات في النقض بأن الطاعنتين تقران قضائياً بكونهن أخوات للهالك (الواهب)، الذي توفي عن أربع بنات، إلا أنهما لم تقم بإدخال جميع الأطراف المحكوم عليهم ابتدائياً في الدعوى، سواء أمام محكمة الاستئناف أو محكمة النقض، وطالبن تبعاً لذلك بعدم قبول الطعن.

ولكن، حيث إن مقال الطعن بالنقض يكون صحيحاً متى وُجه ضد من كان طرفاً في القرار الاستئنافي موضوع الطعن، وحيث أن النزاع يتعلق بإبطال عقد هبة، فإن الدفع بعدم القبول يكون غير قائم على أساس.

**في الموضوع:**

**الوقائع:**

تبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعيات مليكة (ن.ع) وحادة (ن.ع) وخدوج (ن.ع)، تقدمن بمقال افتتاحي بتاريخ 9 ديسمبر 2014، أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات، ضد المدعى عليهن بوشرة (ع) أصالة عن نفسها ونيابة عن ابنتها القاصرة شيماء (س)، وإلهام (بن) وهند (س) وكوثر (س)، وبحضور المحافظ على الأملاك العقارية بالخميسات. وقد أوضحن أن مورث جميع الأطراف، عبد الله (س)، توفي بتاريخ 23 سبتمبر 2014، بعد معاناته من مرض السرطان وإجراء عملية جراحية في شهر أغسطس 2014، ونقله إلى منزله في 26 أغسطس 2014 بعد تدهور حالته الصحية. وادعين أن المدعى عليها الأولى وبناتها استغللن ظروفه الصحية، وقمن بواسطة عدلين بتحرير هبة لفائدتهن، تتعلق بالرسم العقاري عدد 16/33936 بتاريخ 15 سبتمبر 2014، وأن تصرف الهالك كان في مرض الموت. وطالبن بإلغاء عقد الهبة عدد 51 صحيفة 50 بتاريخ 22 سبتمبر 2014، والإذن للمحافظ العقاري بالتشطيب عليه.

وقد أجابت المدعى عليهن بأن الشهادة الطبية التي استندت إليها المدعيات غير دقيقة، ولا تبين الوضع الصحي الحقيقي للهالك، وأنها شهادة مجاملة لا يمكن الاعتماد عليها. وأضفن أن العدلين شهدا بأن الواهب كان كامل الأهلية، وتقدمن بشهادة طبية أخرى تثبت أن الواهب كان في كامل قواه العقلية والجسدية. وطالبن برفض الدعوى.

وبعد إجراء بحث وخبرة طبية، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 13 أكتوبر 2016، بإبطال عقد الهبة عدد 51 صحيفة 50 المؤرخ في 22 سبتمبر 2014، والتشطيب عليه من الرسم العقاري عدد 16/33963، ورفض باقي الطلبات. فاستأنفت المدعى عليهن إلهام (س) وبوشرة (ع) الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعنتين بواسطة دفاعهما، الذي قدم وسيلتين للطعن.

وقد ردت المطلوبات في النقض بواسطة دفاعهن، مطالبين بعدم قبول الطعن شكلاً ورفضه موضوعاً.

**فيما يتعلق بوسيلتي النقض:**

تعيب الطاعنتان القرار المطعون فيه في الوسيلة الأولى بخرق القانون، حيث إن المدعيات، وهن أخوات للواهب، لم يستطعن المطالبة بإبطال الهبة بالكامل، لأن حصتهن من التركة لا تتجاوز 5/24، وأن قبولهن الدعوى بإبطال الهبة برمتها، يشكل خرقاً للفصل الأول من قانون المسطرة المدنية. وتطالبان تبعا لذلك بنقض القرار.

وتعيب الطاعنتان القرار في الوسيلة الثانية بنقصان وفساد التعليل، حيث إن الهبة في حقيقتها هبة ثواب لما بذل من أجله من تعب ومعاناة، وأن الواهب كان بكامل وعيه وإدراكه، وأن الهبة لم تكن نتيجة خوف من الموت. إضافة إلى أن القرار المطعون فيه استدل بأحكام الوصية في مجال الهبة، مع العلم أن الوصية تجوز من المريض والصحيح على خلاف باقي التصرفات. وتطالبان بنقضه لهذا السبب.

**النظر في الطعن:**

حيث صح جزئياً ما ورد في الطعن أعلاه، ذلك أنه من المستقر عليه فقهاً وقضاءً، أن مرض الموت الذي استندت إليه المطلوبات في دعواهن لإبطال الهبة، هو مرض يؤدي في الغالب إلى الوفاة، وهو ما استقر عليه الفقه والقضاء بأحكام خاصة لبطلان التبرعات خلاله. وهذا لا يشترط فقدان الأهلية، بل يكفي تحقق شروطه الشرعية، من ملازمته للمريض واتصاله بوفاته خلال السنة، مع شهادة الأطباء بكونه مرضاً مخوفاً يؤدي إلى الموت.

وحيث إن المحكمة أصابت في حكمها من حيث المبدأ بإبطال الهبة الصادرة بتاريخ 22 سبتمبر 2014، من الهالك عبد الله (س)، بعد إصابته بمرض خبيث بالكلية، والذي أجرى على إثره عملية بتاريخ 7 أغسطس 2014، وتدهورت حالته في 26 أغسطس 2014، وتوفي في 23 سبتمبر 2014. وأثبتت الخبرة الطبية أن الوفاة كانت نتيجة نفس المرض، أي بعد أقل من شهر على تاريخ الهبة.

إلا أن المحكمة، لما قضت ببطلان الهبة بالكامل، والتشطيب عليها من الرسم العقاري دون مراعاة أن الدعوى لم ترفع من جميع العاصبات، وإنما من قبل المطلوبات فقط، يكون حكمها قاصراً في التعليل، ومستحقاً للنقض جزئياً. ذلك أنه كان يتعين عليها حصر البطلان في حدود نصيب المطلوبات من الإرث، استناداً إلى أن دعوى إبطال الهبة تتجزأ، وهو ما أهملته المحكمة.

**لهذه الأسباب:**

**تقضي محكمة النقض بما يلي:**

بنقض القرار المطعون فيه جزئياً، فيما قضى به من إبطال عقد الهبة بما يتجاوز نصيب المطلوبات مليكة وحادة وخدوج (ن.ع) في الإرث، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، ورفض الطعن فيما زاد عن ذلك، مع تحميل الطرفين مصاريف الدعوى مناصفة بينهما.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأس الجلسة السيد محمد بنزهة، رئيس المحكمة، وبحضور المستشارين عبد الغني العيدر مقرراً، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري أعضاء، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبجوش.

**محكمة النقض**