**قرار محكمة النقض رقم 194/2021**

**في الدعوى الشرعية رقم 767/2/2/2018**

**موضوع القضية: التصدق في مرض الموت – الشروط القانونية.**

**مقدمة قضائية:**

استقر الاجتهاد القضائي والفقهي على أن التصرفات الصادرة في مرض الموت، والتي تستهدف إبطال عقود الصدقة، تخضع لضوابط خاصة تهدف في جوهرها إلى صون حقوق الورثة والدائنين، وحمايتهم من التلاعب الذي قد يمارسه المتصرف في تلك الظروف. وليس من اللازم لثبوت هذا المرض أن يفقد الشخص وعيه أو إدراكه، بل لا عبرة بأهليته أو عوارضها في تلك الفترة، وإنما يكفي أن يتحقق وجود المرض واستمراره حتى الوفاة، على أن تكون الوفاة خلال سنة من تاريخ الصدقة، وأن يشهد الأطباء المختصون بأن هذا المرض في الغالب يفضي إلى الموت. وتقدير مدى خطورة المرض واتصاله بالوفاة يرجع حصراً إلى هؤلاء الأخصائيين دون سواهم.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**المملكة المغربية**

**في موضوع الطعن بالنقض:**

بعد الاطلاع على طلب النقض، الذي قدمه الطاعنون بتاريخ 05/07/2018، بواسطة وكيلتهم المحامية (ف.ع.ح)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 595، الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 10/05/2018 في القضية رقم 120/1615/2018.

وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، والأمر الصادر بتاريخ 30/03/2021 بالإحالة والإبلاغ، والإعلام بتحديد جلسة 27/04/2021 للنظر في القضية.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، وملاحظات النيابة العامة التي أوصت برفض الطلب، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**الوقائع:**

تبين من الاطلاع على أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين (غ.ع) بصفتها الشخصية ونيابة عن أبنائها، قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 10/08/2016، بصفتهم ورثة المرحوم (ع.ا) الذي توفي بتاريخ 17/07/2016. وقد ادعوا أن المرحوم قد قام بصدقة صورية لزوجته الثانية (ش.ض) وابنيها (خ) و (أ) بتاريخ 27/11/2015، بشأن العقار رقم (...) الواقع في بوفكران، وأن هذه الصدقة لم تصدر عن إرادة حرة وسليمة، بل كانت نتيجة تأثير المدعى عليهم عليه، نظراً لكبر سنه ومعاناته من مرض الزهايمر الذي أثر على إدراكه وتمييزه. واستدلوا على ذلك بقصر المدة بين تاريخ الصدقة وتاريخ الوفاة، وأنهم كانوا قد رفعوا دعوى للحجر عليه بسبب مرضه وسوء تصرفه. وطالبوا بإبطال عقد الصدقة المؤرخ في 27/11/2015 والمشهر بتاريخ 18/02/2016، وإدراج عقد الإراثة بدلاً منه، بعد إجراء خبرة طبية.

وقد دفع المدعى عليهم بأن المرحوم كان كامل الأهلية، ويمارس مصالحه بنفسه، ويسافر إلى الخارج، ولم يكن يعاني من مرض مميت، وأن وفاته كانت طبيعية وفقاً للشهادة الطبية.

وبعد تبادل المذكرات وإجراء الخبرة الطبية، قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب التشطيب على عقد الإراثة، وقبول باقي الطلبات، وحكمت بإبطال عقد الصدقة، وإحلال عقد الإراثة محله.

ثم استأنف المدعى عليهم هذا الحكم، وقدموا مقالاً إضافياً لإدخال المحافظ على الأملاك العقارية، كما استأنف المدعون الحكم استئنافاً فرعياً. وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً، ثم حكمت من جديد بالتشطيب على عقد الصدقة، وتقييد رسم الإراثة محله، وهو الحكم الذي طعن فيه الطاعنون بالنقض.

**أسباب الطعن:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه عدم الاستناد إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل، وخرق حقوق الدفاع. ويقولون بأنهم قدموا أدلة تثبت أن المرحوم كان يمارس حياته بشكل طبيعي، وأنه تصرف بكامل إدراكه عند إبرام الصدقة، وأن شهود اللفيف لم يشهدوا عليه بأي علامات مرض. ويقولون أن المحكمة لم تستمع إلى الموثق وشهود اللفيف، واعتمدت فقط على الخبرة الطبية التي قدمها المطلوبون، في حين أن المرحوم كان يعاني من تليف الكبد منذ فترة طويلة دون أن يؤثر ذلك على حياته. ويقولون أن المحكمة لم تبين كيف استنتجت أن مرض المرحوم كان مرض موت، ولم تتأكد من استغلال حالة ضعفه، مما يشكل خرقاً للفصل 54 من قانون الالتزامات والعقود.

**التعليل:**

ترى محكمة النقض أن مرض الموت الذي استند إليه المطلوبون لإبطال عقد الصدقة يخضع لأحكام فقهية وقضائية خاصة، تهدف إلى حماية حقوق الورثة والدائنين. ولا يشترط في هذا المرض فقدان الوعي أو الإدراك، وإنما يكفي أن يكون المرض ملازماً للمريض وأن يؤدي إلى الوفاة خلال سنة من تاريخ التصرف، وأن يكون الأطباء المختصون قد حكموا بأن هذا المرض في الغالب يفضي إلى الموت. وتقدير ذلك يرجع إلى الأطباء الأخصائيين دون غيرهم، كما استقر عليه الفقه المالكي.

وقد أصابت المحكمة حينما صرفت النظر عن شهادة اللفيف والوثائق الأخرى التي استند إليها الطاعنون، واعتمدت على الخبرة الطبية التي خلصت إلى أن الهالك كان يعاني من مرض تليف الكبد، الذي أدى إلى مضاعفات دماغية، وأن هذا المرض هو الذي أدى إلى الوفاة. وبناء على ذلك، فإن المحكمة قد أقامت قضاءها على أساس سليم، وعللت قرارها بشكل كاف، ولم تخرق حقوق الدفاع.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بتركيبة من السادة القضاة: محمد بترهة رئيساً، وعبد العزيز وحشي مقرراً، ومحمد عصبة، والطاهر بن دحمان، ويوسف أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.