القرار عدد 221
الصاور بتاريخ 27 أبريل 2021
في الملف الشرعي عدد 2021/1/2/198
-
مقال النقض – خلوه من الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي، والبين من عريضة
النقض أنها
وردت خارقة للفصل المذكور بخصوص عدم بيانها الموطن الحقيقي للمطلوب.
ولما كان العنوان من البيانات الأساسية الواجب توافرها في عريضة النقض تحت طائلة
القبول بصريح الفصل المذكور، فإنه يتعين الحكم بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 10 نونبر 2020 من طرف الطالب المذكور حوله
والرامية إلى نقض القرار رقم 257 الصادر بتاريخ 2020/03/18 (كذا) والصحيح هو
2019/03/25 في الملف عدد 20/1617/104 عن المملكة المحكمة الاستئناف بأكادير، القاضي بتأييد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحكم المستأنف رقم 7 الصادر بتاريخ 2010/07/13 عن المحكمة الابتدائية بأكادير في الملف
عدد 2010/06، والقاضي بإسناد كفالة الطفل غير المهمل محمد (ب) المزداد بتاريخ
2004/07/28 للسيد إسماعيل (ر) بن محمد وطنيته رقم 6....J6 الساكن بودادية الخير جماعة
الركادة دائرة وعمالة تزنيت.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/03/30.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
52
من حيث قبول الطلب
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت
طائلة عدم القبول:
1 - بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
وحيث تبين من عريضة النقض أنها وردت خارقة للفصل المذكور بخصوص عدم بيانها
الموطن الحقيقي للمطلوب. ولما كان العنوان من البيانات الأساسية الواجب توافرها في عريضة
النقض تحت طائلة عدم القبول بصريح الفصل المذكور، فإنه يتعين الحكم بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الخزينة العامة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا وعم الدين الحضري ولطيفة أرجدال
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلا وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
لمين
أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
53