القرار القضائي رقم 223 المؤرخ في 27 أبريل 2021

في القضية الشرعية رقم 21/2/1/2020

موضوع الحكم: الطعن في قرار رفض دعوى الرجوع إلى بيت الزوجية بسبب عدم توفير سكن مستقل

ملخص القضية والإجراءات:

بالاستناد إلى عريضة الطعن المقدمة من المدعي "رشيد كوناء" بواسطة محاميه الأستاذ "عمر (س)" بتاريخ 2 ديسمبر 2019، والتي يطعن بموجبها في القرار رقم 270 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ 16 أكتوبر 2019 في القضية رقم 104/1606/2018. وبعد الاطلاع على مواد قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 30 مارس 2021. و بعد إعلام الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 27 أبريل 2021، ومناداتهم وعدم حضورهم. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد "نورالدين الحضري" والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة الممثلة في السيد "محمد الفلاحي" التي انتهت إلى رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

خلاصة الوقائع:

تقدم المدعي "رشيد كوناء" في 16 مايو 2018، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بورزازات (قسم قضاء الأسرة)، يوضح فيها أن زوجته "فاطمة حاتم" قد امتنعت عن تنفيذ حكم قضائي صدر بتاريخ 26 ديسمبر 2017، يقضي برجوعها إلى بيت الزوجية، وبذلك أصبحت ناشزًا. طالب المدعي بإيقاف نفقتها ابتداءً من تاريخ امتناعها عن الرجوع، مستندًا في ذلك على نسخة من الحكم القاضي بالرجوع ومحضر يثبت امتناعها.

في المقابل، قدمت المدعى عليها "فاطمة حاتم" مذكرة جوابية مصحوبة بمقال مضاد، أوضحت فيه أن حكم الرجوع إلى بيت الزوجية مشروط بتوفير سكن مستقل لها بعيدًا عن والدة المدعي. وأن امتناعها عن الرجوع كان بسبب عدم توفير هذا المسكن المستقل، مطالبةً بإلزام المدعي بتنفيذ الحكم وتخصيص سكن مستقل لها مع تحديد غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير.

مسار التقاضي:

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 17 يوليو 2018، يقضي بإسقاط نفقة المدعى عليها ابتداءً من 14 مايو 2018 ورفض طلبها المضاد. استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه وقبول طلبها، وتأييده فيما عدا ذلك بموجب القرار رقم 36 الصادر في 13 فبراير 2019 في القضية رقم 126/1606/2018. تم الطعن بالتعرض في هذا القرار، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها موضوع الطعن، والذي قضى بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية فيما يتعلق بإسقاط النفقة، ورفض دعوى المدعي بخصوص ذلك، مع تأييده في باقي جوانبه. وقد طعن المدعي في هذا القرار بالنقض، معتمدًا على سبب وحيد. لم تقم المدعى عليها بتقديم مذكرة جوابية، مع العلم أنها قد أبلغت بشكل قانوني.

أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن (المدعي) على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، زاعمًا أن المحكمة عللت قرارها بأن الامتناع عن الرجوع إلى بيت الزوجية الموجب لإسقاط النفقة وفق المادة 195 من مدونة الأسرة، يشترط أن يكون الزوج قد أعد مسكنًا مستقلًا للزوجة بعيدًا عن أهله. و أن محضر الامتناع المستدل به من طرف الزوجة يتعلق بأداء النفقة وليس بتنفيذ الحكم القاضي بإفراد مسكن مستقل لها. وأن المحكمة لم تعر أهمية لمحضر امتناع الزوجة عن الرجوع الذي اعتبره الطاعن حجة قاطعة لم يطعن فيه. ويطالب الطاعن بنقض القرار المطعون فيه.

قرار المحكمة:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين للمحكمة أن الحكم الصادر بتاريخ 26 ديسمبر 2017، وإن كان قد قضى بإلزام الزوجة بالرجوع إلى بيت الزوجية، إلا أنه ربط هذا الرجوع بتوفير سكن مستقل لها بعيدًا عن والدة الزوج. و حيث أن المحكمة قد ثبت لديها أن الطاعن لم يقم بتنفيذ هذا الشرط المتعلق بتوفير سكن مستقل، فقد ارتأت المحكمة أن إلغاء الحكم المستأنف ورفض دعواه مبني على أساس قانوني سليم وتعليل كاف.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن المقدم من الطاعن.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:
*   الرئيس: السيد محمد بنزهة.
*   المستشارون: السادة نورالدين الحضري (مقرر)، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، وعبد الغني العيدر.
*   المحامي العام: السيد محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض