في نطاق الدعوى الشرعية رقم 518/2/1/2018:

بشأن النزاع المتعلق بتقسيم التركة:

تأسيساً على ما هو وارد في رسم الإحصاء الجماعي للورثة، وهو بمثابة حجة قاطعة لتحديد عناصر التركة ما لم يتقدم أحد الورثة بادعاء خاص يوجب عليه تقديم بينة قوية لإثباته، وحيث إن المحكمة قد تحققت من أن العقار المتنازع عليه يندرج ضمن أملاك الأطراف المتخاصمة، استناداً إلى رسم الإحصاء الذي يؤكد شهوده بأن العقار المتنازع عليه آل إليهم عن طريق الإرث من والدهم، والذي بدوره كان مالكاً له بمقتضى إثبات بناء. وبما أن المحكمة قد قضت بإجراء قسمة تصفية للعقار، لعدم تقدم أي طرف بادعاء الاختصاص أو الطعن في الإحصاء بما هو مقبول، فإن قرارها يكون مبنياً على أسس سليمة ومشروعية.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

بناءً على عريضة النقض المقدمة في 6 أبريل 2018 من الطاعنة، والتي يمثلها المحامي الأستاذ محمد (أ)، والتي تهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 111 الصادر في 2 أكتوبر 2017 في الملف رقم 717/1615/2016، وكذلك بناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في 29 سبتمبر 2020 من قبل المطلوبين في النقض، والذين يمثلهم المحامي الأستاذ خالد الدهدوه، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض. ووفقاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، مع مراعاة التعديلات والتتميمات اللاحقة، وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 30 مارس 2021، والإشعار بتحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 27 أبريل 2021، ومع إثبات عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم بعد المناداة عليهم. وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي أوصت برفض طلب النقض، وبعد المداولة وفقاً للقانون، فإن المحكمة قد تبين لها مما يلي:

الوقائع الأساسية:

بالرجوع إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن المطلوبين في النقض قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة في 14 ديسمبر 2015، ضد كل من مصطفى (ب) وفاطمة (ب) والمختار (ب) والسعدية (ب) ومليكة (ب) ومريم (ب)، حيث أفادوا بامتلاكهم مع المدعى عليهم المذكورين، العقار المعروف بالدويرية والمحدد والموصوف في مقالهم، والذي كان مملوكاً لمورثهم بموجب إثبات بناء رقم 626 بتاريخ 14 فبراير 1980. وطلبوا الحكم بتقسيم العقار عيناً، وإذا تعذر ذلك، الحكم بتقسيمه قسمة تصفية وتوزيع الناتج عن البيع بين الأطراف كل حسب نصيبه الشرعي. وأرفقوا مقالهم بنسخة مصادق عليها من موجب إحصاء متخلف رقم 420 بتاريخ 10 مارس 2015. وقد قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى في 15 فبراير 2016، لكون الإحصاء المعتمد في الدعوى لا يرتقي إلى مرتبة الحجة الكاملة، حيث اعتبرته مجرد زمام للتركة.

استأنف المدعون هذا الحكم، وأجابت المستأنفة عليها فاطمة (ب) بأن المستأنفين لم يقدموا رسم التملك، وأن رسم الإراثة المقدم لا يفي بالشروط الشرعية والقانونية، وأنه لا يعدو كونه زماماً للتركة. وبعد إجراء خبرة، ألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف وقضت بإجراء قسمة تصفية للعقار عن طريق بيعه بالمزاد العلني، وفق الثمن الافتتاحي المحدد من قبل الخبير عبد المنعم أقنين، وقدره 900.000 درهم، وتقسيم المبلغ الناتج بين الأطراف بحسب الفريضة الشرعية. وقد طعنت الطالبة بهذا القرار بالنقض، بواسطة دفاعها، وقدم المطلوبون في النقض مذكرة جوابية يطلبون فيها رفض الطعن.

مضمون الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه في وسيلتها الأولى، انعدام التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، ومخالفة المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، حيث إن الخبير لم يقم باستدعاء جميع الأطراف المستأنف عليها بالطرق القانونية، مما يجعل الخبرة باطلة. وفي وسيلتها الثانية، تنعي الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق الفصول 1 و 32 و 50 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم يقم المطلوبون بإثبات ملكية مورثهم للعقار المراد قسمته، وأن الوثائق المقدمة لا تفي بشروط الملكية.

تعليل المحكمة:

إلا أنه، من جهة أولى، لا دعوى بدون مصلحة ولا دفع بدون مصلحة، تطبيقاً لمقتضيات الفصلين 1 و 49 من قانون المسطرة المدنية. وبالنظر إلى أن الطاعنة قد توصلت شخصياً بالاستدعاء لحضور الخبرة وأبدت تصريحاتها في المحضر المرفق بتقرير الخبير، وهي لا تنازع في ملكية العقار على الشياع أو في طلب قسمته، فإن إثارتها للدفع بعدم استدعاء باقي الأطراف لا يرتبط بحقها ولا يؤثر في صحة الإجراءات.

ومن جهة أخرى، فإن رسم الإحصاء الجماعي للورثة يعتبر حجة قاطعة بين الورثة فيما يخص عناصر التركة ما لم يتقدم أحدهم بادعاء خاص يوجب عليه تقديم البينة لإثباته، وحيث أن المحكمة قد تحققت من أن العقار المتنازع عليه يدخل في ملكية الأطراف المتنازعة استناداً إلى رسم الإحصاء، والذي يثبت أن العقار آل إليهم إرثاً من والدهم محمد (ب)، والذي كان مالكاً له بدوره بمقتضى إثبات بناء، وحيث إن المحكمة قضت بإجراء قسمة تصفية للعقار، لعدم تقدم أي طرف بادعاء خاص أو معارضة للإحصاء بما هو مقبول، فإن قرارها يكون مبنياً على أساس قانوني سليم ومعلل تعليلاً كافياً.

منطوق الحكم:

بناءً عليه، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الرئيس محمد بنزهة، والمستشارين عبد الغني العيدر (مقرراً)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، وكاتبة الضبط فاطمة أوبوش.