باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبناءً على طلب النقض المقدم من الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ نور الدين (ب) والرامي إلى نقض القرار رقم 430 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 06 ديسمبر 2017، في القضية رقم 178/1609/2017، وبعد الإطلاع على مقتضيات قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 30 مارس 2021، وإعلام الأطراف بتاريخ 27 أبريل 2021، وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى رأي المحامي العام السيد محمد الفلاحي المؤيد للنقض، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

يستفاد من مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعن محمد (ب) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتطوان (قسم قضاء الأسرة) في 22 أبريل 2015، يطلب فيها إسقاط حضانة مطلقته منال (ب) لطفلهما يونس (ب) المولود بتاريخ 01 أكتوبر 2007، والذي كانت قد أسندت حضانته للأم بموجب الحكم رقم 1444 الصادر في 31 يوليو 2008، وذلك لزواج الأم الحاضنة من شخص آخر.

وقد دفعت المدعى عليها الدعوى بأن طلب الطاعن غير مؤسس، وأنه لم يقم بواجباته تجاه ابنه، وبأنها هي الأجدر بحضانة الطفل، نظرًا لكونها طبيبة توفر له العيش الكريم، وأن الطاعن متزوج بأجنبية، وأدين بجرم.

وقد رفضت المحكمة الابتدائية طلب الطاعن، وأيدتها محكمة الاستئناف في قرارها موضوع الطعن بالنقض.

وقد طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف بالنقض مستنداً على خرق المادتين 175 و 186 من مدونة الأسرة، معيباً على المحكمة عدم التعليل الكافي، ومخالفة الواقع، إذ لم تأخذ بعين الاعتبار ظروفه الجديدة، المتمثلة في زواجه بامرأة أجنبية مسلمة أنجب معها طفلتين، وإقامته مع والدته التي يمكنها أن تحضن الطفل، وأن المطلوبة حصلت منه على مبلغ 80.000 درهم، وإثارة زواجها من شخص أجنبي عن المحضون، وأن المحكمة استندت على احتمال الضرر دون وجود دليل قاطع.

بعد التدقيق في حيثيات القضية تبين للمحكمة أن طعن الطاعن في محله، ذلك أن المادة 175 من مدونة الأسرة تنص، بمفهوم المخالفة، على أنه إذا تزوجت الأم الحاضنة بغير قريب محرم للمحضون الذي تجاوز سن السابعة، ولا يعاني من عاهة أو مرض مستعصي، ولم يثبت أن فراقه لأمه سيضره، تسقط حضانتها.

وقد أخلت محكمة الاستئناف بواجبها عندما أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض طلب إسقاط الحضانة، معللة ذلك بعدم وجود من يحضن الطفل من جهة الأب، وأن تسليمه لوالده فيه ضرر، وبأن الأب لم ينفق عليه. في حين أن الطاعن قدم بينات تفيد زواج المطلوبة بشخص أجنبي عن المحضون، ودون أن تناقش المحكمة هذه النقطة وتراعي مصلحة المحضون في وجوده مع والده وإخوته وجدته، وتتجاهل احتمالية الضرر الذي استندت إليه في حكمها، دون إثبات، بل لم تتطرق إلى زواج المطلوبة من أجنبي.

فقد جانب القرار المطعون فيه الصواب، ولم يستند إلى أساس قانوني متين، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس محكمة الاستئناف للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقاً لما يقتضيه القانون، مع تحميل المطلوبة المصاريف.

وقد صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة المحكمة المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة المكونة من: السيد محمد بنزهة (رئيسا)، والمستشارين: عمر لمين (مقرراً)، ولطيفة أرجدال، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.