باسم جلالة الملك وطبقًا لسلطان القانون

صادر عن محكمة النقض، في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2021

في القضية الشرعية رقم 2020/2/2/296

بشأن طلب النقض المتعلق بقيمة نزاع أدنى من العتبة القانونية

حيثياته:

إذ تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ح.ط)، بعريضة طعن بالنقض مؤرخة في 24 يوليو 2019، مستهدفًا القرار رقم 291 الصادر عن محكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 17 أبريل 2019، في الدعوى رقم 2018/1620/388؛

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبالأخص الفصل 353 منه، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 مارس 2021، وإلى الإشعار بتحديد القضية للمرافعة العلنية في 20 أبريل 2021؛

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتبين تخلفهم عن الحضور، وبعد الاستماع إلى التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، وإلى ملتمسات النيابة العامة ممثلة بالمحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، الداعية إلى رفض الطعن؛

وبعد المداولة القانونية؛

فيما يتعلق بعدم قبول الطعن:

بناء على المادة 353 من قانون المسطرة المدنية، والتي تحصر اختصاص محكمة النقض في نظر الطعون المقدمة ضد الأحكام النهائية الصادرة عن مختلف محاكم المملكة، باستثناء تلك المتعلقة بمبالغ تقل عن عشرين ألف درهم، ما لم يرد نص قانوني صريح بخلاف ذلك؛

ولما كانت المدعية في الطعن الأصلي، (ع.ش)، قد أقامت دعواها أمام المحكمة الابتدائية بأسفي – مركز القاضي المقيم بجماعة اسحيم – مطالبةً باستحقاقها أو ما يعادله من قيمة محددة بـ 14,850 درهمًا، وهو مبلغ يقل عن الحد الأدنى الموجب لقبول الطعن بالنقض؛

فإن المحكمة، والحال هذه، تجد نفسها ملزمة بالتصريح بعدم قبول الطلب.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، تقرر محكمة النقض:

عدم قبول الطعن الماثل، مع تحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة المحكمة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض في الرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيسًا؛ والسادة المستشارين: الطاهر بن دحمان، مقررًا؛ وعبد العزيز وحشي، ويوسف لمكربي، ومحمد عصبة، أعضاء؛ بحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.