قرار محكمة النقض رقم 188

صادر بتاريخ: 20 أبريل 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 824/2/2/2018

موضوع النزاع: ملكية عقار تم تحصيله أثناء الزواج - طلب تخصيص كامل الحصص - الأسانيد القانونية.

ديباجة القرار:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون، وبمقتضى السلطة القضائية المخولة للمجلس الأعلى، تم إصدار هذا القرار بالنقض والإحالة.

أسباب الطعن:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدمت به المدعية بواسطة محاميها الأستاذ (ع.هـ)، والمودع بتاريخ 6 يوليو 2018، والذي يهدف إلى نقض حكم محكمة الاستئناف بمراكش رقم 2155 الصادر في 10 أبريل 2018، في القضية رقم 4884/1622/2017.

وبناءً على مذكرة الدفاع المقدمة من المدعى عليه، بواسطة محاميته الأستاذة (ح.ت)، والمودعة بتاريخ 4 سبتمبر 2020، والتي تطلب رفض الطعن بالنقض.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 9 مارس 2021 وإعلانه.

وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 20 أبريل 2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد لمكربي يوسف، والاستماع إلى رأي المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، الذي أوصى بنقض القرار المطعون فيه.

حيثيات النزاع:

تبين من خلال فحص وثائق الملف، والقرار المطعون فيه، أن المدعية، تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في 10 نوفمبر 2016، تفيد فيها زواجها بالمدعى عليه، وإنجابها منه ابنتين، وأن العلاقة الزوجية وصلت إلى طريق مسدود، مطالبةً بالتطليق للشقاق.

وقد أجاب المدعى عليه، بمذكرة ومقال مضاد، مؤكدًا فيها على تعسف المدعية في طلبها، ومطالبًا بتعويضه عن الأضرار، وبتثبيته مالكًا للشقة موضوع النزاع، وشطب اسم المدعية من الرسم العقاري، مع تعويض قدره 100,000 درهم واسترجاع الحلي الذهبية، وتوجيه اليمين الحاسمة للمدعية بشأنها.

وبعد استنفاد إجراءات التقاضي، تعذر الصلح بين الطرفين، فقضت المحكمة بتطليق المدعية، وأداء نفقة السكنى خلال فترة العدة، وإسناد حضانة البنتين لوالدتهما مع تحديد مستحقاتها، وحق الأب في صلة الرحم. كما حكمت المحكمة بأن المدعى عليه يستحق جميع حصص الشقة موضوع النزاع، وأمرت بتسجيله مالكًا وحيدًا. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل الطرفين.

وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بالقرار المطعون فيه، والذي استندت فيه الطاعنة على وسيلتين للطعن. وقد تقدم دفاع المطلوب في النقض بمذكرة يطالب فيها برفض الطعن.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه:

*   مخالفة قواعد الإثبات والتعليل، وتطبيق غير سليم لقاعدة اقتسام الأموال المشتركة، حيث أن عقد الشراء يشير إلى امتلاك الطرفين للعقار مناصفة، دون أي مبرر لتأويل آخر، وأن المحكمة تجاوزت سلطتها في تقييم الأدلة واستبعدت الحجة الكتابية، معتمدة على قرائن لا ترقى إلى مستوى الإثبات.
*   عدم الرد على الدفوع التي أثيرت بشكل قانوني، والتي كان لها تأثير جوهري على الدعوى، وتناقض أجزاء الحكم، حيث لم يتطرق القرار إلى مصير المقال الإضافي المتعلق بالسيارة وحقها في نصف أسهم الشقة، وهو ما يعتبر عيبًا مبطلاً للحكم.

أساس النقض:

تبين للمحكمة صحة ما ورد في الطعن بالنقض، حيث أن المادة 49 من مدونة الأسرة تنص على استقلال الذمة المالية لكل من الزوجين، مع إمكانية الاتفاق على تدبير الأموال المكتسبة خلال الزواج، وتوثيق ذلك في وثيقة مستقلة. وحيث أن العقار موضوع النزاع مسجل في اسم الطرفين مناصفة، فهذا يؤكد اتفاقهما على استثمار وتدبير أموالهما بشكل مشترك، وهذا الاتفاق ملزم قانونًا، ولا يجوز العدول عنه إلا في إطار القانون. وبناء عليه، فإن الحكم المطعون فيه، الذي قضى بخلاف ذلك، قد شابه الخطأ في تطبيق القانون وعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
*   تحميل المطلوب في النقض المصاريف.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية المستشارين السادة يوسف لمكربي، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان، وبحضور المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة أو بهوش.