قرار محكمة النقض رقم 173

صادر في: 20 أبريل 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 2019/2/2/688

الموضوع: نزاع حول عقد صدقة - طلب إبطال - إثبات هوية المتصدقة - الأثر القانوني

ملخص وقائع النزاع:

أظهرت وثائق القضية أن الطاعنة، التي طالبت بإبطال عقد الصدقة موضوع النزاع، قد أثارت شكوكًا حول صحة هويتها كمتصدقة في العقد المطعون فيه. ومع ذلك، فقد كشفت المحكمة بعد التدقيق في الوثائق، أن رقم بطاقة التعريف الوطنية المذكور في عقد الصدقة محل النزاع هو نفسه تمامًا رقم بطاقة التعريف الوطنية المثبت في عقدي صدقة آخرين سابقين، مما يؤكد أن المعنية بالأمر هي ذاتها الطرف في عقد الصدقة المطعون فيه. وبناءً على هذا، أقرت المحكمة بأن الطعن لا يقوم على أساس قانوني سليم.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:

حيثيات القرار:

*   استنادًا إلى عريضة النقض المؤرخة في 6 مايو 2019، والتي تقدمت بها الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (م.إ.ط)، سعيًا لتقويض القرار رقم 8702 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 10 ديسمبر 2018، في القضية رقم 2018/1404/5881.
*   وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 مارس 2021.
*   وبعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2021.
*   وبعد المناداة على الأطراف المعنية أو من يمثلهم، دون حضور أي منهم.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاستماع إلى استنتاجات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي التي أوصت برفض الطعن.
*   وبعد المداولة القانونية.

حيثيات الوقائع والأسباب:

يتضح من مجمل وثائق الملف والقرار محل الطعن أن المدعية (ف1) قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في 29 ديسمبر 2017، حيث زعمت أن الهالك (ص1) ادعى أن المدعية (ف.ا) والهالكة (ر.أ) قد تبرعتا له بحصصهما المشاعة في العقار المسمى "أ.أ" بتاريخ 1975، مع الإشارة إلى أن المتصدقتين أميّتين لا تجيدان القراءة والكتابة. لذلك طالبت المدعية باستدعاء المدعى عليهم (ل) و(م) و(ع) ورشدي و(م) (ص)، وجميعهم يحملون لقب (ا)، بغية الحكم ببطلان عقد الصدقة المنجز لصالح الهالك (ص1) على العقار المذكور، وتحويل حصة الهالكة (ر.أ) إلى إرث يوزع على الورثة كل حسب نصيبه الشرعي. واحتياطيًا طلبت إجراء تحقيق للوقوف على أسباب بطلان الصدقة. وقد رد المدعى عليهم بطلب رفض الدعوى لعدم وجود أساس قانوني، مع طلب احتياطي بإجراء تحقيق. وبعد استكمال المرافعات، حكمت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى بتاريخ 28 مايو 2018، في القضية رقم 18/1401/62. وقد استأنفت المدعية الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بالقرار موضوع الطعن بالنقض.

وقد استندت الطاعنة في طعنها على وسيلة وحيدة، مفادها أن القرار مشوب بنقص في التعليل يوازي انعدامه، حيث زعمت أن المحكمة بررت قرارها بالقول بأن رقم البطاقة الوطنية المضمن بعقد الصدقة هو رقم خاطئ، ولا يمت بصلة لرقمها الحقيقي، مع الإشارة إلى أن الرقم المذكور في عقد الصدقة مطابق لأرقام بطاقات وطنية أخرى في عقود صدقة أخرى. وادعت الطاعنة بأنها لم تحرر ولم توقع على عقد الصدقة، وأن رقم بطاقتها الحقيقي هو رقم آخر، وأنه لم يسبق لها أن صادقت على أي عقد آخر، وكان على المحكمة أن تجري بحثًا في الموضوع.

إلا أنه، خلافًا لما ادعته الطاعنة، فقد تبين أن رقم بطاقة تعريفها الوطنية الوارد في عقد الصدقة المطعون فيه، وهو (...) مطابق تمامًا لرقم بطاقتها الوطنية الوارد في عقدي الصدقة الآخرين المودعين في الملف، اللذين أقرت فيهما بتصدقها في العقد الأول المؤرخ في 1973/08/19 على موروث المطلوبين وأمهم (ر) بحصص مشاعة في دار للسكنى بالدار البيضاء، وفي العقد الثاني المصادق عليه في 1978/12/15 على موروث المطلوبين وأم الطاعنة (ر) بحصص مشاعة في دار سكنى أخرى بالدار البيضاء. وعليه، فإن الأمر يتعلق بالطاعنة نفسها، وأن المحكمة عندما قضت بذلك تكون قد أسست قرارها على أساس قانوني سليم.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن المرفوع، وتحميل الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر وتلي هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   الرئيس: السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث.
*   المستشار المقرر: السيد محمد عصبة.
*   المستشارون: السادة عبد العزيز وحشي، الطاهر بن دحمان، يوسف لمكربي.
*   المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش.