باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون

في سياق القضية الشرعية رقم 411/2/2/2020، الصادر بتاريخ 20 أبريل 2021، والمتعلقة بإسقاط الحضانة بسبب انتقال الأم الحاضنة إلى مدينة أخرى، وبناءً على حجية محاضر المعاينة المقدمة.

حيثيات القضية والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من طرف (ر.م) بواسطة محاميه الأستاذ (م.ح)، والمودع بتاريخ 3 مارس 2020، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 4874 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 19 نوفمبر 2019 في الملف رقم 2243/1609/2019.

بناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 مارس 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة 20 أبريل 2021 لنظر القضية علنًا.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة ممثلة في المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، الداعية إلى نقض الحكم المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

ملخص الوقائع:

توضح حيثيات الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ر.م) كان قد تقدم بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة بتاريخ 7 ديسمبر 2018، مفادها أنه كان متزوجًا بالمدعى عليها وأنجبا طفلين هما (م ف) المولود بتاريخ 7 فبراير 2009، و(ن) المولود بتاريخ 9 مايو 2010، وقد انفصلا بموجب طلاق اتفاقي بمقتضى الحكم رقم 116 الصادر في 15 فبراير 2016 في الملف رقم 225/1608/2015، والذي قضى بإسناد الحضانة للمدعى عليها مع تمكين الطاعن من زيارة الأبناء يوم الأحد من كل أسبوع ويومي العيد الديني من الساعة التاسعة صباحًا إلى السادسة مساءً.

إلا أن المدعى عليها تخلت للطاعن عن الابن (م ف) في شهر يوليو 2018 وانتقلت بالابن (ن) إلى جهة مجهولة. وقد انتقل الطاعن رفقة مفوض قضائي بتاريخ 18 نوفمبر 2018 إلى محل إقامة المدعى عليها لتنفيذ الحكم المتعلق بالزيارة، وتبين أنها لم تعد تقيم بالعنوان المذكور، ثم تبين لاحقاً أنها انتقلت بالابن إلى مدينة (...). هذا الانتقال اعتبره الطاعن إخلالًا وتحايلًا على تنفيذ الحكم القضائي المنظم للزيارة، والتمس بناء عليه إسقاط حضانة المدعى عليها عن الابنين (ن) و(م ف) وتسليم الابن (ن) إليه مع فرض غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن الامتثال.

من جهتها، دفعت المدعى عليها بأن مبلغ النفقة المحكوم به زهيد، وأنها انتقلت للإقامة بمدينة (...) حيث مسقط رأسها، وأن الطاعن يمتلك سيارة ويمكنه زيارة ابنه متى شاءت، ملتمسةً رفض دعوى الطاعن. وبعد البحث مع الطرفين، طالبت النيابة العامة بتطبيق القانون، غير أن المحكمة الابتدائية قضت برفض الطلب بموجب الحكم رقم 163 الصادر بتاريخ 27 ديسمبر 2018 في الملف رقم 2055/1620/2018، وهو ما استأنفه الطاعن ليتم تأييده من طرف محكمة الاستئناف بقرارها موضوع الطعن، وذلك بعلة وحيدة لم ترد عليها المدعى عليها، رغم تبليغها.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في وسيلته الوحيدة، فساد التعليل الموازي لانعدامه، لكون المحكمة لم تعر اهتمامًا للوثائق المضمنة بالملف، وعلى وجه الخصوص محضر المعاينة المؤرخ في 20 أكتوبر 2019، الذي يثبت امتناع المدعى عليها عن تسلم الابن (م ف)، الذي رافقه إلى مدينة (...). كما أن المدعى عليها سافرت بالابن (ن) إلى مدينة أخرى بقصد عرقلة زيارات الأب، وهو ما يعد مخالفة للمادتين 178 و 184 من مدونة الأسرة. وأضاف الطاعن أنه موظف بسيط وأن التنقل إلى مدينة أخرى يستلزم نفقات إضافية تفوق طاقته، والتمس نقض القرار.

قرار محكمة النقض:

تتبنى المحكمة ما أورده الطاعن في طعنه، ذلك أنه، استنادًا للمادة 184 من مدونة الأسرة، يحق للمحكمة اتخاذ ما تراه مناسبًا من إجراءات، بما في ذلك تعديل نظام الزيارة أو إسقاط الحضانة في حال الإخلال أو التحايل على تنفيذ الاتفاق أو الحكم المنظم للزيارة، وحيث أن الطاعن قد أكد انتقال المدعى عليها بالابن (ن) إلى مدينة أخرى بقصد صعوبة زيارته، وعزز أقواله بمحضري معاينة مؤرخين في 20 أكتوبر 2019، غير أن المحكمة لم تستجب لتلك الدفوع ولم ترتب الأثر القانوني عليها، مما يشكل خرقًا للمادة المذكورة، وتعليلاً منقوصًا، ويعرض القرار للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، وفقًا لأحكام القانون، مع إعفاء المدعى عليها من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بترهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسًا، والمستشارين الطاهر بن دحمان مقررًا، وعبد العزيز وحشي، ومحمد عصبة، ويوسف لمكربي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض