قرار محكمة النقض رقم 183

تاريخ الإصدار: 20 أبريل 2021

الملف الشرعي رقم: 2020/2/2/411

الموضوع: نقض حكم بشأن إسقاط حضانة، انتقال الحاضنة إلى مدينة أخرى، حجية محاضر المعاينة.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون، تقرر محكمة النقض ما يلي: نقض وإحالة.

الوقائع والإجراءات:

*   مقدمة النقض: تقدم الطاعن (ر.م)، بواسطة وكيله الأستاذ (م.ح)، بعريضة نقض مسجلة بتاريخ 3 مارس 2020، يطعن بموجبها في القرار رقم 4874، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 19 نوفمبر 2019، في الملف رقم 2019/1609/2243.

*   الأساس القانوني: يستند هذا القرار إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

*   الإجراءات الشكلية: تم إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 مارس 2021. تم إعلام الأطراف بتاريخ 20 أبريل 2021 بالموعد المحدد للجلسة العلنية. لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.

*   سير الجلسة: بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي أوصت بنقض القرار المطعون فيه، انعقدت المداولة وفقًا للقانون.

*   ملخص القضية: يستخلص من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ر.م) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة بتاريخ 7 ديسمبر 2018، ذكر فيها أنه كان متزوجًا بالمطلوبة، وأنجبا طفلين هما (م.ف) مواليد 7 فبراير 2009، و(ن) مواليد 9 مايو 2010. وقد انفصلا بطلاق اتفاقي، بموجب الحكم رقم 116، الصادر بتاريخ 15 فبراير 2016، في الملف رقم 2015/1608/225، والذي قضى بإسناد حضانة الأطفال إلى الأم، مع منح الأب حق الزيارة يوم الأحد من كل أسبوع، واليوم الثاني من كل عيد ديني من التاسعة صباحاً إلى السادسة مساءً. بيد أن المطلوبة تخلت عن حضانة الابن (م.ف) في يوليو 2018، وانتقلت مع الابن (ن) إلى مكان مجهول. وقد قام الطاعن، بتاريخ 18 نوفمبر 2018، بمعاينة ذلك بمعية مفوض قضائي، ليتبين أن المطلوبة قد غادرت عنوان سكنها، وانتقلت إلى مدينة أخرى. واعتبر الطاعن هذا التصرف إخلالاً وتحايلاً على تنفيذ الحكم المنظم للزيارة، ملتمسًا الحكم بإسقاط حضانة المطلوبة عن الابنين، وتسليم الابن (ن) إليه، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير.

*   دفاع المطلوبة: ردت المطلوبة بأن مبلغ النفقة المحكوم به زهيد، وأنها انتقلت إلى مسقط رأسها بمدينة (...)، وأن الطاعن يملك سيارة تمكنه من زيارة ابنه متى شاءت. ملتمسة رفض الطلب.

*   قرار المحكمة الابتدائية: بعد البحث في القضية، وإبداء النيابة العامة لرأيها بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض طلب الطاعن، بتاريخ 27 ديسمبر 2018، في الملف رقم 2018/1620/2055.

*   قرار محكمة الاستئناف: استأنف الطاعن الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي في قرارها المطعون فيه بالنقض، والذي لم تجب عنه المطلوبة رغم إعلامها.

*   أوجه الطعن: يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الوحيدة، بفساد التعليل، مدعيًا أن المحكمة لم تعر أهمية للمستندات المضمنة بالملف، خاصة محضر المعاينة المؤرخ في 20 أكتوبر 2019، الذي يثبت امتناع المطلوبة عن تسلم الابن (م.ف). كما أكد الطاعن أن سفر المطلوبة بالابن (ن) إلى مدينة أخرى، يمثل مخالفة صريحة للمادتين 178 و184 من مدونة الأسرة، ويحول دون ممارسته حقه في الزيارة، نظرًا لتكاليف السفر الإضافية التي تفوق قدرته المالية.

التسبيب:

حيث تبين صحة ما عابه الطاعن على القرار، استنادًا إلى المادة 184 من مدونة الأسرة، التي تخول المحكمة اتخاذ التدابير اللازمة، بما فيها تعديل نظام الزيارة، وإسقاط الحضانة في حال الإخلال أو التحايل في تنفيذ الاتفاق أو المقرر المنظم للزيارة. وحيث أن الطاعن أشار إلى انتقال المطلوبة بالابن (ن) إلى مدينة أخرى، وعزز ادعاءه بمحضري معاينة مؤرخين في 20 أكتوبر 2019، وهما: محضر رقم (...) ومحضر رقم (...). فإن المحكمة، بإغفالها الرد على هذين المحضرين وترتيب آثارهما، تكون قد خرقت المادة المذكورة، وشابت قرارها بعيب القصور في التعليل، مما يجعله مستحقًا للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرته، لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون.
3.  إعفاء المطلوبة من المصاريف القضائية.

ختامًا:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد ترأس الجلسة السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية السادة المستشارين: الطاهر بن دحمان (مقررًا)، وعبد العزيز وحشي، ومحمد عصبة، ويوسف لمكربي، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض