**قرار محكمة النقض رقم 178**

**تاريخ الإصدار: 20 أبريل 2021**

**في القضية الشرعية رقم 2019/2/2/198**

**الموضوع: الصدقة، وإثبات الأهلية، وأثرها القانوني**

**موجز الحكم:** إنَّ إثبات الأهلية الظاهرية للمتصدق وقت إبرام الصدقة، لا يعتبر دليلًا قاطعًا على تمتعه بالسلامة الصحية الكاملة. فشهادة الأهلية الظاهرية، إنما تنظر إلى الحالة الظاهرة، ولا تتناول الأمراض الخفية التي يختص أهل الخبرة الطبية بتقييمها.

**باسم صاحب الجلالة، ووفقًا لأحكام القانون**

**قرار بالنقض والإحالة**

بعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 31 ديسمبر 2018، من قبل الطاعنين (المشار إليهم لاحقًا)، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (ي.ك)، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 549، الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 18 أكتوبر 2018 في الملف رقم 2018/1404/185.

وبعد الاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد إحالة القضية من قبل المجلس الأعلى للسلطة القضائية، والإعلان بتاريخ 23 مارس 2021.

وبعد إبلاغ الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر، السيد عبد العزيز وحشي، وملاحظات النيابة العامة التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا لأحكام القانون.

**ملخص الوقائع:**

تبين للمحكمة من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعين (ر.ل) ومن معه، قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوجدة في 3 أبريل 2014، ادعوا فيها بأنهم، بالإضافة إلى المدعى عليهم (غ.ل) و (ف.ل)، وأمهم (ف.ز)، هم الورثة الشرعيون للمرحوم (م.ل). وأن المرحوم كان يعاني من اكتئاب حاد، وتوفي في 9 أكتوبر 2009، نتيجة مرض عضال. وأنه عند مباشرتهم إجراءات حصر التركة، تبين لهم أن والدهم المتوفى قد قام بالتبرع بمنزل العائلة ذي الرسم العقاري رقم (...) الكائن بمدينة وجدة، إلى أخويه غير الشقيقين (غ. ل) و (ف. ل) بتأثير من والدتهم، وذلك في الوقت الذي كان يعاني فيه من مرض مزمن مثبت بملفه الطبي.

وادعى الورثة أن هذا التبرع قد حرمهم من نصيبهم الشرعي في الميراث، وأن المتصدق لم يكن بكامل قواه العقلية والبدنية وقت التبرع، وأن إرادته كانت معيبة وخاضعة لتأثير زوجته (أم المتصدق عليهما). وطلبوا الحكم بإبطال عقد التبرع المؤرخ في 17 فبراير 2005، والتشطيب عليه من الرسم العقاري، وتسجيل الإراثة، مع الإذن للمحافظ العقاري بإجراء التسجيلات اللازمة. وقدموا المستندات المؤيدة لادعائهم.

وبعد استلام مذكرة من المحافظ العقاري بوجدة، وإفادة القيم بشأن المدعى عليهما، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الطلب بتاريخ 2 نوفمبر 2016. فاستأنف المدعون الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض. وقد تقدم الطاعنون بعريضة طعن تتضمن وسيلتين، ولم يرد عليها المطلوبان، على الرغم من إعلامهما.

**أوجه الطعن بالنقض:**

*   **الوسيلة الأولى:** ينعى الطاعنون على القرار خرق الفصل 55 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أنهم طلبوا إجراء خبرة طبية على الملف الطبي لوالدهم، الذي كان يعاني من مرض نفسي وعصبي قبل التبرع، وقدموا ملفه الطبي كدليل يؤكد حالته الصحية التي تؤثر على القدرات العقلية. ويرى الطاعنون أن تحديد مدى الأهلية العقلية والإدراكية للمتصدق، وقت التبرع، هو من اختصاص أهل الخبرة الطبية. وبإغفال المحكمة هذا الطلب، فقد تقمصت دور الخبير الطبي، وخرقت القانون.

*   **الوسيلة الثانية:** يدعي الطاعنون وجود نقص في تعليل القرار، إذ استندت المحكمة على عبارة "الأهلية التامة" الواردة في عقد التبرع، واعتبرتها دليلاً على سلامة المتصدق وقدرته على التصرف بإرادة حرة، متجاهلة أن هذه العبارة هي عبارة نمطية لا تعكس بالضرورة الواقع الصحي للمتبرع. بينما يثبت الملف الطبي للمرحوم أنه لم يكن بكامل قواه العقلية وقت التبرع، وكان من الضروري على المحكمة أن تستجيب لطلبهم بإجراء خبرة طبية للوقوف على الحقيقة.

**الأساس القانوني للقرار:**

تأكد للمحكمة صحة ما ذهب إليه الطاعنون، حيث أنهم تمسكوا بأن المتوفى كان يعاني من مرض مزمن، واضطرابات في الذاكرة وفقدان للوعي، مما جعله دائم التردد على المستشفى، وأن إرادته لم تكن سليمة نتيجة مرضه الذي أثر على قواه الجسدية والعقلية، وأفقده القدرة على التمييز وإدراك التصرفات. وقد طالبوا بإجراء خبرة طبية للوقوف على الحقيقة، إلا أن المحكمة رفضت طلبهم استنادًا إلى أن الشهادة الطبية التي قدموها لا تثبت إصابته بمرض يؤثر على مداركه العقلية. واعتبرت المحكمة أن شهادة الأهلية التامة التي قدمها العدول، دليلًا كافيًا على سلامة المتصدق وقت التبرع.

غير أن المحكمة تغاضت عن أن شهادة الأهلية الظاهرية ليست دليلًا قاطعًا على السلامة الصحية، ولا تمتد إلى الأمراض الخفية التي يرجع القول فيها لأهل الاختصاص. إضافة إلى ذلك، فإن الشهادات الطبية التي استدل بها الطاعنون، تشير بوضوح إلى أن المتوفى كان يعاني من متلازمة اكتئاب حادة، مع اضطرابات عصبية أثرت على قدراته العقلية والجسدية. وهو ما كان يوجب على المحكمة عرض الملف الطبي على الخبراء المختصين للكشف عن مدى أهلية المتصدق وقت التبرع. وبإغفال هذا الأمر، تكون المحكمة قد خرقت القانون، وجعلت قرارها قاصر التعليل، مما يعرضه للنقض.

**منطوق الحكم:**

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة، للنظر فيها بهيئة قضائية أخرى، وفقًا لأحكام القانون، وتحميل المطلوبين في النقض المصاريف.

**صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية التالية:**

*   **الرئيس:** السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث.
*   **المستشارون:** السادة عبد العزيز وحشي (مقررًا)، ومحمد عصبة، والطاهر بن دحمان، ويوسف لمكربي.
*   **بحضور:** المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   **وبمساعدة:** كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبيهوش.