قرار محكمة النقض رقم 205، المؤرخ في 20 أبريل 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2018/1/2/1053، المتعلقة بالطلاق للشقاق

موضوع النزاع: سلطة المحكمة التقديرية في تحديد المستحقات المالية للزوجة والأبناء في قضايا الطلاق.

ملخص القضية:

أصدرت محكمة الاستئناف قراراً برفع مبالغ التعويض (المتعة)، ونفقة الابن، ومصروف السكن، دون إجراء بحث كافٍ في الأسباب التي أدت إلى الطلاق، ودون تقييم دقيق للوضع المالي للزوج (الطالب). هذا التقصير في البحث والتدقيق، أدى إلى عدم مراعاة العناصر الأساسية لتقدير هذه المستحقات، لا سيما الوضع المادي للزوج وقدرته على الدفع، مما يجعل قرار المحكمة مشوباً بعيب جوهري في التعليل، ويرقى إلى مرتبة انعدامه، وبالتالي استحقاقه للنقض.

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى القوانين المعمول بها، قضت محكمة النقض بما يلي:

النقض والإحالة:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 2 أكتوبر 2018 من قبل الزوج (الطالب) بواسطة محاميته الأستاذة رشيدة (ك)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة برقم 136 بتاريخ 27 فبراير 2018، في القضية رقم 2017/1607/431.

وبالنظر إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الأمر بالإبلاغ والتخلي الصادر بتاريخ 23 مارس 2021.

وبعد إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية بتاريخ 20 أبريل 2021، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي انصبت على عدم قبول الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

وقائع الدعوى:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الزوج (يوسف م) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة في 20 ديسمبر 2016، مطالباً بتطليق زوجته (مجدة ر) للشقاق. وأفاد في دعواه أنه متزوج بها منذ 12 نوفمبر 2014، ورزقا بابنهما (أنس) في 15 مايو 2016، وأن الخلافات الزوجية بينهما تفاقمت. في المقابل، نفت الزوجة ادعاءات الزوج في جلسة البحث، مؤكدة تعرضها للعنف والإساءة من جانبه، وإهماله الإنفاق عليها وعلى ابنهما، معلنة رفضها للطلاق.

قضت المحكمة الابتدائية في 2 مايو 2017 بتطليق الزوجة للشقاق، وألزمت الزوج بدفع مبلغ 20,000 درهم كمتعة، ومبلغ 2,100 درهم لسكن العدة، وأسندت حضانة الابن لوالدته، مع إلزامه بدفع نفقة شهرية قدرها 600 درهم، ومبلغ 400 درهم كإيجار للسكن، و100 درهم كأجرة حضانة، مع تحديد مواعيد زيارة للابن. وقد استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديل في قيمة المتعة لتصبح 30,000 درهم، ونفقة الابن إلى 800 درهم، والإيجار إلى 600 درهم. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن:

استند الطاعن في طعنه على وسيلتين مترابطتين، مفادهما أن القرار الاستئنافي قد خالف القانون وشابه قصور في التعليل يرقى إلى مرتبة انعدامه، وذلك لعدم توصله بالاستدعاءات لحضور الجلسات، ولم تأخذ المحكمة بعين الاعتبار ظروفه المالية عند رفع مبالغ المتعة والنفقة والسكن، متجاهلة الأسباب الحقيقية للشقاق والمتمثلة في تدخل والدة الزوجة في الحياة الزوجية، وسعيها لأخذ ابنه، وأن القرار الاستئنافي الصادر في غيابه قد أضر به، خاصة وأنه أسس حياة زوجية أخرى، ولا يملك عملاً.

أساس قرار النقض:

تؤكد محكمة النقض أن تقدير المتعة يجب أن يراعي فترة الزواج، والوضع المالي للزوج، وأسباب الطلاق، ومدى تعسف الزوج في إيقاعه، وفقاً للمادة 84 من مدونة الأسرة. كما أن تقدير النفقة وتوابعها يتطلب الأخذ بتصريحات الطرفين وحججهما، مع مراعاة أحكام المواد 85 و 189 من نفس المدونة، والاستعانة بالخبرة عند الاقتضاء.

وبناءً عليه، فإن محكمة الاستئناف، حين رفعت قيمة المتعة والنفقة والسكن، دون التحقق من الوضع المادي للزوج الذي قدم شهادة تثبت بطالته، ودون بحث في أسباب الشقاق التي أرجعها لتدخل والدة الزوجة، تكون قد خالفت القانون، وشابت قرارها بعيب جوهري في التعليل.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وإعفاء المطلوبة من المصاريف.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة وعضوية السادة المستشارين عبد الغني العيدر، وعمر المين الدين الحضري، ولطيفة أرجدال. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بوهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض