قرار قضائي صادر عن محكمة النقض (القرار رقم 181)

تاريخ الإصدار: 20 أبريل 2021

الملف الشرعي رقم: 2020/2/2/294

الموضوع: نزاع حول مستحقات الطلاق للشقاق

أولاً: حيثيات القضية والإجراءات

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من المدعية (المشار إليها لاحقاً بـ "الطاعنة") بواسطة محاميها الأستاذ (س.م)، بتاريخ 31 يوليو 2019، والذي يستهدف إلغاء القرار الاستئنافي رقم 380 الصادر بتاريخ 22 مايو 2019، عن محكمة الاستئناف بأسفي (الملف رقم 2018/1608/479)، وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 مارس 2021، وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 20 أبريل 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر، السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي انصبت على رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية:

*   خلاصة الوقائع: تبين من مراجعة وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه في النقض (المشار إليه لاحقاً بـ "المطلوب") تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأسفي بتاريخ 8 فبراير 2018، ملتمساً فيها تطليق زوجته للشقاق، مدعياً سوء معاملتها له. وفي المقابل، تقدمت المدعى عليها بمقال مضاد، مطالبة بنفقة شهرية قدرها 1000 درهم ابتداءً من 27 مارس 2018، ومصاريف للأعياد قدرها 3000 درهم عن كل عيد، واسترجاع منقولاتها أو قيمتها. وبعد تعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 10 مايو 2018 (الحكم رقم 567) قراراً بتطليق المدعى عليها للشقاق، وإلزام المطلوب بدفع 2000 درهم كأجرة سكن خلال العدة، ومبلغ 80000 درهم كمتعة، و500 درهم كباقي الصداق، بالإضافة إلى نفقة شهرية قدرها 400 درهم ابتداءً من 27 مارس 2018 وحتى تاريخ صدور الحكم.

*   مرحلة الاستئناف: استأنف الطرفان الحكم الابتدائي، وألغت محكمة الاستئناف جزءاً منه المتعلق برفض طلب استرجاع المنقولات، وحكمت بعدم قبوله، مع تأييد باقي الحكم وتعديل مبلغ المتعة إلى 60000 درهم.

*   مرحلة النقض: تقدمت الطاعنة بطعن بالنقض، مستندة إلى وسيلة وحيدة تدعي فيها مخالفة القرار الاستئنافي للمادتين 84 و 97 من مدونة الأسرة، بحجة أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار مدة الزواج التي تجاوزت 30 عاماً، وتعسف المطلوب الذي طردها من بيت الزوجية بعد أن جردها من ممتلكاتها، وأن تخفيض مبلغ المتعة ورفض طلب استرجاع المنقولات يشكلان إخلالاً بالأسس القانونية.

ثانياً: حيثيات الحكم

*   المتعة: بالرجوع إلى المادة 84 من مدونة الأسرة، يتضح أن تقدير المتعة يستلزم مراعاة مدة الزواج، والوضعية المالية للزوج، وأسباب الطلاق، ومدى تعسفه. وقد استندت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه في تخفيضها لمبلغ المتعة إلى ما استخلصته من حجج الطرفين وتصريحاتهما خلال جلسة البحث، ولا سيما ما صرح به المطلوب من أن دخله الشهري يبلغ 3500 درهم من عمله كسائق، وأنه لا يملك أي مصدر دخل آخر. وعليه، فإن المحكمة قد أقامت حكمها على أسس سائغة بالنظر إلى مسؤولية الطرفين في الفراق.

*   المنقولات: فيما يتعلق بالمنقولات، فقد تبين للمحكمة من خلال جلسة البحث أن شهادتي الشاهدتين (ف.ع) و (ن.ز) جاءت بصيغة عامة ولم تحدد بالتفصيل ماهية المنقولات المطالب باسترجاعها، بينما الشهادة الشرعية يجب أن تكون في معلوم محدد، وعليه فقد قضت المحكمة بعدم قبول هذا الطلب تطبيقاً للقانون.

ثالثاً: منطوق الحكم

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض، بعد المداولة:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة.
*   إعفاء الطاعنة من المصاريف القضائية.

هذا وقد صدر القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية السادة المستشارين: الطاهر بن دحمان (مقرراً)، وعبد العزيز وحشي، ومحمد عصبة، ويوسف لمكربي، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض