في نطاق البت في الطعن بالنقض رقم: 2020/1/2/178، المتصل بالقرار رقم 214 الصادر في 20 أبريل 2021:

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

تلقّت المحكمة طعنًا بالنقض بتاريخ 22 يناير 2020، تقدم به الطاعنون بواسطة وكيلتيهم، الأستاذتين لطيفة (أ) وفوزية (ن)، للطعن في القرار الاستئنافي رقم 368 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 30 أبريل 2019، في الملف رقم 2019/1201/76.
تم استناد هذا الطعن إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته.
بعد إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2 مارس 2021، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية في 20 أبريل 2021.
وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.
وبعد المداولة طبقًا للقانون.

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المرحومة زهرة (و)، بصفتها مدعية، تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 1 أغسطس 2008، طالبت فيها بإبطال عقد صدقة حررته شقيقتها المتوفاة، السعدية (و)، لصالح المدعى عليها كريمة (ز)، يتعلق بقطعة أرضية في منطقة السوالم، مسجلة بالرسم العقاري رقم 53/4773، بموجب رسم الصدقة رقم 326 المؤرخ في 22 نوفمبر 1999. وقد زعمت المدعية أن المتصدقة كانت تعاني من مرض عقلي قبل وفاتها بتاريخ 4 أكتوبر 2002، مما يفقدها الأهلية للتصرف.
وقد طلبت المدعية بصفتها وارثة للمتصدقة، الحكم بإبطال الصدقة، مع إجراء خبرة طبية للتأكد من الحالة العقلية للمتصدقة وقت إبرام العقد.
أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 7 يناير 2009، حكمًا بعدم قبول الدعوى لعدم إثبات صفة المدعية كوارثة. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.
طعن الطاعنون، وهم ورثة المدعية، في قرار الاستئناف بالنقض، مستندين إلى وسيلتين تتعلقان بانعدام الأساس القانوني والتعليل، وخرق القانون. حيث ادعى الطاعنون أنهم الورثة الشرعيون للمتصدقة، وأن الصدقة تمت في وقت كانت فيه المتصدقة تعاني من مرض عقلي، وأنهم قدموا وثائق تثبت صفتهم كوارثين، لا سيما رسم الإراثة المضمن بتوثيق عين الشق الحي الحسني بالدار البيضاء تحت عدد 201، إلا أن المحكمة لم تأخذ بهذه الحجج.

ترى محكمة النقض أن المحكمة غير ملزمة بتتبع جميع دفوعات الأطراف ما لم يكن لها تأثير على جوهر النزاع.
تأكدت المحكمة من وثائق الملف، أن المدعية والطاعنين لم يقدموا أمام المحكمة الابتدائية ما يثبت صفتهم الإرثية في المتصدقة السعدية (و).
بالإضافة إلى ذلك، فإن رسم الإراثة الذي قدمه الطاعنون مع عريضة النقض يعتبر حجة جديدة غير مقبولة في هذه المرحلة، كما أن المحكمة سبق لها أن حسمت في مسألة بطلانه بموجب قرارها رقم 17 الصادر في 7 يناير 2014 في الملف رقم 2012/1/2/369، والذي استدلت به المطلوبة.
وبناءً عليه، فإن تأييد محكمة الاستئناف لحكم عدم قبول الدعوى لانعدام الصفة، يعتبر قرارًا مؤسسًا ومعللًا بشكل كاف. وعليه، فإن الطعن بالنقض لا يستند إلى أساس قانوني صحيح.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين، وتحميلهم المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية يرأسها السيد محمد بنزهة، وعضوية المستشارين لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو هوش.