في رحاب القضاء: قرار نقض وإحالة بشأن مستحقات المطلقة

صادر عن محكمة النقض، الغرفة (غير محددة)، بتاريخ 13 أبريل 2021، في الملف الشرعي رقم 2020/2/2/607

حيثيات النزاع:

*   استأنف الطاعن (ع.ب) قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 1118 بتاريخ 18 ديسمبر 2019، الصادر في القضية رقم 2018/1622/383، وذلك بواسطة نائبه القانوني الأستاذ (ع.م)، مطالباً بنقضه.
*   تقدمت المطلوبة في النقض، (ب.ز)، بمذكرة جوابية بتاريخ 5 مارس 2021، بواسطة نائبها القانوني الأستاذ (ي.خ)، ملتمسة رفض طلب النقض.
*   استندت المحكمة في قراراتها إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 16 مارس 2021، وإعلام الأطراف بتاريخ جلسة 13 أبريل 2021.
*   بالرغم من استدعاء الأطراف، لم يحضر أي منهم أو من ينوب عنهم.
*   بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي أوصت بنقض القرار المطعون فيه.
*   بعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة أن الطاعن كان قد تقدم بمقال ابتدائي إلى المحكمة الابتدائية بالرباط (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 20 ديسمبر 2016، يوضح فيه قيام العلاقة الزوجية مع المدعى عليها منذ سنة 1988، وإنجاب (إ.ب) عام 1989 و (آ.ب) عام 1992، ويطلب التطليق للشقاق بسبب استحالة استمرار الحياة الزوجية.
*   قدمت المدعى عليها مقالاً مضاداً، تبين فيه مغادرة المدعي بيت الزوجية بتاريخ 30 يونيو 2016 وتركها دون نفقة، مطالبة بنفقة شهرية قدرها 22000 درهم ابتداء من تاريخ الإهمال المذكور إلى حين سقوط الفرض شرعا.
*   بعد تعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 809 بتاريخ 7 نوفمبر 2017، في القضية رقم 2016/1635/985، بالطلاق الرجعي بناء على الإشهاد العدلي، مع الحكم للمطلقة بمبلغ 5000 درهم كأجرة سكن خلال العدة و 65000 درهم كمتعة.
*   استأنفت المدعى عليها الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف مع تعديل المتعة إلى 140000 درهم، وألزمت المستأنف عليه بأداء نفقة شهرية للمستأنفة قدرها 2000 درهم من 30 يونيو 2016 إلى 6 نوفمبر 2017.

الطعن ومبرراته:

*   اعترض الطاعن على قرار الاستئناف عبر وسيلة وحيدة، مدعياً انعدام التعليل وفساده، مما يوازي انعدام الأساس القانوني.
*   زعم الطاعن أن المحكمة رفعت مبلغ المتعة استناداً للمادة 84 من مدونة الأسرة، دون الأخذ بعين الاعتبار ظروفه المادية. كما أوضح أن دخله الشهري لا يتجاوز 7000 درهم، وأن الإعانات التي كان يتلقاها قد توقفت بقرار من السلطات الهولندية.
*   اعتبر الطاعن أنه كان على المحكمة إجراء تحقيق للوقوف على حقيقة وضعه المادي بدل الاعتماد فقط على تصريحات المطلوبة.

قرار محكمة النقض:

*   اعتبرت المحكمة أن الطعن في محله، وأنه كان على المحكمة عند تقدير مستحقات المطلقة الالتزام بأحكام المواد 84 و97 و189 و190 من مدونة الأسرة.
*   نظراً لوجود خلاف واضح حول دخل الطاعن ومصادر رزقه، فقد كان على المحكمة إجراء تحقيق دقيق للكشف عن دخله الحقيقي والتزاماته المالية.
*   بناءً عليه، رأت المحكمة أن اعتماد المحكمة الابتدائية على العلة المنتقدة لزيادة المتعة والحكم بالنفقة دون إجراء التحقيق اللازم يعتبر إخلالاً بالتعليل وتعدياً على مقتضيات القانون.
*   أوضحت المحكمة أن الطاعن قدم مستندات تفيد بأن دخله الشهري لا يتعدى 650 أورو، وأن الإعانات الاجتماعية توقفت بقرار من السلطات الهولندية.
*   لهذه الأسباب، قررت المحكمة نقض الحكم المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مختلفة، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف القضائية.

قرار النطق:

*   صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 13 أبريل 2021، بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد إبراهيم بحماني، رئيس الغرفة، وبحضور المستشارين: الطاهر بن دحمان مقرراً، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، ويوسف لمكربي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.