قرار محكمة النقض رقم 164 الصادر في 13 أبريل 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2019/2/2/194 المتعلقة بإبطال عقد هبة (صدقة) استنادا إلى دعوى تزوير فرعي

حيثيات قرار الرفض:

بناء على الفصل 92 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة، حال التشكيك في صحة أحد المستندات أثناء سير الدعوى بدعوى التزوير الفرعي، تكون مخولة بصرف النظر عن هذا الطعن متى رأت أن الفصل في النزاع لا يعتمد بشكل جوهري على المستند المشكوك فيه.

وبناء على ما سبق:

بالرجوع إلى قرار النقض والإحالة السابق، يتبين أن مديونية الطاعن الأول تجاه الشركة المدعية ثابتة لا محالة، وذلك بمقتضى اعتراف صريح بالدين، تعززه فواتير مستحقة. وبالتالي، فإن المحكمة الابتدائية، عندما خلصت إلى ثبوت الدين وإحاطته بذمة المدين، اعتبرت أن تصرفه بالتبرع بالرسم العقاري لأمه (الطاعنة الثانية) بعد تحقق المديونية، تصرف غير جائز قانوناً، استناداً إلى المادتين 278 و291 من مدونة الحقوق العينية. وعليه، قضت المحكمة بإلغاء عقد الهبة (الصدقة) وشطبه من السجل العقاري المعني، ملتزمة بذلك بقرار النقض السابق، ومعتمدة على مقتضيات قانونية واضحة ومبررة تعليلاً كافياً، دون الحاجة لأي إجراءات إضافية كالبحث أو الخبرة، لعدم وجود ما يستدعي ذلك. كما أن المحكمة، بتجاهلها لمسطرة التزوير الفرعي، تكون قد أصابت، طالما أن الفصل في القضية لا يتوقف عليها، وقضاؤها يستقيم بدونها، وهذا التجاهل يعتبر رفضا ضمنيا للطلب، وبالتالي فإن الطعن المبني عليه يكون لا سند له.

ملخص وقائع القضية:

تقدمت شركة "م.أ" (المطلوبة) بمقال لدى المحكمة الابتدائية بـ "د.ب" بتاريخ 26/09/2011، تدعي فيه أنها دائنة للطالب الأول "ب.ز" بمبلغ (758.000,00) درهم، قيمة مشتريات من أجهزة ومعدات محاسبية وإلكترونية، تعود لسنتي 2007 و2008، وأن المدعى عليه (الطالب الأول) قد امتنع عن سدادها. وبعد المطالبة بالدين، حرر المدعى عليه بتاريخ 29/05/2009 اعترافاً بالدين، وبناءً عليه صدر أمر بالأداء، وتم الحجز التحفظي على عقاره. وادعت الشركة أيضاً، أن المدعى عليه، تهرباً من الدين، قام بتاريخ 07/02/2008 بالتصدق بجميع حقوقه المشاعة في العقار لأمه (الطالبة الثانية). وقد طالبت الشركة بإبطال عقد الهبة المذكور وشطبه من السجل العقاري. 

في المقابل، دفع المدعى عليهما بأن عقد الهبة أبرم قبل 15 شهراً من نشوء الالتزام بالدين، وأن الحيازة الفعلية والقانونية للملك قد آلت للمدعى عليها الثانية، ملتمسين رفض الدعوى.

قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، ليتم نقض الحكم من طرف محكمة النقض بعلة أن ذمة المدين ضامنة لحقوق دائنيه، وأنه لا يجوز له التصرف بأمواله بدون مقابل إذا كان الدين محيطاً به. وقد استندت محكمة النقض في حكمها إلى المادة 1241 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 278 من مدونة الحقوق العينية، وأشارت إلى أن الاعتراف بالدين وإن كان بتاريخ 29/05/2009، إلا أنه كان حصيلة فواتير تعود لسنتي 2007 و 2008. واعتبرت المحكمة أن اعتماد تاريخ الهبة (2008/02/07) السابق على تاريخ الاعتراف بالدين دون الرجوع إلى تاريخ نشوء الدين (الفواتير) يجعل الحكم معيباً ومعرضاً للنقض.

بعد الإحالة، قضت محكمة الإحالة بإلغاء الحكم المستأنف، وبإبطال عقد الهبة المؤرخ في 07/02/2008 وشطبه من السجل العقاري، وهو القرار المطعون فيه بالنقض حالياً.

مضمون طعن النقض:

يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه في الوسيلة الأولى، عدم البت في طلب الطعن بالزور الفرعي المقدم من الطاعن الأول، والذي أثير بجلسة 13/06/2018، مما يعد خرقاً للفصل 2 من قانون المسطرة المدنية، وفي الوسيلة الثانية، انعدام التعليل، حيث أن المحكمة لم تعلل رفضها لإجراء بحث وخبرة حسابية، رغم تمسك الطاعنين بذلك، مما يجعل قرارها غير معلل وخارقاً للقانون.

رد محكمة النقض:

بناء على الفصل 92 من قانون المسطرة المدنية، يكون للمحكمة صرف النظر عن مسطرة الزور الفرعي، إذا كان الفصل في النزاع غير متوقف على ذلك، وهذا ما فعلته محكمة الإحالة، حيث ثبت لديها، بناء على قرار النقض السابق، أن مديونية الطاعن الأول ثابتة بالاعتراف الصادر بتاريخ 29/05/2009، والمؤكد بالفواتير المستحقة خلال سنتي 2007 و2008. وخلصت المحكمة إلى أن الدين أحاط بذمة المدين، وأن التبرع بأمواله بعد ذلك لأمه (الطاعنة الثانية) غير جائز، تطبيقاً للمادتين 278 و291 من مدونة الحقوق العينية. وقامت المحكمة بإلغاء عقد الهبة وشطبه من الرسم العقاري، ملتزمة بقرار النقض السابق، ومعللة قرارها بشكل كافٍ، ولا حاجة للبحث أو الخبرة أو سلوك مسطرة الزور الفرعي، ما دام الفصل في النزاع لا يتوقف على ذلك، ويعتبر هذا التجاهل رفضا ضمنيا للطلب، وأن الطعن المبني عليه لا سند له.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض، رفض الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعنين المصاريف.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من: السيد الرئيس إبراهيم باحماني، والمستشارين: عبد العزيز وحشي (مقرراً)، وعمر لمين، ويوسف المكربي، والطاهر بن دحمان (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.