**القرار القضائي رقم 164 الصادر بتاريخ 13 أبريل 2021**

**ملف القضية الشرعية رقم 2019/2/2/194**

**موضوع النزاع: إبطال عقد هبة – واقعة التزوير الادعائي العرضي**

استنادًا إلى المادة 92 من قانون المسطرة المدنية، فإنه في حالة ادعاء أحد أطراف الدعوى بتزوير عرضي في مستند أثناء سير القضية، يجوز للمحكمة تجاوز هذا الادعاء إذا ارتأت أن الفصل في الدعوى لا يعتمد جوهريًا على ذلك المستند. وبالنظر إلى أن قرار النقض والإحالة المشار إليه سلفًا قد أثبت بشكل قاطع مديونية الطاعن الأول تجاه المدعية، وذلك من خلال اعترافه الصريح بالدين والفواتير المثبتة له، فإن المحكمة، بعد أن تأكدت من ثبوت الدين وإحاطته بجميع ممتلكات المدين، خلصت إلى أن هبته للعقار المسجل باسم والدته (الطاعنة الثانية) بعد ثبوت هذه المديونية، يعتبر تصرفًا غير جائز قانونًا، وذلك وفقًا لأحكام المادتين 278 و 291 من مدونة الحقوق العينية. وعليه، قضت المحكمة بإلغاء عقد الهبة المطعون فيه وشطبها من السجل العقاري المعني. وبذلك، تكون المحكمة قد امتثلت لقرار النقض السابق، وأقامت حكمها على أسس قانونية سليمة، مع تعليل كافٍ ومبرر. وعليه، لم يكن هناك أي موجب لإجراء أي تحقيق أو خبرة، أو سلوك مسطرة التحقيق في التزوير العرضي، طالما أن حسم النزاع لا يتوقف على ذلك، وأن الحكم كان ممكنًا دون الحاجة إليه. ويعد التغاضي عن هذه الأمور رفضًا ضمنيًا لها، وتبعًا لذلك فإن النعي المقدم لا يستند إلى أي أساس قانوني.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون**

**حكمت المحكمة برفض الطعن.**

وباستعراض أوراق القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن شركة "م.أ"، ممثلة في شخصها القانوني، قد تقدمت بدعوى مسجلة لدى المحكمة الابتدائية بـ "د.ب" بتاريخ 26 سبتمبر 2011، مفادها أنها دائنة للطالب الأول "ب.ز" بمبلغ 758.000 درهم، يمثل قيمة فواتير مستحقة جراء شراء أجهزة ومعدات محاسبية وإلكترونية لصالح الغير خلال عامي 2007 و 2008، وأن المدعى عليه امتنع عن السداد. وبعد المطالبة الودية، أقر المدعى عليه بالدين بتاريخ 29 مايو 2009، مما استدعى استصدار أمر بالأداء وإيقاع حجز تحفظي على العقار المملوك له. وأضافت المدعية أن المدعى عليه، تهربًا من سداد الدين، قام بتاريخ 7 فبراير 2008 بهبة جميع حقوقه المشاعة في العقار المذكور لصالح والدته (الطالبة الثانية). وعليه، التمست المدعية الحكم بإلغاء عقد الهبة وشطبه من السجل العقاري. من جانبهما، دفع المدعى عليهما بأن عقد الهبة أبرم قبل 15 شهرًا من نشوء الالتزام بالأداء، وأن الحيازة الفعلية والقانونية للعقار قد انتقلت للمدعى عليها الثانية، وطالبا برفض الدعوى.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1124 بتاريخ 28 مارس 2012 في الملف رقم 2011/21/3312 بعدم قبول الدعوى. فاستأنفت المدعية، وطالبت بالحكم وفق مقالها، بينما طالب المدعى عليهما استئنافًا فرعيًا برفض الدعوى. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بقرارها رقم 4918 الصادر بتاريخ 20 يونيو 2016 في الملف رقم 2015/1404/3467، لكن محكمة النقض نقضته بقرارها رقم 644 الصادر بتاريخ 12 ديسمبر 2017 في الملف رقم 2016/1/2/792، مستندة إلى المادة 1241 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تنص على أن أموال المدين ضمان عام لدائنيه، وإلى ما استقر عليه الفقه المالكي من أن المدين الذي أحاط الدين بذمته لا يحق له التصرف في أمواله بالتبرع إضرارًا بدائنيه، وهو ما أكدته المادتين 278 من مدونة الحقوق العينية.

اعتبرت المحكمة أن المطلوب لا ينفي مديونيته، بل أرجع واقعة الهبة إلى تاريخ سابق على نشوء الدين، في حين أن الدين كان نتيجة فواتير مستحقة عن سنتي 2007 و 2008، وأن الاعتراف بالدين بتاريخ 2009/05/29 كان مجرد إقرار بالدين السابق. وبناءً عليه، فإن اعتماد المحكمة على تاريخ الهبة السابق لتاريخ الاعتراف بالدين كان مخالفًا للقانون ومبررًا للنقض.

بعد الإحالة، وإدلاء شركة "م.أ" بمذكرتها، وجواب الطرف الآخر بالزور الفرعي، وبعد استنفاد الردود، قضت محكمة الإحالة بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت من جديد بإبطال عقد الهبة المؤرخ في 7 فبراير 2008 والمنجز من المستأنف عليه "ب.ز" لفائدة "م.ن"، وشطبه من السجل العقاري، وذلك بقرارها رقم 5720 الصادر بتاريخ 25 يوليو 2018 في الملف رقم 2018/1404/2460. وهذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض الحالي، والذي تضمن وسيلتين، ولم ترد عليه المدعى عليها.

في الوسيلة الأولى، يطعن الطاعنان في القرار بعدم البت في طلب الطعن بالزور الفرعي المقدم في جلسة 13 يونيو 2018، بحجة أن المحكمة خرقت المادة 2 من قانون المسطرة المدنية، إذ لم تفصل في هذا الطلب ولم تشر إليه في منطوق حكمها. وفي الوسيلة الثانية، يؤاخذ الطاعنان القرار بانعدام التعليل، إذ لم تبرر المحكمة رفضها لطلب إجراء بحث وخبرة حسابية، واكتفت بالقول بأن المدين لم ينكر المديونية، وهو خلاف الواقع، مما يجعله قرارًا غير معلل ومخالفًا للقانون.

بيد أن المادة 92 من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه في حال الطعن بالزور العرضي في مستند، يجوز للمحكمة التغاضي عن ذلك إذا رأت أن الفصل في الدعوى لا يعتمد عليه. وبالنظر إلى أن مديونية الطاعن الأول ثابتة بموجب اعترافه بالدين والفواتير المثبتة له، وأن المحكمة قد تأكدت من تحقق الدين وإحاطته بممتلكات المدين، فإن هبة العقار بعد ثبوت الدين تعتبر غير جائزة قانونًا، استنادًا إلى المادتين 278 و 291 من مدونة الحقوق العينية. وبناءً عليه، قضت المحكمة بإبطال عقد الهبة وشطبه من السجل العقاري، وبذلك تكون قد التزمت بقرار النقض السابق وأسست حكمها على مقتضيات قانونية معللة، ولم يكن هناك موجب لإجراء خبرة أو سلوك مسطرة الزور العرضي، طالما أن الفصل في الدعوى لا يتوقف عليهما. وعليه، فإن النعي المقدم لا يستند إلى أساس قانوني.

**محكمة النقض، واستنادًا إلى ما سبق،**

**قضت برفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة المستشار إبراهيم باحماني، وعضوية المستشارين عبد العزيز وحشي (مقررًا)، وعمر لمين، ويوسف المكربي، والطاهر بن دحمان، وبحضور المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.