ملخص قرار النقض رقم 167 الصادر بتاريخ 13 أبريل 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2020/2/2/622 المتعلقة بالنفقة وإقامة الابن مع والده وأثر ذلك:

الخلاصة:

طعن المدعي في الحكم الاستئنافي بحجة أن ابنه يقيم معه بشكل دائم في الخارج، ويتحمل كامل نفقاته، وأن والدة الابن (المطعون ضدها) قد تخلت عن مسؤولياتها تجاهه. اعتبر المدعي أن الحكم الابتدائي الذي قضى بنفقة الابن يشكل إثراءً غير مبرر. وبناءً عليه، فإن محكمة الاستئناف، بتصديقها للحكم المستأنف دون التحقق من صحة ادعاءات المدعي أو الأخذ بها، تكون قد خالفت جوهر المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، مما أفقد قرارها الأساس القانوني السليم وعرضه للنقض.

قرار محكمة النقض:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض وإحالة: تم نقض الحكم الاستئنافي وإحالة القضية إلى نفس المحكمة لإعادة النظر فيها بهيئة قضائية مغايرة.

الوقائع والإجراءات:

*   تاريخ الطعن: بتاريخ 4 سبتمبر 2020، تقدم الطاعن (م.ل)، بواسطة محاميه الأستاذ (م.أ)، بطعن بالنقض ضد القرار رقم 566 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 15 ديسمبر 2010، في القضية رقم 2009/9/434.
*   الإطار القانوني: تم الاستناد في نظر القضية على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   الإجراءات التمهيدية: صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 16 مارس 2021، وتم الإعلام بتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 13 أبريل 2021.
*   الجلسة: بعد المناداة على الأطراف، لم يحضر أي منهم، وتم تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الذي طالب بنقض الحكم المطعون فيه.

ملخص الدعوى الأصلية:

*   الدعوى الابتدائية: تقدم الطاعن بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالناظور (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 5 مارس 2007، أفاد فيه بوجود علاقة زوجية مع المدعى عليها منذ عام 1990، وأنه أنجب منها طفلين (م) في 26 أغسطس 1993، و (ن) في 10 ديسمبر 2001. وبسبب سوء المعاملة، طلب الطاعن تطليق زوجته للشقاق مع تحميلها مسؤولية الفراق.
*   الحكم الابتدائي: بعد تعذر الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 28 يناير 2009، بالطلاق للشقاق مع تحميل المدعى عليها مسؤولية الفراق، وإلزام الطاعن بدفع مبلغ المتعة، ومؤخر الصداق، وأجرة السكن، ونفقة الأبناء خلال فترة العدة، بالإضافة إلى نفقة شهرية لكل من الابنين ومبلغ عن أجرة السكن.
*   الاستئناف: استأنف الطاعن الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها محل الطعن بالنقض، والذي لم يتم الرد فيه على الوسيلة الوحيدة التي قدمها الطاعن.
*  وسيلة الطعن: يعيب الطاعن في طعنه بالنقض مخالفة الحكم المستأنف للقانون وانعدام التعليل و خلوه من الأساس القانوني السليم، حيث أشار إلى أن ابنه الأكبر يقيم معه ويتكفل بمصاريفه بشكل كامل، مدعما ذلك بشهادة من السلطات المحلية في ألمانيا، وأن الطرف المطعون ضده لم يعترض على هذا الأمر بجدية، ورغم ذلك لم تأخذ المحكمة بهذا الدفع.

أوجه النقض:

*   خرق القانون: تعتبر محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية قد خالفت المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، التي تلزمها بتعليل قراراتها والرد على دفوعات الأطراف، مع مناقشة الحجج المقدمة.
*   إغفال الدفع الجوهري: أثار الطاعن أن ابنه يقيم معه في الخارج ويتولى نفقته، وأنه لا مبرر قانوني لاستمرار دفع النفقة بناء على الحكم الابتدائي، وقدّم المستندات المؤيدة لادعائه، إلا أن المحكمة لم ترد على هذا الدفع ولم تناقشه.
*  انعدام الأساس: نتيجة لذلك، فإن الحكم الاستئنافي يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، مما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

*   النقض والإحالة: قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة أخرى.
*   المصاريف: تم إعفاء المطعون ضدها من أداء المصاريف.

التوقيع:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 13 أبريل 2021، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة إبراهيم بحماني، والمستشارين: الطاهر بن دحمان (مقررًا)، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، ويوسف لمكربي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.