القرار عدد 194
الصادر بتاريخ 13 أبريل 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/539
تطليق للشقاق – مستحقات
-
سلطة المحكمة في تقديرها.
لئن كان تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع، فإن ذلك يجب أن يكون وفق
المعايير المعتمدة قانونا والمحكمة لما حددت مبلغ نفقة الإبن والحال أن الطاعن أثار أن دخله
•
يكفيه لمصاريف الكراء والإنفاق على والديه، دون أن تبحث فيما أثاره، وفيما أدلى به حتى
تقف على وضعيته المادية الحالية وما إذا كانت له مداخيل أخرى لم يصرح بها، ثم تبت وفق
الثابت لها لما لذلك من تأثير على قضائها، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها
للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/04/27 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (ع.س) والرامية إلى نقض القرار رقم 1116 الصادر بتاريخ 2017/9/27 في
الملف عدد 2017/1622/516 عن محكمة الاستئناف بوجدة
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 اشتقبر ال 1974
محكمة النقض وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/03/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/04/13.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوبة
(س.ش) تقدمت بتاريخ 7 سبتمبر 2016 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بوجدة، عرضت فيه أنها
متزوجة بالمدعى عليه (ز.أ)، ورزقت منه بتاريخ 2016/02/25 بولد اسمه (أ)، وأن المدعى عليه لم
يتحمل مسؤوليته كزوج، فلم ينفق عليها، وطردها من بيت الزوجية، ولم يتكلف بمصاريف
الولادة ،والعقيقة، وأنه يعنفها بلسانه كلما دخل أو خرج من المنزل، والتمست الحكم بتطليقها منه
للشقاق وأدائه لها مستحقاتها ومستحقات ابنها المذكور: نفقتها خلال العدة 6000 درهم
1
وسكناها لنفس الفترة 6000 درهم، ونفقة ابنها في 1000 درهم شهريا، وسكناه 1000 درهم
شهريا وأجرة رضاعه 500 درهم، وأجرة حضانته 750 درهما. وأجاب المدعى عليه أن مسؤولية
الشقاق على عاتق المدعية، لكونها تمتنع من العيش معه بمدينة طنجة محل بيت الزوجية الذي غادرته
إلى مدينة وجدة، وأصرت على العيش فيها رغم أنه موظف ومقر عمله بطنجة، وأنها وقت إبرام
عقد الزواج كانت تعلم ذلك، وأن المبالغ المطالب بها مبالغ فيها، لكونه يتحمل مصاريف الكراء،
ومصاريف التنقل من طنجة إلى وجدة من أجل صلة الرحم بابنه، والتمس رفض الطلب، وبعد
تعذر الصلح أصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2017/1/24 حكما بتطليق المدعية (س.ش)
من زوجها المدعى عليه (ز.ا) طلقة أولى بائنة للشقاق، وبأدائه لها واجب سكناها خلال العدة
2500 درهم، وإسناد حضانة الإبن (أ) إليها، وأدائه لها نفقته 600 درهم شهريا، وأجرة سكناه 600
درهم، وواجب حضانته 100 درهم، وأجرة الرضاعة 100 درهم، وتمكينها الأب من صلة الرحم
الأحد من كل أسبوع، ورفض الباقي، فاستأنفه المدعى عليه أصليا والمدعية فرعيا، وأيدته
مع تعديله بتحديد فترة زيارة المستأنف لإبنه المحضون خلال فترة الرضاعة يومي
السبت والأحد من كل أسبوع، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه
بمقال تضمن وسيلة وحيدة. لم تجب عنه المطلوبة، وقد وجه الإعلام إليها.
بابنه يوم
محكمة الاستئناف
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بانعدام التعليل وعدم الارتكاز على
دفوعات أثيرت بشكل سليم، ذلك أنه نازع في نفقة المحضون في مبلغ 600 درهم بأنه يكفل
عائلته المتكونة من والديه وأدلى بما يفيد تكفله بالإنفاق على والديه، وبعقد كراء مما يفيد أنه
يتحمل مصاريف إضافية ترهق دخله الشهري، وأن المحكمة لم ترد على هذا الدفع لا سلبا ولا
إيجابا، والتمس نقض القرار.
المملكة المغربية
حيث صح ما عابه الطاعن
المعلى من القرناوي ذالك له الفضائكان تقدير المستحقات مما تستقل به
محكمة الموضوع، فإن ذلك يجب أن يكون وفق المعايير المعتمدة قانونا والمحكمة لما حددت نفقة
الإبن المذكور في مبلغ 600 درهم شهريا، والحال أن الطاعن أثار أن دخله 4927 درهما، يخضع
لمصاريف الكراء 1500 درهم والإنفاق على والديه دون أن تبحث فيما أثاره، وفيما أدلى به حتى
تقف على وضعيته المادية الحالية، وما إذا كانت له مداخيل أخرى لم يصرح بها، ثم تبت وفق
الثابت لها لما لذلك من تأثير على قضائها، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها
للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط . وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني
رئيسا والسادة المستشارين عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والطاهر بن
دحمان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
•
أو بهوش.
2