القرار رقم 196

صادر بتاريخ 13 أبريل 2021

في القضية الشرعية رقم 2018/1/2/501

بشأن: وحدة أجزاء الحكم وتأثيرها، في ضوء مبادئ الشريعة والقانون

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون

حكمت المحكمة برفض الطعن بالنقض

بعد التدقيق في ملف القضية، واستعراض مجمل المعطيات، تبين للمحكمة ما يلي:

مقدمة الإجراءات:

تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ي.أ)، بمذكرة طعن بالنقض بتاريخ 28 مارس 2018، للطعن في القرار الاستئنافي رقم 962 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 5 ديسمبر 2016، في القضيتين المضمومتين رقم 2016/1606/340 و 2016/1620/439. وقد استند الطاعن في طعنه إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة. وقد تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 16 مارس 2021، وإعلام الأطراف بتاريخ 13 أبريل 2021 بموعد الجلسة العلنية. وقد تغيب الأطراف رغم استدعائهم.

إجراءات المحاكمة:

بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى النيابة العامة ممثلة في المحامي العام السيد محمد الفلاحي الذي التمس رفض الطعن، وبعد المداولة وفقًا للقانون، استخلصت المحكمة الوقائع التالية:

الوقائع والمسار القضائي:

أقامت المطلوبة في النقض (ل.ص) دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش قسم قضاء الأسرة بتاريخ 25 مايو 2015، موضحةً أنها متزوجة من المدعى عليه (ن.ن) منذ 2 فبراير 2009، ولها منه ابنة (ر) مواليد 16 ديسمبر 2010. وأوضحت أن الزوج مقيم ويعمل في إنجلترا، ويمتنع عن الإنفاق عليها وعلى ابنتهما منذ 1 يناير 2012، مطالبةً بالحكم لهما بنفقة شهرية قدرها 3000 درهم للزوجة و2500 درهم للابنة، إضافة إلى مبلغ 10000 درهم لتوسعة الأعياد، وذلك ابتداءً من 1 يناير 2012 إلى حين سقوط الفرض الشرعي. وقد قضت المحكمة الابتدائية في 14 يوليو 2015 بالملف رقم 1620/15/211، بإلزام الزوج بدفع نفقة شهرية للمدعية قدرها 500 درهم، ونفقة للابنة 400 درهم، ابتداءً من 1 يناير 2012، ومبلغ 2000 درهم سنوياً لتوسعة الأعياد ابتداء من تاريخ الطلب 25 مايو 2015.

وقد استأنف الزوج الحكم الابتدائي، مدعيًا أن الزوجة كانت تقيم معه في الفترة من 1 يناير 2012 إلى 20 أغسطس 2015، وأنه كان ينفق عليها وعلى ابنتهما، واستدل بولادة طفل آخر بتاريخ 11 يوليو 2015. وأوضح كذلك أنه بصدد تنفيذ حكم أجنبي في نفس الموضوع منذ 3 أغسطس 2016. بينما استأنفت الزوجة الحكم طالبةً رفع قيمة النفقة، مبينةً أنها هي التي ساعدت الزوج في الحصول على الإقامة في إنجلترا بتاريخ 28 مايو 2014.

قامت محكمة الاستئناف بضم ملفي الاستئناف، وأيدت الحكم الابتدائي مبدئياً، وعدلته بجعل النفقة المحكوم بها للزوجة والبنت مستحقة عن الفترة من 1 يناير 2012 إلى 20 أغسطس 2015، مع تطبيق قاعدة النكول، ورفعت نفقة الزوجة إلى 1200 درهم شهريًا، ونفقة الابنة إلى 1000 درهم شهريًا، مع جعل نفقة الابن (كذا) سارية إلى غاية 18 يونيو 2016.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه على وسيلتين:

*   الوسيلة الأولى: خرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن المحكمة الاستئنافية قضت بنفقة الابن (ر) الذي ولد بعد تاريخ المطالبة بالنفقة، وبالتالي تكون قد بتّت فيما لم يطلب منها.
*   الوسيلة الثانية: عدم الارتكاز على أساس قانوني، حيث أن المحكمة حددت تاريخ انتهاء النفقة بتاريخ 18 يونيو 2016 استنادًا إلى قرار أجنبي لم يرد فيه ما يشير إلى استمرار نفقة الزوجة والابنة.

تعليل المحكمة وردها على الطعون:

فيما يخص الوسيلة الأولى:
أكدت المحكمة أن الأحكام تعتبر وحدة متكاملة، ما لم يوجد تعارض واضح بين أجزائها. وبناءً عليه، فإن الإشارة إلى الابن بدل البنت في منطوق القرار الاستئنافي هو مجرد خطأ مادي لا يؤثر على نتيجة الحكم، طالما أن طلب النفقة كان يتعلق بالزوجة والابنة (ر) فقط. وبذلك، فإن هذا النعي لا يستند إلى أساس.

فيما يخص الوسيلة الثانية:
قضت المحكمة أن من قدم حجة فهو ملتزم بمضمونها. وقد قدم الطاعن وثيقة صادرة عن مصلحة إعالة الأطفال، تفيد تحديد نفقة الأبناء (ر) و(ر) بمبلغ 4876 جنيهًا إسترلينيًا أسبوعيًا ابتداءً من 19 يونيو 2016. وبناءً عليه، فإن المحكمة الاستئنافية، عندما حددت نهاية النفقة المحكوم بها من قبل القضاء المغربي في 18 يونيو 2016، استندت إلى تاريخ استحقاق النفقة في لندن، وفقاً للوثيقة المقدمة من الطاعن، وبالتالي فإنها تكون قد أسست حكمها على سند قانوني سليم.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت المحكمة رفض الطعن بالنقض.

هذه الأسباب

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأس الهيئة الحاكمة السيد إبراهيم بحماني، رئيس الغرفة، وعضوية كل من المستشارين: عبد الغني العيدر (مقرراً)، عمر لمين، نور الدين الحضري، والطاهر بن دحمان. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو هوش.

محكمة النقض

المملكة المغربية