**القرار رقم: 182**

**تاريخ الإصدار: 6 أبريل 2021**

**مرجع الملف الشرعي: 412/2/1/2018**

**طبيعة القرار: نقض وإحالة، بسبب قصور التسبيب**

**الموجز:**

بناءً على مقتضيات المادة 345 من قانون الإجراءات المدنية، التي توجب تسبيب الأحكام بصورة وافية وسليمة، وإلا كانت عرضة للبطلان، فإن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه قد أخلت بهذا الالتزام الجوهري، بإصدارها حكماً خالياً من التعليل الموجب، مما يجعله مخالفاً للنص القانوني المذكور، وبالتالي مستوجباً للنقض.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:**

**حيثيات القرار:**

*   **الوقائع الإجرائية:** تلقت المحكمة العليا بتاريخ 22 يناير 2018 طعناً بالنقض، مقدماً من السيدة (س.ع) بواسطة محاميها الأستاذ (ح.خ)، يهدف إلى نقض القرار رقم 66 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 1 مارس 2017، في القضية رقم 1/2017/1609. وقد أودع الأستاذ (خ.م) مذكرة جوابية بتاريخ 15 أكتوبر 2019. كما تم الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974. وبعد استكمال الإجراءات المتعلقة بالتخلي والإبلاغ (أمر بتاريخ 9 مارس 2021)، وتحديد الجلسة العلنية (6 أبريل 2021)، ثم المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملتمس النيابة العامة برفض الطعن، المتضمن في ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

*   **ملخص القضية:** يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن السيدة (س.ع) تقدمت بطلب أمام المحكمة الابتدائية بسلا (قسم قضاء الأسرة) في 16 مايو 2016، مطالبة بالزيادة في النفقة المحكوم بها لأبنائها التوأمين (و) و(م) (المولودين في 26 أبريل 2006)، وذلك بموجب حكم سابق صادر في 18 أبريل 2011، كان يحدد النفقة بمبلغ 450 درهماً، وأجرة الحضانة 100 درهم لكل منهما، و500 درهم للسكن، و500 درهم لتوسعة عيد الفطر و 1000 درهم لعيد الأضحى، وعزت طلبها إلى ارتفاع الأسعار وازدياد احتياجات الأبناء الدراسية، وطالبت برفع النفقة إلى 1000 درهم لكل منهما، وأجرة الحضانة إلى 500 درهم لكل منهما، والسكن إلى 1500 درهم شهرياً، مع زيادة توسعة الأعياد الدينية إلى 2000 درهم لعيد الفطر، و 3000 درهم لعيد الأضحى، وذلك من تاريخ تقديم الطلب، وفي المقابل، دفع المدعى عليه بأن المدعية لم تقدم ما يثبت نهائية الحكم المطالب بالزيادة فيه، وأثار طلباً مضاداً بإسقاط الحضانة عنها، بدعوى زواجها من أجنبي عن الطفلين في 23 يوليو 2015، وأصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 10 نوفمبر 2016 حكماً بعدم قبول الطلب الأصلي، وقضت بإسقاط الحضانة عن الأم وإسنادها للأب، فاستأنفت الأم الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف، مما حدا بها إلى الطعن بالنقض.

*   **أسباب الطعن بالنقض:** استندت الطاعنة في طعنها إلى وسيلة وحيدة تتعلق بخرق القانون وقصور التسبيب، بحجة أن المحكمة الاستئنافية لم تقدم تعليلاً كافياً لقرارها، واكتفت بإعادة صياغة ما ورد في المقال الاستئنافي والمذكرة الجوابية، وهو ما يشكل مخالفة صريحة للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، و بالتالي وجوب نقض القرار.

**التعليل القانوني:**

تؤكد المحكمة العليا على صحة ما أثارته الطاعنة، حيث إن المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، تلزم كافة المحاكم بتعليل الأحكام تعليلاً كافياً وسليماً، وإلا كانت عرضة للبطلان، وبالنظر إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أغفلت هذا الشرط الأساسي، فإن قرارها يكون قد خالف القانون، وأصبح مستوجباً للنقض.

**لهذه الأسباب:**

تقرر محكمة النقض:

*   **نقض** القرار المطعون فيه.
*   **إحالة** القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار، لتبت فيها بهيئة أخرى وفقاً للقانون.
*   **تحميل** المطلوب المصاريف.

**صدر وتلي علناً** في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

**تشكيل الهيئة القضائية:**

*   الرئيس: السيد محمد بترهة
*   المستشار المقرر: السيد عمر لمين
*   الأعضاء: السادة عبد العزيز وحشي، نور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر.
*   المحامي العام: السيد محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش.