في مسار قضائي متصل بملف الأحوال الشخصية رقم 2018/2/2/1048، أصدرت محكمة النقض حكمًا برقم 159 بتاريخ 6 أبريل 2021، يقضي بنقض قرار استئنافي سابق، وذلك بالنظر إلى قصور التعليل في إثبات عدم استقامة الحاضنة، وهي مسألة يمكن إثباتها بكافة الطرق المشروعة.

كان النزاع محل هذه الدعوى يدور حول طلب إسقاط حضانة الأم (ك. ع) لابنتها (م)، بناءً على ادعاء الأب (إ.د) بأن الحاضنة غير مستقيمة، مستندًا في ذلك إلى عدة وقائع، منها قيامها بإزالة حمل سابق خارج إطار الزواج، وإهمالها للمحضونة، حيث يتركها وحيدة لساعات خلال فترة الدوام المدرسي. قضت المحكمة الابتدائية في البداية بإسقاط الحضانة، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم، الأمر الذي دفع الأب إلى الطعن بالنقض.

اعتبرت محكمة النقض أن القرار الاستئنافي مشوب بعيب قصور التعليل، حيث استند في رفضه لطلب إسقاط الحضانة على عدم ثبوت إدانة الأم بجريمة مخلة بالأخلاق، أو متابعتها قضائيًا في هذا الشأن. في حين أن عدم الاستقامة، كسبب موجب لإسقاط الحضانة، لا يقتصر إثباته على الإدانة الجنائية، بل يمكن إثباته بكل الطرق القانونية المتاحة. كما أن المحكمة الاستئنافية لم تتخذ الإجراءات اللازمة للتحقق من الشهادات الطبية المقدمة من طرف الأب، بما في ذلك الاستماع إلى الطبيب الذي قام بإجراء عملية إزالة الحمل.

وخلصت المحكمة إلى أن تجاهل المحكمة الاستئنافية لهذه الجوانب الجوهرية في إثبات عدم استقامة الحاضنة، وتعللها بعدم الإدانة الجنائية، قد أدى إلى قرار غير مؤسس قانونًا، مما يوجب نقضه.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار الاستئنافي رقم 1706 الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 24 مايو 2011 في الملف رقم 1609/10/2888، وأمرت بإعادة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لكي تفصل فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع الأخذ بعين الاعتبار الملاحظات القانونية التي أوردتها محكمة النقض، وتحديدًا ما يتعلق بوسائل إثبات عدم استقامة الحاضنة، وإعفاء الأم من مصاريف التقاضي.

صدر هذا الحكم في جلسة علنية انعقدت بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضي محمد بترهة، وعضوية المستشارين يوسف لمكربي (مقررًا) وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان، بحضور المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.