القرار القضائي رقم 190، الصادر بتاريخ 6 أبريل 2021

في الدعوى الشرعية المقيدة برقم 2020/1/2/257

موضوع النزاع: إسقاط حق الحضانة – إناطة الحضانة بالجدة من جهة الأم – الآثار المترتبة.

دائرة النظر القانوني:

بعد الفحص الدقيق لأوراق القضية، تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه، والذي قضى بإسقاط حضانة الأم، وإسنادها للأب المدعى عليه في الطعن، قد ارتكز على أسس سليمة ومبررة. فقد ثبت للمحكمة أن الابنة القاصر كانت تعيش فعليًا تحت رعاية جدتها، وأن قيام الأم الطاعنة بتسليم ابنتها للجدة، يُعدّ تجاوزًا للإلتزامات القانونية المتعلقة بالحضانة، وإخلالًا بالترتيب القانوني المنصوص عليه في المادة 171 من مدونة الأسرة.

وعليه، فإن المحكمة، بعد تفحصها للدفوع المقدمة من الطاعنة، لم تجد فيها ما يقدح في سلامة القرار المطعون فيه، أو يبرر نقضه. وقد جاء تعليل المحكمة كافيًا وشافيًا، وموافقًا لأحكام القانون.

باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون:

حكمت المحكمة بما يلي:

رفض الطعن بالنقض.

تفصيل وقائع القضية والإجراءات المسطرية:

استنادًا إلى لائحة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 13 فبراير 2020، من قبل الطاعنة، والمودعة بواسطة محاميها الأستاذ (ع.خ)، والتي تهدف إلى الطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش، رقم 4317، بتاريخ 29 أكتوبر 2019، في الملف رقم 2019/1609/4117.

وبعد الإطلاع على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبعد استلام المجلس الأعلى للسلطة القضائية لأمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 9 مارس 2021.

وإثر الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، دون حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى المطالبة برفض الطعن.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

الوقائع المستخلصة من الملف:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ز.ع) تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة، بتاريخ 3 يناير 2019، أوضح فيه أن المدعى عليها الثانية (ح.ا) قد فارقته بموجب حكم الطلاق رقم 737 الصادر بتاريخ 2 يونيو 2014، وأنها تزوجت من شخص آخر، وتركت ابنتهما (ص)، المولودة بتاريخ 21 يوليو 2011، في رعاية جدتها من جهة الأم، المدعى عليها الأولى (ن.ج). واستنادًا إلى المادة 171 من مدونة الأسرة، التي تخول الأب الحق في الحضانة بعد الأم مباشرة، فقد طالب بإسقاط حضانة المدعى عليها (ح.ا) على ابنتهما (ص)، وإسنادها إليه، وإلزامها بتسليمها له، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير أو امتناع عن التنفيذ. كما طالب بإسقاط النفقة المحددة في الحكم رقم 737 اعتبارًا من تاريخ تقديم الطلب. وقد عزز دعواه بنسخ من حكم الطلاق، وعقد زواج المدعى عليها بآخر مؤرخ في 25 أغسطس 2016، ومحضر إثبات حال مع استجواب مؤرخ في 26 سبتمبر 2016، وشهادة ميلاد الابنة (ص).

وقد ردت المدعى عليهما بأن المدعي قد سبق له أن تقدم بطلب مماثل، وصدر فيه حكم قضائي في الملف رقم 2017/142 بتاريخ 14 مارس 2017، قضى بإعفائه من تكاليف السكن وأجرة الحضانة. وأكدتا أن مصلحة الابنة تقتضي بقاءها مع جدتها من جهة الأم، التي تعيش معها منذ انفصال والديها، لأن المدعي مهاجر بإسبانيا، وسيتركها لدى الغير ويلتحق بعمله. وقد التمستا رفض الطلب، وأدلتا بنسخة من الحكم المذكور. وبعد إجراء بحث مع الطرفين والتعقيب عليه، وبعد استيفاء الإجراءات، صدر الحكم رقم 448 بتاريخ 9 أبريل 2019، قضى بإسقاط حضانة المدعى عليها (ن.ج) لابنتها (ص. ع)، وإسنادها لوالدها المدعي (ز.ع)، وتسليمها له، وإعفائه من أجرة الحضانة والسكن، مع تمكين والدتها من زيارتها كل يوم أحد من كل أسبوع، واليوم الثاني من كل عيد ديني، من الساعة التاسعة صباحًا حتى الساعة السادسة مساءً، بالإضافة إلى نصف العطلة المدرسية في حالة تمدرس المحضونة.

وقد استأنفت المدعى عليهما الحكم، كما تقدم المستأنف عليه بمذكرة جوابية مع طلب تصحيح خطأ مادي، ملتمسًا تعديل اسم حاضنة البنت إلى (ح.ا) بدلًا من (ن.ج)، واسم البنت إلى (ص.ز) بدلًا من (ص.ع). وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بالقرار المطعون فيه بالنقض من الطاعنة بواسطة نائبها بمقال تضمن وسيلتين. ولم يجب عنه المطلوب رغم توصله بنسخة منه.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، في الوسيلتين معًا، لارتباطهما بانعدام التعليل، وعدم الرد على دفوع الأطراف، وخرق مقتضيات المادة 175 من مدونة الأسرة، مؤكدة أنها أثارت جملة من الدفوع أمام المحكمة الابتدائية والاستئنافية، إلا أن المحكمة لم تناقشها أو ترد عليها. وتضيف أن الجدة (ن.ج)، التي أسقط الحكم الابتدائي حضانتها، لا تتوفر قانونًا على أي حق في الحضانة، وأن الحضانة مسندة للطاعنة (ح.ا)، والدة المحضونة. كما ذكرت أن (ن.ج) طلبت في المرحلة الاستئنافية إخراجها من الدعوى وإلغاء الحكم الابتدائي، إلا أن القرار المطعون فيه لم يستجب لهذا الدفع. وأشارت إلى أن المطلوب في النقض مهاجر، وغير مقيم بالمغرب، ولا تتوفر فيه شروط الحضانة، وأن القرار المطعون فيه أخطأ في ذلك. وقد طالبت بنقضه.

التعليل القانوني ورفض الطعن:

بناءً على الفقرة الأولى من المادة 175 من مدونة الأسرة، فإن زواج الأم الحاضنة يسقط حضانتها إذا تجاوز المحضون سبع سنوات، ولم يلحقه ضرر من فراقها. وبناءً على المادة 171 من نفس المدونة، فإن الحضانة تخول للأب مباشرة بعد الأم. وبالنظر إلى أوراق الملف، يتبين أن الطاعنة، بعد طلاقها من والد المحضونة، قد تزوجت بتاريخ 25 أغسطس 2016، وسلمت ابنتها، المولودة بتاريخ 21 يوليو 2011، لجدتها من جهة الأم (ن.ج)، التي أكدت أن البنت تعيش معها منذ انفصال والديها. وبما أن المحكمة قد تأكدت من أن البنت تعيش تحت رعاية جدتها (ن.ج)، وقضت بإسقاط حضانتها عنها وإسنادها لوالدها، معتمدة على أن قيام الطاعنة بتسليم ابنتها للجدة يعد إخلالًا بواجب الحضانة وخرقًا لترتيب المستحقين لها، وأن ما ورد في المقال الاستئنافي في حق المستأنف عليه لم يكن قاطعًا، فقد أسست لقرارها على أسس صحيحة، وردت بما فيه الكفاية على دفوع الطاعنة، ولم تخرق أي مقتضى قانوني، وقامت بتعليل قرارها تعليلًا سليمًا. وبناءً عليه، فإن النعي الموجه للقرار غير مؤسس.

لذا، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

ختامًا، لهذه الأسباب:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بترهة، رئيسًا، والسادة المستشارين: نورالدين الحضري (مقررًا)، وعمر المين، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي، أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض