القرار القضائي رقم 189/2021: رفض الطعن بالنقض في قضية تصفية عقار غير قابل للقسمة العينية

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

صادر عن محكمة النقض، المملكة المغربية، بتاريخ 06 أبريل 2021

في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/232

ملخص القضية:

تتلخص هذه القضية في طعن بالنقض تقدمت به الطاعنة (م.ا) ضد قرار محكمة الاستئناف بالناظور رقم 518 الصادر بتاريخ 16 أكتوبر 2019، والذي أيد الحكم الابتدائي القاضي بتصفية عقار عن طريق البيع بالمزاد العلني لتعذر القسمة العينية، مع تعديله في تحديد الثمن الافتتاحي للمزاد. وقد تم رفض هذا الطعن من قبل محكمة النقض للأسباب الموضحة أدناه.

الإجراءات المسطرية:

*   تم إيداع عريضة النقض بتاريخ 10 فبراير 2020 من قبل الطاعنة بواسطة نائبها الأستاذ (خ.1).
*   استند الطعن إلى مخالفة القانون وانعدام التعليل في قرار محكمة الاستئناف.
*   تم إيداع مذكرة الإخبار بالتخلي بتاريخ 9 مارس 2021.
*   عُقدت الجلسة العلنية بتاريخ 6 أبريل 2021، بعد استدعاء الأطراف وتلاوة تقرير المستشار المقرر نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي التي طالبت برفض الطعن.

وقائع النزاع:

*   تقدم الورثة (ي)، (م)، (ع)، (س)، (م)، و (ف) بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 20 نوفمبر 2016، يطالبون بقسمة تركة مورثهم (ع.ا) المتوفى بتاريخ 30 ديسمبر 2002، والتي تتضمن قطعة أرضية بها دار سفلية قديمة في دوار ايناو امجاو بني سعيد بالدريوش، مساحتها 1887 متراً مربعاً.
*   طالب الورثة بتقسيم العقار عيناً أو بتصفيته، وأرفقوا دعواهم بمستندات منها: رسم إراثة، ورسم إثبات الملك.
*   أبدت المدعى عليها (م.ا) استعدادها للقسمة، شريطة تعويضها عما أنفقته في ترميم العقار، وطالبت بنصيبها من مبلغ 7700 درهم تركه الهالك، وقسمة عقارات أخرى.
*   أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة، وقرر الخبير (م.م) بيع العقار بالمزاد العلني بثمن افتتاحي 470.000 درهم.
*   قضت المحكمة الابتدائية بتصفية العقار بالبيع بالمزاد العلني، وتوزيع ثمنه على الورثة، وبرفض الطلب المقابل.
*   طعنت المدعى عليها بالاستئناف، وأجرت محكمة الاستئناف خبرة أخرى، وقرر الخبير (ع.خ) بيع العقار بالمزاد العلني بثمن افتتاحي 500.000 درهم.
*   أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مبدئياً، وعدلته باعتماد الثمن الافتتاحي المحدد في الخبرة الاستئنافية.

أسباب الطعن:

*   تعللت الطاعنة بخرق القانون وانعدام التعليل، حيث أن المحكمة عينت خبيراً لا علاقة له بالمسح العقاري، وتجاهلت طلبها بتطبيق المادة 317 من مدونة الحقوق العينية التي تلزم بالقسمة العينية.

رد محكمة النقض:

*   استندت محكمة النقض إلى المادة 318 من مدونة الحقوق العينية، التي تجيز بيع العقار بالمزاد العلني في حالة تعذر القسمة العينية، أو إذا كانت القسمة تخالف القوانين أو تؤدي إلى نقص كبير في قيمة العقار.
*   أكدت المحكمة أن تقرير الخبير (عمر الخلقي) أثبت أن العقار غير قابل للقسمة العينية نظراً لطبيعته الهندسية كوحدة واحدة، مما يتعذر معه تخصيص حصص مستقلة قابلة للاستعمال والاستغلال لكل مستحق.
*   اعتبرت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف معلل تعليلاً كافياً، حيث استند إلى تقرير الخبرة الذي أكد استحالة القسمة العينية، وأن اللجوء إلى التصفية بالبيع بالمزاد العلني كان تطبيقاً صحيحاً للقانون.
*   رفضت المحكمة الدفع المتعلق بعدم اختصاص الخبير في المسح العقاري، لكونه أثير لأول مرة أمام محكمة النقض.

منطوق الحكم:

*   لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

تكوين الهيئة القضائية:

*   صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين نورالدين الحضري مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي.
*   وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.

ختاماً:

بهذا القرار تكون محكمة النقض قد أيدت قرار محكمة الاستئناف القاضي بتصفية العقار المتنازع عليه عن طريق البيع بالمزاد العلني، ورفضت الطعن المقدم من الطاعنة.