**القرار القضائي رقم 149: تأكيد إسقاط الحضانة**

**تاريخ وموضوع القضية:**

في السادس من شهر أبريل لسنة 2021، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 149، المتعلق بالملف الشرعي رقم 2019/2/2/878، والذي تمحور حول مسألة إسقاط الحضانة بسبب زواج الأم الحاضنة من شخص أجنبي عن المحضون، وبيان الآثار المترتبة على ذلك.

**وقائع القضية:**

تجلت وقائع النزاع في لجوء السيدة الطاعنة إلى محكمة النقض، طعنًا في القرار الاستئنافي رقم 2019/223 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 2 أبريل 2019، والذي أيد بدوره حكم المحكمة الابتدائية القاضي بإسقاط حضانتها لابنتها. وقد استندت المحكمة الابتدائية في حكمها على ثبوت زواج الأم الحاضنة بشخص لا تربطه بالمحضونة أي قرابة محرمة، ولا يعد وليًا شرعيًا لها، وذلك بعد تجاوز المحضونة سن السابعة، مع عدم وجود أي مانع يحول دون انتقال الحضانة إلى الأب.

**مرافعات الأطراف:**

تقدمت الطاعنة بمذكرة نقض بواسطة نائبها الأستاذ (أ.م)، طعنت فيها في القرار الاستئنافي، بينما قدم المطلوب في النقض، بواسطة نائبه الأستاذ (م.ح)، مذكرة جوابية يطالب فيها برفض طلب النقض.

استندت الطاعنة في طلبها للنقض إلى كون المحكمة لم تأخذ بالدفع المتعلق بتعرض المحضونة سابقًا لاعتداء جنسي من قبل أحد أقارب الأب، وهو ما يطعن في أهلية الأب لتوفير البيئة المناسبة لتربية المحضونة، مؤكدة أن فراق البنت عن أمها فيه ضرر عليها.

**حيثيات قرار المحكمة:**

بعد دراسة متأنية لملف القضية، والإجراءات القانونية المتبعة، والتي شملت الإطلاع على عريضة النقض، ومذكرة الجواب، وقانون المسطرة المدنية، والأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلام بالجلسة، والإستماع لتقرير المستشار المقرر وملاحظات المحامي العام، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة أن القرار الاستئنافي قد أصاب كبد الحقيقة، وذلك لثبوت زواج الطاعنة من شخص ليس قريبًا محرماً ولا وليًا شرعيًا للمحضونة التي تجاوزت السابعة من عمرها، كما لم يثبت للمحكمة وجود أي ضرر قد يلحق المحضونة من انتقال حضانتها إلى والدها الذي يعتبر الأحق بها وفق الترتيب القانوني، ولا يوجد ما يقدح في أهليته للحضانة.

**الحكم النهائي:**

وعليه، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، وأيدت القرار الاستئنافي القاضي بإسقاط حضانتها لابنتها ونقلها إلى والدها.

**تكوين الهيئة القضائية:**

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية المستشارين محمد عصبة (مقررًا)، وعبد العزيز وحشي، وعمر لمين، ويوسف لمكربي، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.