باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون:

في قضية النزاع الشرعي رقم 878/2/2/2019:

أصدرت محكمة النقض بتاريخ السادس من أبريل عام 2021، القرار رقم 149، وذلك في إطار البت في ملف النزاع الشرعي ذي الرقم المشار إليه أعلاه، المتعلق بمسألة إسقاط الحضانة كنتيجة لزواج الأم الحاضنة بشخص لا يمت للمحضون بصلة قرابة محرمة.

ملخص الوقائع والإجراءات:

تتلخص حيثيات القضية في طعن بالنقض تقدمت به الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (أ.م)، بتاريخ التاسع عشر من يونيو عام 2019، وذلك للطعن في القرار الاستئنافي رقم 223/2019 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة في الثاني من أبريل عام 2019، في القضية رقم 678/1609/2017.  وقد ارتكز الطعن على دعوى إسقاط الحضانة المرفوعة من الأب (س.ص) ضد المطلقة (ر.ب)، وذلك بعد زواجها من شخص آخر ليس من محارم البنت المحضونة.

في المقابل، قدم المطلوب في النقض، بواسطة محاميه الأستاذ (م.ح)، مذكرة جوابية بتاريخ الثامن عشر من ديسمبر عام 2019، التمس فيها رفض طلب النقض.

مراحل نظر الدعوى:

استندت المحكمة في إجراءاتها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974. وقد تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 9 مارس 2021، وتحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية في 6 أبريل 2021، مع إعلام الأطراف المعنية.

في الجلسة المحددة، لم يحضر الأطراف ولا من ينوب عنهم. وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي التي طالبت برفض الطعن، تمت المداولة وفقًا لأحكام القانون.

الخلاصة القضائية:

تبين للمحكمة، من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الأب (س.ص) تقدم بدعوى لدى المحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 7 يونيو 2016، يطلب فيها إسقاط حضانة الأم (ر.ب) عن ابنتها (و) والتي ولدت بتاريخ 18 نوفمبر 2008، وذلك استنادًا إلى زواجها بتاريخ 29 سبتمبر 2015 من المدعو (م.ك) بموجب العقد رقم 234/200، وهو ليس من المحارم. وقد طالب الأب بتسليم ابنته إليه، وفي حالة عدم الاستجابة، إعفائه من تحمل تكاليف الحضانة والإقامة.

أجابت الأم المدعى عليها بأن الأب غير متزوج ولا يتوفر على المؤهلات اللازمة للحضانة. بعد البحث والمناقشة، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 17 يوليو 2017 بإسقاط الحضانة عن الأم وإسنادها إلى الأب. وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافًا.

أسباب الطعن بالنقض:

طعنت الأم (الطاعنة) في القرار الاستئنافي، بعلة أنه لم يرتكز على أساس قانوني، و أن المحكمة لم تعر اهتماماً لكون المحضونة سبق لها التعرض لاعتداء جنسي من طرف قريب لأبيها، مما يثير شكوكاً حول قدرته على توفير الحماية اللازمة، و قد سبق للطاعنة أن تقدمت بشكاية في الموضوع. و أكدت الطاعنة أن فراق المحضونة عن أمها يضر بها، وطالبت بنقض القرار.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين للمحكمة أن زواج الطاعنة بعد طلاقها من شخص لا يمت بصلة قرابة محرمة إلى المحضونة، والتي تجاوزت السابعة من العمر ولا تعاني من أي عائق يمنع من حضانتها من غير أمها،  يعد سببًا قانونيًا لإسقاط حضانتها. كما ثبت للمحكمة عدم وجود ضرر يلحق المحضونة من فراق أمها.  بناء على ذلك، رأت المحكمة أن القرار الاستئنافي قد طبق القانون تطبيقًا صحيحًا، وأن الوسيلة التي اعتمدتها الطاعنة لا تقوم على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

تذييل القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من:

*   السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيسًا.
*   السادة المستشارين: محمد عصبة (مقررًا)، عبد العزيز وحشي، عمر لمين، ويوسف لمكربي، أعضاء.
*   وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.