القرار عدد 149
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/2/2/878
إسقاط حضانة - زواج الأم الحاضنة بغير قريب من المحضون – أثره.
إن المحكمة لما ثبت لها من رسم الزواج أن الطاعنة تزوجت بعد طلاقها بشخص ليس
قريبا محرما ولا نائبا شرعيا لبنتها المحضونة التي تجاوزت سبع سنوات وليس بها علة أو عائق
تجعل حضانتها مستعصية على غير أمها وأن المحضونة لم يلحقها ضرر من فراقها، وقضت
بإسقاط حضانتها عنها وأسندتها لأبيها باعتباره الذي يليها في الترتيب ومحمول على الأهلية
للحضانة إلى أن يثبت خلافها، فإنها طبقت القانون ويبقى ما بالوسيلة دون أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/06/19 من طرف الطالبة المذكورة حولــه
بواسطة نائبها الأستاذ (أ.م) والرامية إلى نقض القرار رقم 2019/223 الصادر بتاريخ 2019/04/02 في
الملف عدد 2017/1609/678
عن
محكمة الاستئناف بخريبكة.
المملكة المغربية
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بالا بتاريخ 2019/12/18 من طرف المطلوب في النقض
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ح) والرامية إلى رفض الطلب
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/03/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/04/06.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظ
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي
(س.ص) تقدم بتاريخ 2016/06/07 أمام المحكمة الابتدائية بخريبكة، بمقال عرض فيه أن المدعى
عليها (ر.ب) طليقته بعدما أنجب معها بتاريخ 2008/11/18 البنت (و) وبعد انتهاء العلاقة الزوجيـة
1
بينهما بالتطليق، أسندت حضانتها لأمها. وبما أن الحاضنة تزوجت بالمسمى (م.ك) حسب عقد
الزواج المضمن بعدد 234 ص 200 بتاريخ 2015/09/29، فإن ذلك يسقط حضانتها. والتمس الحكم
بإسقاط حضانتها عن البنت المذكورة وتسليمها له وفي حالة عدم الاستجابة للطلب إعفاءه مـــن
أجرة الحضانة وتكاليف السكن وأجابت المدعى عليها بأن المدعي غير متزوج ويشتغل سائق
سيارة أجرة، مما لا يسعفه في حضانة ،البنت، وبعد إجراء بحث مع الطرفين، وانتهاء المناقشة، قضت
المحكمة الابتدائية بتاريخ 2017/07/17 بإسقاط حضانة المدعى عليها عن البنت (و) وإسنادها إلى
والدها، فاستأنفته المدعى عليها، وبعد إجراء بحث وتبادل الأجوبة، أيدته محكمة الاستئناف
ارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنه المطلوب بواسطة محاميه الذي
التمس رفض الطلب
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الوحيدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن
المحكمة مصدرته الدفع المثار بخصوص تعرض المحضونة سابقا لإعتداء جنسي من طرف ابن عمها،
وهذا يدل على عدم قدرة الأب على توفير المناخ الملائم لعيش البنت وهذا ما أكدته نفسها، وقد
سبق للطاعنة أن تقدمت بشكاية في هذا الشأن، وهذا كاف للقول برفض طلب إسقاط حضانتها،
وأن ما تضمنته محاضر الضابطة القضائية من تعرض المحضونة لهتك عرضها من طرف إبن عمهـا
خلال انتقالها للبادية حيث يقيم المطلوب الذي يشتغل سائق سيارة
سيارة أجرة طيلة اليوم، يجعل شرط
القدرة على التربية لا تتوفر فيه، وأن فراق المحضونة عن أمها فيه ضرر عليها. والتمســـت نقـض
القرار.
المملكة المغربية
لكن، حيث إن المحكمة لما ثبت لها من رسم الزواج المضمن بعدد 234 صحيفة 200، بتاريخ
المجلس
2015/09/29 أن الطاعنة تزوجت بعد طلاقها ك ب المسلمى ركرام محمد وهو ليس قريبا محرما ولا نائبـــا
شرعيا لبنتها المحضونة التي تجاوزت سبع سنوات وليس بها علة أو عائق تجعل حضانتها مستعصية
على غير أمها، وأن المحضونة لم يلحقها ضرر من فراقها، وقضت بإسقاط حضانتها عنها وأسندتها
لأبيها باعتباره الذي يليها في الترتيب ومحمول على الأهلية للحضانة إلى أن يثبت خلافها، فإنهــا
طبقت القانون و يبقى ما بالوسيلة دون أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا وعبد العزيز
وحشي وعمر لمين ويوسف لمكربي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهـــاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
2