قرار محكمة النقض رقم 145

تاريخ الإصدار: 6 أبريل 2021

الملف الشرعي رقم: 691/2/2/2019

موضوع القرار: عدم قبول طعن بالنقض لافتقاره للبيانات الأساسية

ملخص القضية والإجراءات:

في نطاق الطعن بالنقض، المرفوع من قبل الطاعن، والممثل بوكيليه (ع.ح) و (ع.د)، والمقيد بتاريخ 26 أبريل 2019، الرامي إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 280 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 28 نوفمبر 2021 في الملف رقم 39/1613/2018.

وبناء على المذكرة الجوابية، المقدمة من قبل المطلوبة في النقض، والممثلة بوكيلتها (ف.ب) بتاريخ 26 ديسمبر 2019، والتي التمست فيها رفض الطعن.

وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2 مارس 2021.

وإثر الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 6 أبريل 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة المستشار المقرر محمد عصبة لتقريره، والاستماع إلى ملتمس النيابة العامة، الذي قدمه المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، والذي انصب على عدم قبول الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القرار:

تأسيساً على مقتضيات الفصل 355، الفقرة الثانية، من قانون المسطرة المدنية، الذي يقضي بأن يتضمن مقال الطعن بالنقض، تحت طائلة عدم قبوله، بياناً موجزاً للوقائع، ووسائل الطعن، وخلاصات الأطراف.

وحيث أن مقال الطعن الماثل قد خلا تماماً من الإشارة إلى الوقائع وخلاصات الأطراف، الأمر الذي يوجب التصريح بعدم قبوله.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، بعدم قبول الطعن بالنقض.

صدور القرار:

صدر هذا القرار، وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيساً؛ والمستشارين: محمد عصبة، مقرراً؛ وعمر لمين، ونور الدين الحضري، والطاهر بن دحمان، أعضاء. وبحضور المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.