في سياق الدعوى الشرعية رقم 877/2/2/2019، والمتعلقة بإسقاط الحضانة على خلفية مغادرة الحاضنة للبلاد، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

تبين أن الطاعنة (الأم) قد تقدمت بطلب لنقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة (رقم 235 بتاريخ 16 أبريل 2019، في القضية رقم 732/1609/2018) والذي أيد بدوره الحكم الابتدائي الصادر بإسقاط حضانتها لابنتها. هذا الطعن جاء استناداً إلى حججٍ قانونية مفادها مخالفة القانون ونقصان التعليل، بحسب ما ورد في عريضة النقض المؤرخة 27 يونيو 2019، المرفوعة بواسطة الأستاذ (ع.).

تبين أن المطعون ضده (الأب) قد تقدم في 6 أبريل 2018 بدعوى ابتدائية أمام محكمة خريبكة، يطلب فيها إسقاط حضانة طليقته (الأم) استناداً إلى إقامتها خارج البلاد، الأمر الذي يخل بواجبها في رعاية ابنتهما.
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإسقاط الحضانة وتسليم البنت للأب في 1 أكتوبر 2018، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بعد عدم حضور الأم لجلسة البحث.
رغم إبلاغ المطعون ضده (الأب) بعريضة النقض، لم يُبدِ أي رد.
تمت المناداة على الأطراف ومن يمثلهم في جلسة 6 أبريل 2021، دون حضورهم.
استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر (محمد عصبة) وإلى ملاحظات المحامي العام (عبد الفتاح الزهاوي) التي أيدت رفض الطلب.

ادعت الطاعنة أن المحكمة قد أخلت بمقتضيات المادتين 173 و179 من مدونة الأسرة، حين قضت بتسليم المحضونة للأب، معتبرة أن سفرها ليس دائماً، وأن المطلوب (الأب) لم يقدم دليلاً على إقامتها الدائمة بالخارج، وأن عدم حضورها جلسة البحث لا يسقط حقها في الحضانة. كما أضافت أن المحكمة لم تجرِ بحثاً إضافياً للتأكد من صفة سفرها ومن قدرة الأب على رعاية المحضونة، وأن البنت تتابع دراستها وهو ما يخدم مصلحتها.

بناءً على المادة 163 من مدونة الأسرة، التي تنص على أن الحضانة تقتضي حفظ الولد ورعايته بما يكفل مصلحته، وأن ذلك لا يتحقق إلا بتواجد الحاضنة إلى جانب المحضون، فإن المحكمة بعد اطلاعها على محضر الشرطة بخريبكة، الذي يفيد مغادرة الطاعنة للوطن بتاريخ 7 أكتوبر 2017 دون عودة، توصلت إلى أن الطاعنة لم تعد قادرة على القيام بواجب الحضانة على النحو المطلوب. وعليه، فإن إسقاط الحضانة وتسليم البنت للأب، جاء تطبيقاً للقانون ومراعاة لمصلحة المحضونة، ولا يستدعي إجراء أي بحث إضافي.

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض تقرر رفض طلب النقض لكونه غير مؤسس على أي وجه من الأوجه القانونية.

قرار المحكمة:
* رفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة 6 أبريل 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من:
* الرئيس: محمد بترهة (رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث)
* المستشار المقرر: محمد عصبة
* المستشارون: عمر لمين، عبد العزيز وحشي، يوسف لمكربي
* المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي
* كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش