-
القرار عدد 145
الصادر بتاريخ 06 أبريل 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/2/2/691
طعن بالنقض – خلوه من ذكر الوقائع ومستنتجات الأطراف – أثره.
طبقا للفصل 355 من ق.م.م الفقرة الثانية منه، يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم
القبول ملخص الوقائع والوسائل وكذا المستنتجات والبيّن أن مقال الطعن جاء خاليا من ذكر
•
الوقائع ومستنتجات الأطراف، مما يتعين معه التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/04/26 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبيه الأستاذين (ع . ح) و(ع.د) والرامية إلى نقض القرار رقم 280 الصادر بتاريخ
2021/11/28 في الملف عدد 2018/1613/39 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2019/12/26 من طرف المطلوبة في النقض
بواسطة نائبتها الأستاذة (ف.ب) والرامية إلى لعدم قبول الطلب.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/03/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/04/06.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظا
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
وحيث إنه طبقا للفصل 355 من ق.م.م الفقرة الثانية منه فإنه: "يجب أن تتوفر في المقـــال
تحت طائلة عدم القبول ملخص الوقائع والوسائل وكذا المستنتجات
وحيث إن مقال الطعن جاء خاليا من ذكر الوقائع ومستنتجات الأطراف، مما يتعين معـه
التصريح بعدم قبوله.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا وعمر لمين
ونور الدين الحضري والطاهر بن دحمان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد
الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2