قرار محكمة النقض رقم 152 المؤرخ في 6 أبريل 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2019/2/2/393 المتعلقة بالنفقة الزوجية وتداعيات النزاع بين الزوجين.

تأسيساً على ما يلي:

لقد خلصت محكمة الاستئناف، بعد تدقيق الوقائع، إلى أن الزوجة كانت تحت كنف زوجها، وهو المدعي بالإنفاق في هذه القضية، ومقيماً معه في نفس البلد وفي نفس المسكن. وقد عزز الزوج شهادته العرفية بيمين قانونية، تم استيفائها خلال جلسة البحث المخصصة لتصفية اليمين الشرعية قبل البت النهائي في الدعوى. وبناءً عليه، قضت المحكمة بإبراء ذمة الزوج من النفقة المطالب بها عن الفترة المتنازع عليها، تطبيقاً للقاعدة الفقهية الراسخة في مجال النزاع الزوجي حول الإعالة أثناء قيام الرابطة الزوجية. وقد جاء تعليل الحكم وافياً ومستوفياً لأركانه.

وباسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

وذلك استناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 27 فبراير 2019 من طرف الطاعنة بواسطة محاميتها الأستاذة (ح.د)، والتي تستهدف نقض قرار محكمة الاستئناف بوجدة رقم 1256 الصادر بتاريخ 14 نوفمبر 2018 في الملف رقم 18/567.

وبناء على:

*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 9 مارس 2021.
*   الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2021.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.
*   المداولة القانونية.

حيثيات القرار:

يتضح من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (ز.هـ) قد أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 23 أغسطس 2011، مفادها أنها متزوجة من المطلوب (ب.م)، وأن لديهما ابنة (ر) من مواليد 7 ديسمبر 2004. وأشارت إلى أنهما كانا يقيمان بالخارج، حيث كانت هي تعمل بجد في إيطاليا، بينما أوهمها الزوج بالعودة إلى المغرب لاستثمار أموالهما، ثم الاستقرار في مدينة القنيطرة. إلا أنه، بعد عودتهم، تنكر لها وعمد إلى تعنيفها لإجبارها على مغادرة البلاد، وتركها هي وابنتهما مع أهلها منذ 11 ديسمبر 2010، معرضتين للإهمال. وأفادت بأنها تقدمت بشكوى لدى النيابة العامة، وأنها لا تمانع في العودة إلى بيت الزوجية، وطالبت بالحكم على الزوج بنفقة شهرية قدرها 150000 درهم لكل منهما مع توسعة الأعياد بمبلغ 3000 درهم سنوياً، وذلك ابتداءً من 11 ديسمبر 2010.

بالمقابل، نفى المطلوب صحة ادعاءات الزوجة، مصرحاً بأنها هي من هجرته وغادرت بيت الزوجية نحو منزل أهلها بتاريخ 17 يونيو 2011، ومن ثم سافرت عائدة إلى الخارج دون إذنه، رافضة فكرة الاستقرار معه في المغرب. وأكد أنه بذل جهوداً لإرجاعها، إلا أنها أصرت على الإقامة خارج البلاد، ومع ذلك لم يتوان عن تفقد أحوالها وابنتهما والإنفاق عليهما. لذا، التمس رفض طلبها، واحتياطياً، تحديد النفقة لهما في مبلغ 250 درهما شهرياً لكل منهما. وفي دعوى مقابلة، طالب بعودة الزوجة إلى بيت الزوجية.

بعد استيفاء إجراءات المناقشة، والتوصية بتطبيق القانون من قبل النيابة العامة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 12/2933 بتاريخ 18 أبريل 2012، في الملف رقم 2011/3141. قضت المحكمة شكلاً بقبول الطلب الأصلي المتعلق بالزوجة، وعدم قبول طلب البنت، والطلب المضاد. وفي الموضوع، حكمت بإلزام الزوج بأداء نفقة للزوجة قدرها 50000 درهم شهرياً ابتداءً من 11 ديسمبر 2010، ومبلغ 10000 درهم سنوياً عن توسعة الأعياد الدينية ابتداء من تاريخ الطلب 23 أغسطس 2011، مع الاستمرار إلى حين سقوط الفرض الشرعي.

قام الزوج باستئناف هذا الحكم، وقامت الزوجة باستئنافه تبعاً. وبعد البحث والتمحيص، قررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم جزئياً فيما يتعلق بعدم قبول طلب نفقة البنت، وفيما قضى به من نفقة للمستأنفة عن الفترة من 1 يوليو 2012 إلى 1 يناير 2018، وحكمت على المستأنف عليه فرعياً بأداء نفقة لابنته (ر) بواقع 500 درهم شهرياً ابتداء من تاريخ الإمساك 11 ديسمبر 2010 إلى نهاية شهر يونيو 2012، ورفضت طلب النفقة المحكوم بها للزوجة عن الفترة من 1 يوليو 2012 إلى 1 يناير 2018، وأيدت الحكم في الباقي. وقد صدر هذا القرار المطعون فيه بالنقض بمقال يتضمن ثلاثة أسباب، لم يجب عليها المطلوب رغم تبليغه.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه في السبب الأول، خرق الفصل 87 من قانون المسطرة المدنية، الذي يقضي بأنه إذا ارتأت المحكمة أن أحد الأطراف لم يعزز ادعاءاته بالحجة الكافية، أمكن لها توجيه اليمين إليه تلقائياً بموجب حكم يحدد الوقائع التي ستتلقى بشأنها. وتعتبر أن توجيه اليمين مشروط بعدم كفاية حجة الطرف وعدم وجود دليل قاطع. وتؤكد الطاعنة أنها قدمت دليلاً قاطعاً يتمثل في جواز سفرها، الذي يثبت وجودها في بلاد المهجر خلال الفترة من يونيو 2012 إلى 2018، وهي الفترة التي أدى المطلوب اليمين بشأنها. وتشدد على أن العبرة بالدليل الكتابي الذي لا يجوز إثبات عكسه، وأن المحكمة، باعتمادها على يمين المطعون ضده في ظل وجود حجة كافية، قد خرقت الفصل المذكور.

وتنتقد الطاعنة في السبب الثاني القرار بخرق القانون، بدعوى أن المحكمة وجهت اليمين للمطلوب عن الفترة المذكورة، في حين أن المستقر فقهاً وقضاءً عند تنازع الزوجين حول الإنفاق، أن القول قول الزوج بيمينه قبل رفع الدعوى، وقول الزوجة بيمينها بعد رفعها. وتعتبر أن المحكمة، لما أخذت بقول الزوج بيمينه عن المدة اللاحقة لتقديم المقال الافتتاحي بتاريخ 23 أغسطس 2011، قد خرقت القاعدة الفقهية.

وتنعى الطاعنة في السبب الثالث نقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث أن المحكمة ألغت الحكم المستأنف جزئياً فيما قضى به بشأن نفقتها عن الفترة من 1 يوليو 2012 إلى 1 يناير 2018، دون أن تبرز العناصر الموجبة لذلك، إذ اكتفت بيمين المطلوب وتجاهلت باقي الوثائق المتعلقة بواقعة الإمساك، مما يجعل قرارها ناقص التعليل.

تعليل محكمة النقض:

إلا أنه، من جهة أولى، لم تفصح الطاعنة عن ماهية "باقي الوثائق المتعلقة بواقعة الإمساك" التي زعمت أن المحكمة لم تناقشها، بما يسمح لمحكمة النقض بممارسة رقابتها القانونية. ومن جهة أخرى، فإن النعي ينصب على اليمين التي أداها المطعون ضده بشأن إنفاقه على الطاعنة خلال الفترة من 1 يوليو 2012 إلى 1 يناير 2018، وهي غير اليمين المنصوص عليها في الفصل 87 من قانون المسطرة المدنية.

لقد ثبت للمحكمة، من خلال إقرار الطاعنة بجلسة البحث الاستئنافية، أنها عادت إلى بيت الزوجية في شهر يونيو 2012، ولم تغادره حتى طردها وابنتها منه في 1 يناير 2018، وألزم الزوج بإرجاعهما بموجب الحكم رقم 1104 الصادر بتاريخ 9 مايو 2018. واستخلصت المحكمة من ذلك، أن الزوجة خلال الفترة المذكورة كانت في كنف زوجها، وهو المقيم بنفس البلد وفي نفس المسكن. وقد عزز الزوج هذه الشهادة العرفية بيمينه الذي تم استيفاؤه في جلسة البحث المخصصة لتصفية الأيمان الشرعية قبل البت في الدعوى، وبالتالي فقد أُبرئت ذمته من النفقة عن المدة المذكورة.

لقد طبقت المحكمة القاعدة الفقهية المقررة في باب النزاع بين الزوجين حول الإنفاق أثناء قيام الزوجية، والمشار إليها في تحفة ابن عاصم وشروحها، حيث يرجح جانب "الحائز"، والمقصود هنا الزوج الحاضر. وقد سوت المحكمة بين نفقة الطاعنة ونفقة ابنتها (ر) منه، وهو ما يتماشى مع مقتضيات الفقه والقضاء.

وبذلك، فقد أقامت المحكمة قضاءها على أساس فقهي معتبر، وعززت قرارها بتعليل كاف، دون خرق لأي مقتضى قانوني، مما يجعل الطعن غير ذي جدوى.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإعفاء الطاعنة من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيساً)، وعبد العزيز وحشي (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، ويوسف لمكربي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.