قرار صادر عن محكمة النقض رقم 160

تاريخ الإصدار: 6 أبريل 2021

في إطار الملف الشرعي رقم: 2018/2/2/1050

الموضوع: نزاع حول عقد مغارسة – محكمة الإحالة – المسألة القانونية محل النقض

بعد التدقيق والتمحيص:

تبين لمحكمة النقض أن محكمة الموضوع، بعد استيفائها لكافة جوانب القضية، وقيامها بالرد الكافي على مختلف الدفوع المثارة في الطعن، قد أعملت سلطتها التقديرية على نحو سليم عند تقييمها للخبرة المنجزة. إذ قامت باستبعاد العقارات المتنازع عليها، والتي تثبت حقوق الغير فيها بموجب تفويتات ومغارسات صادرة عن السلف المشترك للطرفين، والتي لا يجوز للورثة الطعن فيها، باعتبارهم خلفاء عامين للمتصرف الذي أقر بملكيته لها. وبناء عليه، فقد توصلت المحكمة إلى منطوق حكمها بتعليل كاف ومستوفٍ للشروط، ملتزمة في ذلك بمقتضيات قرار محكمة النقض السابق، وتطبيقًا للفقرة الثانية من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

المملكة المغربية

قرار برفض الطعن بالنقض

بناءً على: عريضة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 8 أكتوبر 2018 من قبل الطاعنين (المشار إليهم أعلاه) بواسطة نائبهم الأستاذ (ع.ي)، والرامية إلى نقض القرار رقم 150 الصادر عن محكمة الاستئناف (حبارة) بتاريخ 26 يونيو 2018، في الملف رقم 2016/104.

وبالاستناد إلى: قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبعد الاطلاع على: الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2 مارس 2021، وإعلانه.

وبعد: الإخبار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2021.

وبعد: المناداة على الأطراف وممثليهم، وعدم حضورهم.

وبعد: تلاوة المستشار المقرر السيد لمكربي يوسف لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي التمست رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقًا للقانون:

حيثيات القضية:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين بالنقض تقدموا بمقال افتتاحي للدعوى مؤدى عنه بالمحكمة الابتدائية بذات المدينة بتاريخ 21 أكتوبر 2002، يدعون فيه ملكيتهم على وجه الشياع رفقة المدعى عليهم، لمجموعة من العقارات المحددة بالاسم والمساحة والحدود في المقال، والتي آلت إليهم إرثًا عن مورثهم المرحوم (أ.غ). وزعموا أن تلك العقارات في حوزة المدعى عليهم، ملتمسين إنهاء حالة الشياع عبر قسمة نهائية لتلك العقارات وتحديد نصيب كل واحد منهم.

بعد تداول القضية، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 29 ديسمبر 2005 حكمًا بالمصادقة على تقرير الخبرة المؤرخ في 12 أكتوبر 2004، المنجز من قبل الخبير (ع.ش)، والحكم بإجراء قسمة عقارية وفقًا للمشروع المتضمن في تقرير الخبرة، وتمكين الطرف المدعي من نصيبه الشرعي في الأجزاء القابلة للقسمة العينية، وكذلك نصيبه من حصيلة بيع الأجزاء المتبقية في المزاد العلني، بالاستناد إلى الأثمان المحددة في التقرير، ورفض باقي الطلبات.

إلا أن المحكوم عليهم استأنفوا هذا الحكم، وبعد تبادل المذكرات، قضت محكمة الاستئناف بقرارها رقم 154 بتاريخ 16 نوفمبر 2009، في الملف رقم 2006/105، بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم تصديًا بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز بتاريخ 18 يونيو 2009 من قبل الخبير (ع.س)، والحكم بإجراء قسمة عقارية وفقًا للمشروع الثاني المتضمن بالتقرير، وتمكين الطرف المدعي من نصيبه الشرعي في الأجزاء القابلة للقسمة العينية، وكذلك نصيبه النقدي من حصيلة بيع الباقي في المزاد العلني، استنادًا إلى الثمن المحدد في تقرير الخبرة.

طعن بالنقض في هذا القرار، فقضت محكمة النقض بقرارها رقم 271 بتاريخ 10 أبريل 2012، في الملف رقم 2010/1/2/228، بنقض القرار المطعون فيه، بعلة أن المحكمة صادقت على خبرة اقترحت القسمة العينية في الأملاك العقارية المشاعة، دون إجراء تقويم وتعديل وإجراء قرعة في الأجزاء المتماثلة، ودون مناقشة رسوم البيع والمغارسة التي استند إليها الخبير في استبعاد بعض العقارات من عملية القسمة، مما يؤثر على صحة الحكم. إضافة إلى عدم قيام المحكمة بالوقوف على عين المكان لتطبيق الوثائق على أرض الواقع، مع التأكيد على أن مهمة الخبير فنية لا تتجاوز تقييم الحجج.

وبعد الإحالة واستكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بقرارها رقم 94 في الملف العقاري رقم 2012/107 بعدم قبول الاستئناف. إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار أيضًا بقرارها رقم 624 بتاريخ 15 ديسمبر 2015، في الملف رقم 2014/1/2/339.

وبعد الإحالة مجددًا، وتبادل المذكرات، والأمر بإجراء خبرة، وإنجازها، والتعقيب عليها، وانتهاء الأجوبة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بإجراء قسمة بين أطراف الدعوى، لإنهاء حالة الشياع بينهم وفقًا لمشروع القسمة المقترح الأول الوارد في تقرير الخبير (ع.ب) المؤرخ في 7 مايو 2018، وذلك في الأجزاء الأرضية الواردة بالمقترح مع إضافة القطعة رقم (...) المسماة "ع.ع" إلى مقترح القسمة المذكور، وعدم قبول الطلب بخصوص باقي الأجزاء. وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض، بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم يجب عنها المطلوبون رغم توصل بعضهم وتخلف الباقي مع إعلامهم.

مضمون الطعن:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، بكونه غير مستند إلى أساس قانوني ومشوب بانعدام التعليل. ويدعون أن المحكمة مصدرة القرار أمرت بإجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.ب) على العقارات موضوع القسمة، وتطبيق رسوم البيع والمغارسة، مع إعداد مشروعين للقسمة، الأول يتضمن جميع الأجزاء، والثاني يستثني الأجزاء موضوع التفويتات. وأن الخبير أعد مشروعين للقسمة، وقضت المحكمة بإجراء القسمة وفقًا للمشروع المقترح الأول، مع إضافة القطعة رقم (...) المسماة "ع.ع"، وعدم قبول الطلب بخصوص باقي الأجزاء. وبذلك، تكون المحكمة قد أخرجت الأجزاء موضوع التفويتات باستثناء القطعة "ع.ع"، على الرغم من أن محكمة النقض قضت بنقض القرار الاستئنافي رقم 154 الذي سبق أن قضى باستبعاد أجزاء مماثلة بدعوى أن المطلوبين أدلوا برسوم شرائها مع أنها بيعت بعقود عرفية، وكذلك بالنسبة للقطع ذات الأرقام 45 و 46 و 47 بدعوى عدم معرفة موقعها، مع العلم أن الخبير (ع.ش) سبق أن قام بمسحها وتحديد نصيبهم فيها. ويؤكد الطاعنون أن المحكمة لم تلتزم بقرار محكمة النقض رقم 271، وأن عقود البيع مجردة من رسم التملك، وأن الملكية لم تنجز إلا بعد تاريخ البيع، مما يجعل المالك كأنه باع ما لا يملك.

رد محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض ترى أن محكمة الاستئناف، في قرارها المطعون فيه، قد أجابت على جميع الدفوع المثارة في الطعن على نحو كاف، وذلك بعد تقييمها للخبرة المنجزة، في إطار سلطتها التقديرية، حيث استبعدت العقارات التي يثبت حق الغير فيها بموجب تفويتات ومغارسات صادرة عن مورث الطرفين، والتي لا يملك الورثة الطعن فيها، وبذلك تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا، والتزمت بمقتضيات قرار محكمة النقض السابق، تطبيقًا للفقرة الثانية من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السادة:

*   الرئيس: السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث.
*   المقرر: السيد يوسف لمكربي.
*   الأعضاء: السادة محمد عصبة، عبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان.
*   بحضور المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أو بهوش.