قرار النقض رقم 150

تاريخ الصدور: 6 أبريل 2021

الملف الشرعي: 735/2/2/2018

موضوع القضية: مرض الموت وشروطه الموجبة للإرث.

ملخص القضية:

استندت المدعية (المطلوبة) في مطالبتها بحقها في ميراث زوجها المتوفى إلى كونه طلقها في "مرض الموت"، زاعمةً أن هذا الطلاق، الذي سعى من خلاله إلى حرمانها من الإرث، باطل قانوناً، و يجب معاملته بنقيض قصده، أي اعتبارها وارثة رغم الطلاق. إلا أن المحكمة العليا تنظر في هذه القضية بناءً على طعن بالنقض قدمه الورثة الآخرون (الطاعنون) في الحكم الصادر لصالح المطلقة، وتُفصل في مدى استيفاء شروط مرض الموت الموجب للإرث.

حيثيات الحكم:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، وبعد استيفاء الإجراءات القانونية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 9 مارس 2021 والإعلام بتعيين القضية في جلسة 6 أبريل 2021، وغياب الأطراف وممثليهم، وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر وملاحظات المحامي العام، قررت المحكمة الآتي:

وقائع الدعوى:

تتلخص وقائع القضية في أن المدعية (س.ن) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مُدعيةً زواجها من المرحوم (م.س) في 1 نوفمبر 1992، وإصابته بسرطان الرئة والدماغ عام 2012، مما استدعى تفرغها لرعايته. و زعمت أن المرحوم قام بتطليقها في 26 يونيو 2013، وتزوج الطالبة الثانية (س.ب) التي استغلت ثقته. وقد توفي المرحوم في 27 ديسمبر 2014 بسبب المرض المذكور. وعليه، طالبت باعتبارها وارثة وفقاً للقواعد الشرعية التي تقضي بأن الطلاق البائن في مرض الموت المتصل بالوفاة يرتب الحق في الإرث للزوجة المطلقة ولو تجاوزت العدة، وذلك للتحايل على حرمانها من الإرث.

أجاب الورثة (المدعى عليهم) بأن الدعوى غير مقبولة بسبب التقادم المنصوص عليه في الفصل 311 من قانون الالتزامات والعقود، كما أشاروا إلى أن المدعية هي من استغلت ثقة المرحوم وأخذت منه شيكات على بياض، ثم قامت بتعبئتها بمبالغ كبيرة، وشتكته بسببها بتهمة إصدار شيك بدون رصيد. وأكدوا أن الطلاق لم يقع في مرض الموت، وأن المرحوم مارس حقه في الطلاق عن وعي وإدراك كاملين. و شددوا على أن وفاته لم تحدث إلا بعد أكثر من سنتين من تاريخ اكتشاف مرضه.

قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب المدعية، ثم استأنفت الحكم، ليصدر قرار محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم باستحقاق المستأنفة نصيبها الشرعي في التركة. وقد طعن الورثة في هذا القرار بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعنون في قرار الاستئناف بعيبين: الأول، عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني سليم، إذ أن المحكمة اعتمدت على قواعد فقهية تخص التبرعات، في حين أن الطلاق يخضع للقانون المدني. والثاني، أن المرحوم لم يكن يهدف إلى حرمان المدعية من الإرث، بل كان مدفوعاً إلى الطلاق نتيجة لسرقتها شيكاته، وأن مرضه لم يؤثر على إرادته. كما أكدوا أن الوفاة لم تحدث نتيجة لمرض السرطان مباشرة، بل بعد مرور فترة طويلة، وأن مرض الموت الذي يعتد به قانوناً هو الذي يفضي إلى الوفاة خلال سنة من تاريخ التصرف.

قرار محكمة النقض:

بعد دراسة حيثيات القضية ومذكرات الطعن، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنون، ذلك أن المعيار الفقهي والقضائي المعتمد في تحديد مرض الموت الموجب للإرث، هو أن يكون المرض ملازماً للمتوفى ومتصلاً بالوفاة خلال سنة من تاريخ التصرف (الطلاق في هذه الحالة)، مع وجود رأي طبي معتمد يؤكد خطورة المرض وكثرة الوفيات بسببه.

ولما كان الثابت في القضية، أن المرحوم (م.س) اكتُشِفَت إصابته بالسرطان في أبريل 2012، بينما توفي في ديسمبر 2014، أي بعد قرابة ثلاث سنوات من اكتشاف المرض، وبعد سنة ونصف من حصول الطلاق، مما يدل على أن الطلاق لم يقع في مرض الموت المؤدي للوفاة، وأن المرحوم كان في كامل قواه العقلية حين باشر إجراءات الطلاق. فضلاً عن ذلك، فإن الخبرة الطبية لم تجزم بأن الوفاة كانت نتيجة مباشرة لمرض السرطان.

وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف، الذي حكم بالإرث للمطلقة استناداً إلى وجود مرض الموت، لم يرتكز على أساس قانوني سليم، مما يعرضه للنقض.

لذا، قررت محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى المحكمة التي أصدرت القرار المنقوض لتبت فيها من جديد بهيئة مغايرة.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مؤلفة من:

*   السيد محمد بترهة (رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث): رئيسًا.
*   السادة المستشارين: عبد العزيز وحشي (مقررًا)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، ويوسف لمكربي: أعضاء.
*   بحضور المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوباهوش.