باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

في شأن الطعن بالنقض رقم 153، المؤرخ 6 أبريل 2021، والمقيد بالملف الشرعي رقم 500/2/2/2018، والمتعلق بنفقة الأبناء ومبدأ عدم جواز الحكم بها مرتين:

بعد الاطلاع على ملف القضية، وبعد التداول والمداولة وفق الأصول والقانون، وبعد الاستماع لملاحظات النيابة العامة، تبين للمحكمة ما يلي:

تقدمت الطاعنة بمذكرة للطعن بالنقض بتاريخ 28 مارس 2018، بواسطة محاميها الأستاذ (ع.ب.ش)، وذلك للطعن في القرار الاستئنافي رقم 850، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 13 نوفمبر 2017، والمقيد بالملف رقم 657/1620/2017.

بناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 23 فبراير 2021، وبناءً على الإعلام بتعيين القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى رأي المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الذي طالب برفض الطعن، وبعد المداولة، فقد تبين من فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض (م.ع) كان قد رفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش بتاريخ 13 يونيو 2016، مدعيًا فيها أنه حصل على حكم بالطلاق في إنجلترا، وأن القضاء الإنجليزي (عن طريق وكالة دعم الطفل) كان يتولى اقتطاع نفقة أبنائه الأربعة من حسابه البنكي شهريًا، وذلك منذ تاريخ الطلاق الأجنبي (3 نوفمبر 2008). وأضاف أنه قد ذيل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية بالمغرب بتاريخ 3 يونيو 2009، تحت رقم 1995/2009/656.

في المقابل، تقدمت المدعى عليها (ع.م) بمقال ابتدائي أمام نفس المحكمة بتاريخ 8 أغسطس 2011، طالبة الحكم لها بنفقتها ونفقة أبنائها الأربعة، بدعوى أن الرابطة الزوجية لا تزال قائمة، وقد حكمت لها المحكمة بنفقة قدرها 800 درهم شهريًا، ونفقة للأبناء الأربعة بواقع 600 درهم لكل منهم، وذلك بموجب الحكم رقم 163/2011/154 الصادر بتاريخ 7 سبتمبر 2011.

لاحقًا، تقدمت المدعى عليها بدعوى للتطليق للشقاق، وتم الحكم لها بمبلغ 20.000 درهم كمتعة، و3000 درهم كواجب سكن، و200 درهم شهريًا كأجرة حضانة عن كل واحد من الولدين (إ) و(آ)، بالإضافة إلى 800 درهم شهريًا كنفقة لكل منهما، و 500 درهم شهريًا كأجرة سكن لكل منهما. وقد تم كل ذلك بعد تبليغ إخوة المدعي دون إعلامه شخصيًا، مما أدى إلى الحجز على منزله وتنفيذ الأحكام ضده، مما دفعه إلى دفع مبلغ 171254.79 درهمًا (شاملة النفقات والمصاريف).

لذلك، طالب المدعي برد هذا المبلغ، مع الفوائد القانونية، بدعوى أنه تم استلامه بغير حق. في المقابل، دفعت المدعى عليها بأن نفقتها كانت مستحقة بموجب حكم نهائي، وأن الرسالة المرفقة لا تتضمن تفاصيل نفقة الأبناء، وأن محضر الامتناع يتضمن نفقتهم من 1 يناير 2008 إلى أكتوبر 2013.

وبعد انتهاء المناقشات، قضت المحكمة الابتدائية في حكمها رقم 283/2017/41 الصادر بتاريخ 8 يونيو 2017، بأداء المدعى عليها للمدعي مبلغ 145245.79 درهمًا، وبرفض باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم في قرارها المطعون فيه بالنقض.

تتمحور وسيلة الطعن الوحيدة للطاعنة حول خرق القانون ونقصان التعليل، ذلك أن المحكمة الاستئنافية استندت في قرارها إلى أن العلاقة الزوجية انتهت بحكم إنجليزي، في حين أن الحكم لم يُذيل بالصيغة التنفيذية إلا بتاريخ 3 يونيو 2009، ولا يوجد ما يثبت تبليغه للمدعية. كما أن المحكمة اعتبرت أن المدعية غير محقة في النفقة عن الفترة اللاحقة لتاريخ 2 نوفمبر 2008، في حين أن تذييل الحكم بالصيغة التنفيذية تم لاحقًا.

بعد التدقيق في وثائق الملف، تبين للمحكمة أن العلاقة الزوجية انتهت فعليًا بالطلاق بتاريخ 3 نوفمبر 2008، وأن الحكم الأجنبي ذُيل بالصيغة التنفيذية بعد تبليغه للطرفين بتاريخ 15 يناير 2009. كما تبين أن المطلوبة تقدمت بطلب النفقة في 8 أغسطس 2011، وحصلت على حكم بتاريخ 7 سبتمبر 2011، بنفقتها ونفقة الأبناء (ز) و(س) و(إ) و(أ) بأثر رجعي من 1 يناير 2008. ثم حصلت لاحقًا على حكم بالتطليق ومستحقاته بتاريخ 14 فبراير 2012.

كما تبين للمحكمة أن نفقة الأبناء كانت تؤدى بالفعل من طرف وكالة دعم الأطفال في إنجلترا، وتم اقتطاعها من حساب الطاعن لصالح المدعى عليها وأبنائها ابتداءً من 11 يونيو 2007 إلى 24 أغسطس 2015، وهي الحقيقة التي لم تنكرها الطاعنة في استئنافها.

بناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن المطلوبة محقة في نفقتها ونفقة أبنائها عن الفترة من 1 يناير 2008 إلى 2 نوفمبر 2008 فقط، وأن المبلغ الذي استلمته (145245.79 درهمًا) هو مبلغ غير مستحق، ويجب عليها رده للطاعن، تطبيقًا لمبدأ عدم الحكم بنفقة الأبناء مرتين. وعليه، فقد قامت المحكمة الاستئنافية بتعليل قرارها تعليلاً سليمًا، ولم تخرق أي قاعدة قانونية.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة.
2.  إعفاء الطاعنة من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية متركبة من السادة:

*   السيد محمد بترهة: رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيسًا.
*   السادة المستشارين: الطاهر بن دحمان، مقررًا. وعبد العزيز وحشي، وعمر لمين، ويوسف لمكربي، أعضاء.
*   بحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.