قرار محكمة النقض رقم 154

صادر في: 6 أبريل 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 546/2/2/2019

الموضوع: الطلاق للشقاق - أسس تحديد المستحقات المترتبة.

باسم العاهل المغربي، وطبقًا للقانون:

بعد الاطلاع على الطعن بالنقض، المقيد بتاريخ 11 مارس 2019، والمقدم من قبل الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (م. ع.ل.)، والرامي إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 1927 الصادر بتاريخ 1 أكتوبر 2018 في الملفين المتحدين رقم 1371/1622/2018 و 7559/1626/2017 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية، المقدمة بتاريخ 16 فبراير 2021 من قبل المطلوبة في النقض، بواسطة محاميها الأستاذ (م.س)، والتي التمست فيها رفض الطعن.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 9 مارس 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، الهادفة إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة طبقًا للقانون:

أولًا: وقائع النزاع

يتجلى من أوراق الملف والقرار الاستئنافي موضوع الطعن، أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 6 سبتمبر 2017، عرض فيه قيام العلاقة الزوجية بينه وبين المدعى عليها منذ سنة 2012، وإنجابهما للطفلة (س) بتاريخ 16 يناير 2007 والطفل (ر) بتاريخ 7 مارس 2013. وذكر في مقاله سوء معاملة المدعى عليها له وهجرانها المتكرر لبيت الزوجية، ملتمسًا الحكم بتطليقها للشقاق، مع مراعاة ظروفه الاجتماعية والتزاماته الأسرية.

من جانبها، قدمت المدعى عليها مقالًا مضادًا، أوضحت فيه أن المدعي هو من قام بطردها من بيت الزوجية بتاريخ 29 أغسطس 2017، وتخلف عن الإنفاق عليها وعلى طفليهما المذكورين. وطالبت بالحكم بإلزامه بأدائها نفقتها بواقع 2000 درهم شهريًا ابتداءً من 29 أغسطس 2017، وتوسعة الأعياد بواقع 3000 درهم عن كل عيد ديني، وأجرة سكن العدة بواقع 4000 درهم، ونفقة طفليها (س) و(ر) بواقع 2000 درهم شهريًا لكل واحد منهما، وأجرة حضانتهما بواقع 500 درهم شهريًا، وواجب سكناهما بواقع 1500 درهم شهريًا، وتوسعة الأعياد بواقع 2500 درهم شهريًا، وذلك لكل واحد منهما.

بعد انتهاء المناقشة، التمست النيابة العامة تطبيق القانون، ثم أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 4670 بتاريخ 24 أبريل 2018 في الملف رقم 7559/1626/2017، قضى بتطليق المدعى عليها من زوجها طلقة بائنة أولى للشقاق، وبإلزامه بأداء مبلغ 20.000 درهم كمتعة، ومبلغ 2000 درهم كأجرة سكن خلال العدة، وإسناد حضانة الطفلين المذكورين لوالدتهما، وتحديد نفقتهما بمبلغ 300 درهم شهريًا لكل واحد منهما، وأجرة حضانتهما بمبلغ 200 درهم شهريًا ابتداءً من تاريخ الحكم، وسكنهما بمبلغ 500 درهم شهريًا ابتداءً من تاريخ انتهاء العدة، وتحديد يوم الأحد من كل أسبوع موعدًا للزيارة من الساعة التاسعة صباحًا إلى الساعة السادسة مساءً. وفي الطلب المقابل، قضت المحكمة بإلزام المدعي بأداء نفقة المدعى عليها ونفقة طفليه منها بواقع 300 درهم شهريًا لكل واحد منهم ابتداءً من 29 أغسطس 2017 وحتى تاريخ الحكم، وتوسعة الأعياد الدينية بواقع 600 درهم سنويًا لكل واحد منهم ابتداءً من تاريخ الحكم.

استأنف الطرفان هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض بعريضة من وسيلة وحيدة، أجابت عنها المطلوبة في النقض بمذكرة طلبت فيها رفض الطعن.

ثانيًا: أسباب الطعن بالنقض

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي في الوسيلة الوحيدة، عدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل، حيث يرى أن المبالغ المحكوم بها مبالغ فيها للغاية ولا تتناسب مع وضعه المادي، إذ أن دخله الشهري لا يتجاوز 2200 درهم حسب شهادة الأجر المودعة بالملف، وأنه متزوج وله ابن آخر.

ثالثًا: تعليل محكمة النقض

تعتبر محكمة النقض أن ما أثاره الطاعن من عيوب على القرار الاستئنافي هو في محله، فبالرغم من أن تقدير مستحقات الأبناء هو من صميم صلاحيات قضاة الموضوع، إلا أن ذلك مشروط بالاستناد إلى العناصر المنصوص عليها في المواد 85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة.

فإن المحكمة الاستئنافية، حينما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به، بعلة أنه يراعي التوسط والاعتدال ووضع الملزم بالنفقة والتزاماته، والظروف المعيشية وحاجيات الطفلين، وباقي التزامات الأب (ع) من زوجته الثانية المحددة بالحكم رقم 5985 بتاريخ 13 أكتوبر 2011 في الملف رقم 3261/55/2011 بالمحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، دون أن تظهر أسس اعتمادها لهذه العناصر، خاصة وأن دخل الطاعن الشهري هو 2067.00 درهم، ودون أن تتحقق من وجود موارد أخرى لديه، ثم تقضي على ضوء ما تتوصل إليه من تحقيق، فإنها لم تؤسس قضاءها على أساس سليم، وشابت تعليلها نقص.

أما فيما يتعلق بمبلغ المتعة وأجرة سكن العدة، فإن المحكمة تكون قد راعت في تقديرهما مسؤولية الطاعن عن الفراق الذي طلبه بمفرده، وبالتالي فإن النعي عليهما لا أساس له.

رابعًا: منطوق الحكم

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  **نقض جزئي** للقرار المطعون فيه، فيما يخص مستحقات الطفلين (س) و(ر).
2.  **إحالة** القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد في حدود النقض الحاصل.
3.  **رفض** الطعن فيما عدا ذلك.
4.  **تحميل** الطاعن نصف المصاريف، وإعفاء المطلوبة من النصف الآخر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من السادة: محمد بترهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيسًا، والمستشارين: الطاهر بن دحمان مقررًا، وعبد العزيز وحشي، ومحمد عصبة، ويوسف المكربي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض