قرار محكمة النقض رقم 136
تاريخ الإصدار: 30 مارس 2021
ملف شرعي رقم: 2019/2/2/381

الموضوع: طبيعة عقد الهبة لوجه الله – اعتباره صدقة – الآثار المترتبة.

ملخص الحكم:
بناءً على القواعد الشرعية والقانونية التي تعتبر الهبة تمليكاً خالصاً بدون مقابل ابتغاء وجه الله، وتصنف بالتالي كصدقة، وبالرجوع إلى حيثيات هبة حق الرقبة في العقار المتنازع عليه، يتضح أن الطاعنة قد فوتت هذا الحق إلى المطعون ضدها بقصد التقرب إلى الله، مما يجعله تصرفاً يندرج ضمن الصدقات التي لا يجوز الرجوع فيها، خاصة وأن عقد الهبة الأصلي لم يتضمن أي شرط يسمح بذلك، وذلك وفقاً للمبادئ الفقهية السارية في فترة إبرامه.

كما أن الثابت من واقعة هبة حق الانتفاع في ذات العقار، أن الطالبة قد منحت هذا الحق للمطعون ضدها بشكل نهائي لا رجعة فيه. وبدمج حق الرقبة وحق الانتفاع في سند ملكية واحد، وتسجيل هذا التوحيد في الرسم العقاري، أصبحت المطعون ضدها هي المالك الشرعي والحائز القانوني لكامل العقار موضوع النزاع، مما يقطع الطريق أمام الطاعنة للمطالبة بالرجوع في هذه الهبة أو إعادة الحال إلى ما كان عليه. وبناءً على ذلك، يحق للمطعون ضدها قانوناً مطالبة الطاعنة بإخلاء العقار هي ومن يقوم مقامها، وبإفراغه منها.

وقد توصلت المحكمة إلى ذات النتيجة، وإن كان ذلك بناءً على تعليل مختلف، تستبدله محكمة النقض بهذا التعليل، وهو ما يؤكد سلامة الحكم الابتدائي والاستئنافي. وعليه، فإن الطعن المقدم من الطاعنة يفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

رفض الطعن المقدم

وقائع الدعوى:
تبين من خلال أوراق الملف ومضمون القرار المطعون فيه، أن المدعية "ر.م" قد رفعت دعوى قضائية لدى المحكمة الابتدائية بـ "م" في تاريخ 7 فبراير 2017، تدعي فيها أنها قد قامت بموجب عقد موثق بتاريخ 14 مارس 2009 بالتنازل عن حق رقبة العقار المحفظ المسمى "د.ر" والمقيد بالرسم العقاري رقم (...)، إلى المدعى عليها "ج.ح.ع.ب" وتم تقييد هذا التنازل في الرسم العقاري المذكور، مع احتفاظها لنفسها بحق الانتفاع. وقد اشترطت المدعية على الموهوب لها، أنه في حال اجتماع حقي الانتفاع والرقبة في يدها، أن تخصص العقار لتحفيظ القرآن الكريم وعلومه الشرعية.

وادعت المدعية أنه بتاريخ 3 أكتوبر 2013، تحقق الشرط وأصبحت المدعى عليها مالكة لحق الانتفاع ورقبة الملك معاً، إلا أنها لم تلتزم بالشرط المتفق عليه، ولا تزال المدعية تستغل العقار كسكن رئيسي. وأشارت المدعية إلى معاينتين أُنجزتا بعد مرور أكثر من ثلاث سنوات على تملك الموهوب لها، واعتبرت الشرط المذكور شرطاً فاسخاً، حيث أنها لم تكن لتَهب حق الانتفاع لو لم يكن مُقيداً بهذا الشرط. وعليه، التمست المدعية الحكم بفسخ هبة حق الرقبة المؤرخة في 14 مارس 2009 وهبة حق الانتفاع المؤرخة في 3 أكتوبر 2013، وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وذلك بالتشطيب على الهبتين من الرسم العقاري.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بأن عقدي الهبة قد استوفيا كافة الشروط والأركان القانونية المنصوص عليها في المادة 273 وما يليها من مدونة الحقوق العينية، بدليل قيام المحافظ بتقييد العقدين في الرسم العقاري. كما دفعت المدعى عليها بأن دعوى المدعية معيبة شكلاً بسبب التناقض بين عنوان المقال (طلب إبطال هبة) والملتمس الختامي (فسخ عقد هبة)، فضلاً عن عدم استناد الدعوى إلى أساس قانوني سليم لمخالفتها المادة 284 من المدونة التي تشترط الإشهاد بالاعتصار والتنصيص عليه في عقد الهبة وقبول الموهوب لها. وقدمت المدعى عليها طلباً عارضاً أكدت فيه أنها المالكة للعقار وأن المدعية فرعياً لا تزال تستغله كسكن لها، والتمست طردها وإفراغها منه ومن يقوم مقامها تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها (200,000) درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ.

وبعد استيفاء كافة إجراءات التقاضي، قضى الحكم الابتدائي رقم 1308 الصادر بتاريخ 20 يوليوز 2017 في الملف رقم 2017/1402/127 في الدعوى الأصلية برفض الطلب، وفي الطلب العارض بطرد المدعى عليها من العقار موضوع النزاع هي ومن يقوم مقامها أو بإذنها، ورفض باقي الطلبات.

وقد استأنف الطرفان الحكم الابتدائي، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:
تنتقد الطاعنة قرار محكمة الاستئناف في الوسيلة الأولى بوجود فساد في التعليل، حيث اعتبرت أن المحكمة رفضت طلبها استناداً إلى أن عقد الهبة ملزم لجانب واحد فقط هو الواهب، في حين أن الطالبة قد وهبت عقارها واشترطت على الموهوب لها تخصيصه لحفظ القرآن والعلوم الدينية، وبوجود هذا الشرط أصبحت الهبة ملزمة للجانبين، وأن المطعون ضدها لم تثبت تنفيذها للشرط المذكور. وعليه، فإن الإخلال بالشرط يخول الطاعنة الرجوع في هبتها.

وتعيب الطاعنة على القرار في الوسيلة الثانية انعدام التعليل، حيث عللت المحكمة حكمها بأن الطاعنة لا تزال تقيم في العقار الموهوب، وبالتالي فإن الحيازة لا تزال بيدها، وأن بقاءها مستغلة للعقار لا يؤثر في صحة العقد، في حين أن العقار الموهوب هو سكن الواهبة، وأن صحة التبرع به تتطلب حوزة المتبرع عليه للعقار خالياً من شواغل الواهبة. وأن عقد الهبة خال من معاينة الحيازة المادية للعقار من قبل المطعون ضدها.

تعليل محكمة النقض:

لكن، حيث إن الثابت قانوناً أن الهبة هي تمليك بلا عوض ابتغاء وجه الله وتعد صدقة، وحيث إن الثابت من واقعة هبة حق الرقبة في العقار المتنازع عليه والمؤرخة في 14 مارس 2009، أن الطاعنة قد تنازلت عن هذا الحق للمطعون ضدها بقصد التقرب إلى الله، فإن هذه الهبة تُصنف كصدقة لا يجوز الرجوع فيها، لغياب أي شرط يسمح بذلك في عقدها، وذلك طبقاً للأصول الفقهية المعتمدة في زمن إبرامها.

وحيث إن الثابت أيضاً من واقعة هبة حق الانتفاع في ذات العقار والمؤرخة في 3 أكتوبر 2013، أن الطالبة قد منحت هذا الحق للمطعون ضدها بشكل نهائي لا رجعة فيه. وباتحاد حقي الرقبة والانتفاع في سند ملكية واحد، وتسجيل هذا التوحيد في الرسم العقاري، أصبحت المطعون ضدها هي المالكة الشرعية والحائزة القانونية لكامل العقار المسمى "د.ر" والمقيد بالرسم العقاري رقم (...). وبذلك، تكون هبة الطاعنة بمنأى عن أي إمكانية للرجوع فيها أو إعادة الحال إلى ما كان عليه، ويحق للمطعون ضدها قانوناً مطالبة الطاعنة بإخلاء العقار هي ومن يقوم مقامها، وبإفراغه منها.

وإذ انتهت محكمة الاستئناف إلى ذات النتيجة، وإن كان ذلك بناءً على تعليل مختلف، فإن محكمة النقض تستبدل هذا التعليل بتعليلها هذا، وهو ما يؤكد سلامة الحكم الابتدائي والاستئنافي. وعليه، فإن الطعن المقدم من الطاعنة يفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن المقدم من الطاعنة.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الطعن.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتاريخ 30 مارس 2021.

هيئة الحكم:
*   الرئيس: محمد بترهة
*   المقرر: عبد العزيز وحشي
*   المستشارون: محمد عصبة، الطاهر دحمان، يوسف لمكربي
*   المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش