في نطاق القضية رقم 2019/2/2/381، وضمن الإطار الشرعي، صدر القرار رقم 136 بتاريخ 30 مارس 2021 عن محكمة النقض، مقوضًا دعوى الطاعنة، ومؤكدًا على طبيعة الهبة لوجه الله بأنها صدقة ذات أثر قانوني لا يقبل التراجع.

حيث أن الهبة، في جوهرها، هي نقل ملكية بلا مقابل، ابتغاء وجه الله، وتصنف بالتالي كصدقة، فإن واقعة هبة الطاعنة لحق الرقبة في العقار محل النزاع، لصالح المطلوب ضدها، تعد فعلًا متجسدًا في صورة صدقة لا يجوز نقضها أو الرجوع فيها، وذلك لعدم تضمين العقد شروطًا تتيح ذلك، استنادًا إلى المذهب الفقهي المعمول به وقت إبرام العقد.

كما أن قيام الطالبة بهبة حق الانتفاع في نفس العقار، للمطعون ضدها بشكل بات لا رجعة فيه، وتكامل هذا الحق مع حق الرقبة المسجل في السجل العقاري، أفضى إلى إضفاء صفة المالكية الكاملة للمطعون ضدها على العقار المتنازع عليه، وحيازتها له بشكل قانوني لا جدال فيه. وبناء عليه، فقد بات تبرع الطاعنة في منأى عن أي محاولة للنكوص فيه أو لإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل الهبة. ومن ثم، فإن للمطعون ضدها الحق الكامل، وفقًا لما تقدم، في مطالبة الطاعنة بالإخلاء والطرد من العقار ومن يحل محلها فيه. إن المحكمة، بعد أن توصلت إلى هذا الاستنتاج، اعتمادًا على التبرير المعيب الذي تستبدله محكمة النقض بتعليلها الراهن، تكون قد بلغت النتيجة الصحيحة التي لا ينبغي الحياد عنها، ويبقى الدفع المثار من الطاعنة غير ذي سند.

المملكة المغربية
السلطة القضائية العليا
محكمة النقض
باسم جلالة الملك، ووفقًا لمقتضيات القانون
رفض الطعن

تتجلى وقائع القضية، استنادًا إلى وثائق الملف والقرار محل الطعن، في أن المدعية "ر.م" تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بـ "م" في 7 فبراير 2017، مدعيةً أنها وهبت بموجب عقد موثق بتاريخ 14 مارس 2009، حق ملكية العقار المحفظ "د.ر" ذي الرسم العقاري رقم (...)، لصالح المدعى عليها "ج. ح. ع.ب"، وتم تقييد هذا الحق في السجل العقاري. واحتفظت المدعية لنفسها بحق الانتفاع، واشترطت على الموهوب لها، في حالة جمعها لحقي الانتفاع والملكية، تخصيص العقار لتحفيظ القرآن وعلومه الشرعية. وفي 3 أكتوبر 2013، تحقق الشرط، وأصبحت "ج" مالكة لحقي الانتفاع والملكية معًا، إلا أنها لم تخصص العقار للغرض المنشود، حيث لا تزال المدعية تستغله مسكنًا رئيسيًا لها، وهو ما أثبته محضرا المعاينة اللذان أنجزا بعد مرور أكثر من ثلاث سنوات على تملك الموهوب لها. ونظرًا إلى أن هذا الشرط يعتبر شرطًا فاسخًا، حيث إنه لولاه لما وهبتها حق الانتفاع لتكامله مع حق الرقبة الذي سبق أن تبرعت به عليها، فقد طالبت بالتصريح بذلك، والحكم بفسخ هبة حق الرقبة المؤرخة في 14 مارس 2009، وهبة حق الانتفاع المؤرخة في 3 أكتوبر 2013، وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه، وذلك بالتشطيب على هذين الحقين من السجل العقاري. وقد دفعت المدعى عليها بأن عقدي الهبة استوفيا شروطهما وأركانهما وفقًا للمادة 273 وما يليها من مدونة الحقوق العينية، مشيرة إلى قيام المحافظ بتقييدهما في السجل العقاري، وأن دعوى المدعية تعتريها عيوب شكلية لتناقضها بين عنوان مقالها (طلب إبطال هبة) وملتمسها الختامي (فسخ عقد هبة حق الرقبة وحق الانتفاع) لاختلاف شروطهما وأركانهما، وأنها غير مؤسسة على أساس لمخالفتها المادة 284 من المدونة لعدم الإشهاد بالاعتصار والتنصيص عليه في عقد الهبة وقبول الموهوب لها، مطالبة برفض الدعوى. وفي المقال المعارض، أفادت المدعى عليها بأنها المالكة للعقار المتنازع عليه، وأن المدعية (المدعى عليها فرعيًا) أقرت بأنها لا تزال تستغله مسكنًا لها، وطالبت بطردها وإخلائها منه ومن يحل محلها فيه، مع تحميلها غرامة تهديدية قدرها (200.000) درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وبعد المداولة، قضى الحكم الابتدائي رقم 1308 الصادر بتاريخ 20 يوليو 2017 في الملف رقم 2017/1402/127 في المقال الأصلي برفض الطلب، وفي المقال المعارض بطرد المدعى عليها من العقار المتنازع عليه هي ومن يقوم مقامها أو بإذنها، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنف الطرفان الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها أعلاه محل الطعن بالنقض بمقال من وسيلتين، ولم تجب عنه المدعى عليها رغم إعلامها بذلك. وقد وجه إليها الإعلام بالتأخير في الاسم العائلي للمستأنفة أصليا بديباجة الحكم الابتدائي بجعله "م" بدلا من "ر".

تنتقد الطاعنة القرار في وسيلتها الأولى بتعليل فاسد يرقى إلى درجة انعدامه، بحجة أن المحكمة رفضت طلبها بحجة أن عقد الهبة ملزم لجانب واحد، وأن التزامات الهبة يتحملها الواهب دون الموهوب له، وأن الطالبة، بصفتها ملزمة بتسليم الشيء أو الحق المتبرع به للموهوب لها، لم تف بما يفرضه عليها عقد الهبة، في حين أنها، وعلى العكس من ذلك، وهبت عقارها للمطلوبة واشترطت عليها تخصيصه لحفظ القرآن والعلوم الدينية، وبوجود هذا الشرط أصبحت الهبة ملزمة للجانبين، وأن المطعون ضدها لم تثبت بأي دليل معتبر تنفيذها للشرط المذكور، وعلى الرغم من وجود الواهبة به، وهو ما لا يحول مطلقًا دون قيامها بتجهيزه بما يلزم لحفظ القرآن وتعليم العلوم الشرعية، وأن إخلالها بما التزمت به يخول للطاعنة الرجوع في هبتها والمطالبة بفسخ عقدها الذي خلا مما يمنعها من ذلك، وأن المحكمة لما ذهبت إلى غير ذلك، فقد جعلت قرارها مشوبًا بفساد التعليل، مطالبة بنقضه.

وتطعن عليه في الوسيلة الثانية بانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة عللته بأن الطاعنة لا تزال تعمر المحل الموهوب، وبالتالي فالحيازة لا تزال بيدها ولا يمكنها المطالبة بفسخ عقد الهبة، وأن بقاءها مستغلة له لا ينال من صحة العقد، في حين أن العقار الموهوب هو دار سكن الواهبة، والتي يشترط لصحة تبرعها بها حوزها من المتبرع عليها خالية من شواغلها وأمتعتها، وأن عقد الهبة خال من معاينة الحيازة المادية للعقار المتنازع عليه من قبل المطلوبة، بل إن الطالبة هي التي لا تزال تحوزه وتسكنه، وأن المحكمة لما استعاضت عن شرط الحوز المتطلب لصحة التبرعات بأحكام المادة 274 من مدونة الحقوق العينية، والحال أن خلو عقد الهبة الذي أسست عليه المطعون ضدها طلبها المضاد من الشرط المذكور يرتب بطلانه، فإنها جعلت قرارها منعدم التعليل، مطالبة بنقضه.

إلا أنه، لما كان من المقرر أن الهبة تمليك بلا عوض لوجه الله تعالى صدقة، وكان الثابت من هبة حق رقبة العقار المتنازع عليه، الموثقة بتاريخ 14 مارس 2009، أن الطاعنة أجرتها للمطلوبة لوجه الله، فإنها تكيف صدقة لا تقبل الرجوع لخلو عقدها من اشتراطها ذلك عملا بالفقه المحرر زمان إبرامها، ولما كان الثابت أيضًا من هبة حق الانتفاع بذات العقار الموثق بتاريخ 3 أكتوبر 2013، أن الطالبة وهبته للمطعون ضدها هبة نهائية لا رجعة فيها، فإنه باتحاده مع حق الرقبة أعلاه وتقييده بالرسم العقاري المذكور، أصبحت المطلوبة هي المالكة لجميع العقار المدعو "د.ر" ذي الرسم العقاري رقم (...) وحائزته حيازة قانونية، وصار تبرع الطاعنة بمنأى عن أي إمكانية للرجوع فيه وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وحق للمطعون ضدها بمقتضى ما ذكر المطالبة بطردها وإفراغها ومن يقوم مقامها منه، والمحكمة لما انتهت إلى ذلك استنادا للتعليل المنتقد الذي تستعيض عنه محكمة النقض بتعليلها هذا، فقد وصلت إلى النتيجة التي يجب الوقوف عندها، ويبقى النعي دون أساس.

لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين عبد العزيز وحشي (مقررًا) ومحمد عصبة والطاهر دحمان ويوسف لمكربي، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.