القرار القضائي رقم 172 بتاريخ 30 مارس 2021

في القضية الشرعية رقم 2018/1/2/397 المتعلقة بدعوى عقارية

بشأن اختصاص القاضي المنفرد في البت بالدعاوى العقارية وأثره القانوني

أصدرت محكمة النقض قرارها الماثل، بعدما تبين لها أن المحكمة الابتدائية قد فصلت في الدعوى بواسطة قاضٍ واحد، وذلك في مسألة تدخل ضمن اختصاص الغرفة العقارية، والتي يقتضي التنظيم القضائي أن تفصل فيها هيئة مؤلفة من ثلاثة قضاة. وبناءً على ذلك، فقد قبلت المحكمة الاستئناف شكلاً، وألغت الحكم الابتدائي موضوعًا، وقررت إعادة الملف إلى المحكمة الابتدائية لإعادة النظر فيه وفقًا للقانون، وبذلك تكون قد أسست قرارها على سند قانوني متين، وأجابت على جميع الدفوع الأخرى المثارة، ولم تخل بما هو محتج به.

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون

قررت المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

تفاصيل القضية والإجراءات:

استنادًا إلى عريضة النقض المؤرخة في 19 سبتمبر 2017، والمقدمة من الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.ع)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 1073 الصادر عن محكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 13 يونيو 2017، في القضية رقم 2016/1201/1940، وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وعلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2 مارس 2021، والإعلام بتعيين الجلسة العلنية بتاريخ 30 مارس 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي خلصت إلى طلب رفض الطعن، وبعد المداولة طبقاً للقانون.

ملخص الوقائع:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (م.ر) قد تقدم بمقال للمحكمة الابتدائية بالصويرة بتاريخ 17 ديسمبر 2015، أوضح فيه أنه من ورثة (ع بن ب)، جدّه لأمه، والذي أوصى له بثلث تركته باعتباره ابن ابنته (ب.ا)، وأن رسم إحصاء مضمون بعدد (...)، صحيفة (...)، سجل التركات عدد (...) سنة 2006، قد أُعد بناءً على طلب من (ع.م بن ب بن ع بن ع)، الذي ذكر أن والده (ب بن ع) توفي قبل 20 عامًا من تاريخ رسم الإحصاء، تاركًا زوجته وابنته (ف.م)، وابنته (ز) المتوفاة عن والدتها وعن ابنتها (ف.م)، وأن عمه (ر بن ع) توفي عن ابنته (س.م)، وابن أخيه (ع.م) طالب الشهادة، وأن والده وعمه تركا ملكًا يُدعى "س.ش"، كائن بمزارع (...)، جماعة (...)، قيادة (...)، إقليم الصويرة، تبلغ مساحته 400 خدام تقريبًا، ذو طبيعة رملية، وحدوده موضحة في المقال، وأن هذا الملك كان مشاعًا بينهما مناصفة، وأن الإحصاء تضمن شهادة 12 شاهدًا، تراجع منهم خمسة، وهم (م.ب)، (ح.ك)، (ع.ب)، (ب.ق)، و(ع.ب) بدعوى التدليس، وبناءً عليه فقد طالب الطاعن بإبطال الإحصاء، وقدّم الوثائق اللازمة، وأوضح في مذكرة مؤرخة في 21 نوفمبر 2017 أن المدعى عليه أقرّ واعترف ببطلان الإحصاء، وقدّم إشهادًا بذلك بتاريخ 20 سبتمبر 2017. وبعد عدم رد المدعى عليه، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2 يونيو 2016 بإبطال رسم الإحصاء المضمن بعدد (...)، كناش التركات رقم (...) لسنة 2006، واعتباره كأن لم يكن مع ما يترتب عن ذلك قانوناً. وقد استأنف المدعى عليه الحكم، معتمدًا على عدم تبليغه بالاستدعاء بصفة قانونية، وبالمقال الافتتاحي للدعوى، مدعياً أن التبليغ تم بواسطة ابنته المزعومة، وأنه لم يتوصل بالحكم المستأنف بصفة نظامية، كما لم يتوصل بشهادة الشهود المتراجعين عن الإحصاء. وقد تدخل في الدعوى (ع.أ) بتاريخ 27 فبراير 2017، مدعياً أنه اشترى العقار "س.ش" محل النزاع، وطالب بإلغاء الحكم الابتدائي، وبعد التصدي برفض الطلب، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وإرجاع الملف للمحكمة الابتدائية للبت فيه وفق القانون، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي، وقد تم الإعلام بالطعن للمطلوب في النقض ولكنه لم يجب.

موقف الطاعن:

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته لمقتضيات الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية، إذ يرى أن المطلوب في النقض قد استأنف الحكم الابتدائي بعد مرور أكثر من 30 يومًا على تبليغه، حيث تم تبليغه في 20 يوليو 2016، بينما قدم استئنافه في 15 ديسمبر 2016، ويرى الطاعن أن المحكمة اعتبرت التبليغ غير قانوني، مع أن الاختصاص بالبت في صحة إجراءات التبليغ يعود للمحكمة الابتدائية التي فتح فيها الملف، وأن المحكمة مصدرة القرار قد تجاوزت هذا الاختصاص واعتبرت التبليغ غير قانوني رغم عدم وجود طعن في إجراءات التبليغ من المطلوب الذي توصل بواسطة ابنة أخيه التي كلفها بذلك، وأن المطلوب يقيم باستمرار في العنوان المبلغ إليه باعتباره المالك الأصلي، ويرى الطاعن أن المحكمة خالفت الفصول 134 و 38 من ق.م.م وطالب بنقض القرار.

رد المحكمة:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار، بعد معاينتها لشهادة التسليم، تبين لها أن الاستدعاء تم تسليمه للمسماة (س.م) التي أشير إلى أنها ابنة أخ المبلغ إليه، وأنها رفضت التسليم بدعوى أن المعني بالأمر يقيم بآسفي ولازم للفراش، وتبين للمحكمة أن العنوان الذي تم فيه التبليغ هو قرية الذبابات الصويرة، في حين أن المستأنف تمسك بأنه لا يسكن بالعنوان الذي تم فيه التبليغ، وإنما يسكن بالعنوان المشار إليه في المقال الافتتاحي للدعوى، وهو نفس عنوانه في رسم الإحصاء، وهو (...) حي (...) آسفي آسفي، وهو ما تؤكده شهادة السكنى المؤرخة في 17 نوفمبر 2016، ولم يثبت للمحكمة أن المطلوب يسكن بالعنوان الذي تم فيه التبليغ بالحكم، ولا أنه كلف (س) المذكورة بالتوصل عنه فيه، واستخلصت المحكمة، من خلال ما سبق، ومن عدم جواب المطلوب في المرحلة الابتدائية، أن العنوان الذي بلغ فيه المستأنف ليس موطنه، وأن التبليغ غير قانوني، واعتبرت بذلك استئنافه مقدمًا في الأجل القانوني. كما تبين للمحكمة أن الدعوى قد بت فيها قاض منفرد، وهي من اختصاص الغرفة العقارية، التي تقتضي أن تفصل فيها هيئة مكونة من ثلاثة قضاة، وخلصت المحكمة إلى قبول الاستئناف شكلاً، وإلغاء الحكم الابتدائي موضوعًا، وإرجاع الملف للمحكمة الابتدائية للبت فيه وفقًا للقانون، وبذلك تكون المحكمة قد أسست قرارها على سند قانوني، وردت على باقي الدفوع المثارة، ولم تخرق المحتج به.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطاعن المصاريف. صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، والمستشارين عمر لمين مقررًا، ونور الدين الحضري، وعبد العزيز وحشي، وعبد الغني العيدر أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.