قرار محكمة النقض رقم 143

تاريخ الإصدار: 30 مارس 2021

الملف الشرعي رقم: 2018/2/2/1046

جوهر النزاع: إغفال جزء من العقار في تقرير الخبرة وأثره على القسمة

ملخص الدعوى:

طعن مقدم من قبل الأطراف المدعية (الطاعنين) مفاده أن المحكمة الابتدائية لم تحكم بتقسيم جزء من قطعة أرض، أغفل الخبير تضمينها في تقريره. وبدلًا من التحقق من صحة هذا الادعاء عن طريق خبرة إضافية، أصدرت المحكمة حكمها بناءً على معطيات منقوصة، مما يشوب قرارها بعيب النقص في التعليل، ويجعله في حكم المعدوم، وبالتالي مستوجبًا للنقض.

حيثيات الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   النقض والإحالة: تقرر نقض الحكم المطعون فيه وإعادة القضية إلى المحكمة التي أصدرته.

الإجراءات المسطرية:

1.  الطعن بالنقض: تقدم الطاعنون بعريضة للطعن بالنقض بتاريخ 15 أغسطس 2018، بواسطة محاميهم الأستاذ (ع.خ)، وذلك للطعن في القرار رقم 82 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة في 29 يناير 2018، في الملف رقم 2012/1615/377.
2.  مذكرة الجواب: ردت المطلوبة في النقض، بواسطة محاميها الأستاذ (ع.ش)، بمذكرة جواب بتاريخ 25 يناير 2019، طالبت فيها برفض طلب النقض.
3.  الأساس القانوني: استندت المحكمة في حكمها إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، باعتباره الإطار القانوني المنظم للمسطرة القضائية.
4.  الإجراءات التمهيدية: أصدرت المحكمة أمرًا بالتخلي بتاريخ 23 فبراير 2021، وتم تبليغه للأطراف، كما تم إعلامهم بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 30 مارس 2021.
5.  الجلسة العلنية: جرت المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، إلا أنهم لم يحضروا.
6.  التقرير والملاحظات: تلا المستشار المقرر السيد لمكربي يوسف تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه.
7.  المداولة: بعد المداولة وفقًا للقانون، أصدرت المحكمة حكمها.

الوقائع الأساسية:

تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض (ف.ق) قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بتاريخ 10 مارس 2010، مفادها أن المرحوم (أ.ق) توفي بتاريخ 22 أغسطس 1998، وترك تركة تشمل عقارات، بالإضافة إلى منقولات، وأنها بصفتها أخته، والمدعى عليهن زوجته (ف.ب) وبنتاه (س.أ) و(ف.أ) هن الورثة الشرعيون. وقد طالبت المدعية بتقسيم التركة وفقًا للفريضة الشرعية.

*   تطورات الدعوى:
    *   بعد إجراء خبرة أولى، تقدمت المدعى عليهن بمقال مقابل طلبن فيه استدعاء ورثة آخرين وإجراء خبرة ثانية.
    *   بعد إنجاز الخبرة الثانية، تقدمت المدعية بطلب لإجراء خبرة تكميلية، بدعوى أن الخبرة ضمت قطعًا أرضية هي في الأصل مملوكة لها، وليست جزءًا من التركة.
    *   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإجراء القسمة وفقًا لتقرير خبرة، مع استثناء قطعة أرض مملوكة للمدعية.
    *   استأنفت المحكوم عليهن الحكم الابتدائي، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا، ورفض طلب القسمة بالنسبة لبعض العقارات، وإجراء القسمة العينية بين المستأنفات والمستأنف عليها والمتدخلين في الدعوى.

أسباب النقض:

طعنت الطاعنات في قرار محكمة الاستئناف بعيب نقص التعليل وفساده، مدعيات أن قطعة الأرض المتنازع عليها، والتي طعن فيها بالزور الفرعي، هي جزء من تركة الهالك، وأن المطلوبة أقرت بذلك، وأن الخبرة المنجزة لم تكن موضوعية ومنصفة، وخالفت منطوق الحكم التمهيدي الذي استثنى قطعة أرض تابعة للمدعية، وأن مساحتها الحقيقية أكبر من المساحة التي وردت في رسم الملكية.

موقف المحكمة:

تبين للمحكمة صحة ما ورد في الطعن، حيث أن رسم الملكية يثبت مساحة أقل من المساحة الواردة في رسم الإحصاء، وأن المحكمة قد أجرت بحثًا في الزور الفرعي، وخلصت إلى أن القطعة المتنازع عليها هي ملك للمطلوبة، وذلك بناءً على شهادة اللفيف. إلا أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن المساحة المشهود بها في رسم الملكية لا تتعدى 25 تحويلة، وأن هناك مساحة متبقية (40 تحويلة) أغفلها الخبير، ولم تقض المحكمة بتقسيمها، مما يشكل نقصًا في التعليل يوجب النقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث.
*   المستشارون: يوسف لمكربي (مقرر)، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان.
*   المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أو بهو سنة المغربية.