القرار عدد 139
الصادر بتاريخ 30 مارس 2021
في الملف الشرعي عدو 2019/2/2/1216
تطليق للشقاق – مستحقات
-
سلطة المحكمة في التقدير.
لئن كان تقدير مستحقات الزوجة والأطفال مما يدخل في سلطة محكمة الموضوع فإن
ذلك يبقى رهينا باعتماد عناصر القانون والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف مع تعديله بالرفع
من واجب المتعة ونفقة كل واحد من الأبناء وأجرة سكن كل واحد منهم بعلة أنه جاء مراعيا
للتوسط والاعتدال وحال الملزم بالنفقة ولأسباب الطلاق المبينة بوقائع القرار، دون أن تبرز
معتمدها في ذلك ولا استوثقت من دخل الطاعن الحقيقي، فإنها خرقت المادة 189 من مدونـــة
الأسرة المحتج بها وعللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه وعرضته للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/11/26 من طرف 2019/11/26 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبته الأستاذة (أ.م) والرامية إلى نقض القرار رقم 350 الصادر بتاريخ 2019/5/7 في الملف
عدد 2018/1607/577 عن محكمة الاستئناف بالقنية و عربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/2/18 من طرف المطلوبة في النقض بواسطة
نائبها الأستاذ (م.س) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/3/2.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/3/30
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه أن الطالب (م.ل) تقدم
بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 2018/2/2 عرض فيه أنه تربطه علاقة زوجيــــة
1
بالمدعى عليها منذ سنة 1999 أنجب معها على إثرها أربعة أبناء (ي) سنة 2001 و(س) سنة 2003
و (ن) سنة 2006 و (غ) سنة 2009 وأنها تسيئ معاملته والتمس الحكم بتطليقهـا مـن عصـمته
للشقاق، وتعذر الصلح بين الطرفين والتمست النيابة العامة تطبيق القانون ثم أصدرت المحكمــة
الابتدائية الحكم رقم 1848 بتاريخ 2018/7/10 في الملف عدد 2018/1626/341 قضى بتطليق المدعى
عليها من عصمة المدعي طلقة بائنة أولى للشقاق وبأدائه لها مبلغ 100000 درهم عن المتعة ومبلغ
2100 عن واجب السكن خلال العدة وبإسناده لها حضانة أبنائها المذكورين أعلاه، وبأدائه لها مبلغ
900 درهم شهريا نفقة كل واحد منهم ابتداء من تاريخ التطليق ومبلغ 800 درهم شهريا واجــب
سكناهم ومبلغ 100 درهم شهريا أجرة حضانة كل واحد منهم ابتداء من تاريخ التطليق إلى حين
سقوط الفرض وبتحديد الزيارة في يوم الأحد من كل أسبوع واليوم الموالي لكل عيد ديني شريطة
أن لا يصادف يوم
الأحد عيدا دينيا وذلك ابتداء من الساعة العاشرة صباحا إلى السادسة مساء
على أن يتسلمهم من باب منزل حاضنتهم ويرجعهم إليها بنفس المكان، فاستأنفه الطرفان وأيدتـــــه
محكمة الاستئناف مع تعديله بالرفع من واجب المتعة إلى مبلغ 180000درهم، ونفقة كـــل واحـــد
منهم إلى مبلغ 1500 درهم شهريا وأجرة سكنه إلى مبلغ 1000 درهم شهريا وهو القرار المطعــــون
فيه بالنقض بعريضة من وسيلتين أجابت عنها المطلوبة في النقض بواسطة دفاعها بمذكرة التمست
فيها رفض الطلب.
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيتين مجتمعتين للارتباط بخرق مقتضيات المادة 189 من
مدونة الأسرة وانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، ذلك أن المحكمة مصدرته لم تراع وضعيته
المادية حيث يعمل رصاصا وليس مديرا للشركة الكما تدعي المطلوبة في النقض التي لها دخل خاص
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بها وتسكن بنفس المحل الذي يقيم به ويؤدي لها الواجبات المفروضة عليه بمقتضى الحكم الأجنبي
محكمة
رقم 17/00111 غرفة 1 الصادر بتاريخ 2017/11/10 عن المحكمة الابتدائية الكبرى باجان فرنســـــا،
وأن الحكم المطعون فيه بالنقض أثقل كاهله وجعله ملزما بالدفع مرتين، وهو ما يشكل إثراء على
حسابه، والمحكمة لما أعرضت عن مناقشة هذا الدفع فإنها خرقت مقتضيات المادة المذكورة أعلاه
وعللت قرارها تعليلا ناقصا والتمس نقضه.
حيث صح ما ورد بالنعي أعلاه، ذلك أنه لئن كان تقدير مستحقات الزوجة والأطفال ممـــا
يدخل في سلطة محكمة الموضوع فإن ذلك يبقى رهينا باعتماد عناصر القانون، والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم المستأنف مع تعديله بالرفع من واجب المتعة إلى 180000 درهم
ونفقة كل واحد من الأبناء (ي) و(س) و(ن) و (غ) إلى 1500 درهم شهريا لكل واحـ
وأجرة سكن كل واحد منهم إلى 1000 درهم شهريا بعلة أنه جاء مراعيا للتوسط والاعتدال وحال
الملزم بالنفقة ولأسباب الطلاق المبينة بوقائع القرار، دون أن تبرز معتمدها في ذلك ولا استوثقت
من دخل الطاعن الحقيقي باعتباره يمتهن حرفة الترصيص بفرنسا بأجر شهري قدره 2654 أورو مع
خصم مبلغ 629.31 أورو شهريا لسداد أقساط القرض العقاري الخاص ببيــت الأسرة ومبلغ
2
351.46 أورو شهريا لسداد أقساط القرض الشخصي حسب الحكم المدلى به في الملف رقــم
17/00111 غرفة 1 الصادر بتاريخ 2017/11/10 عن المحكمة الابتدائية الكبرى باجان فرنسا فإنه
خرقت المادة المحتج بها وعللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط . وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: الطاهر بين دحمان مقررا ومحمــــد
عصبة وعمر لمين ونور الدين الحضري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
•
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3