قرار محكمة النقض رقم 170 الصادر بتاريخ 30 مارس 2021

في القضية الشرعية رقم 219/2/1/2018

حول: مخالفة مهنية لعدل وتداعياتها القانونية

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

حيثيات القرار:

تداول مجلس القضاء الأعلى، بهيئة محكمة النقض، في طلب النقض المقدم من الطاعن، (م.ش.ب) عن طريق وكيله، والذي يرمي إلى إلغاء الحكم رقم 69 الصادر عن محكمة الاستئناف بظا بتاريخ 23 يوليو 2015 في القضية رقم 44/1125/15. يستند هذا القرار إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 2 مارس 2021. كما يستند إلى إعلام الأطراف بتحديد جلسة النطق بالحكم بتاريخ 30 مارس 2021، وبالرغم من حضور ممثل النيابة العامة، إلا أن الطرفين أو من يمثلهما لم يحضروا.

ملخص الوقائع:

بعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي التي دعت إلى رفض طلب النقض، وإعمالًا للمداولة وفق الأصول المرعية، فقد تبين للمحكمة أن النيابة العامة لدى محكمة الاستئناف بفاس قد تقدمت بطلب الإحالة إلى غرفة المشورة بناءً على شكوى كل من (ع.ز) و (ف.ف)، وهما مشتكيتان تدعيان أن العدل (ل.ج) قد استلم منهما مبالغ مالية مقابل إعداد إشهادات بيع، ولكنه لم يسلمهما الوثائق الرسمية بالرغم من استيفائه الأتعاب والمصاريف. وأكدت النيابة العامة أنها قد استدعت العدل المذكور عدة مرات لحثه على إتمام مهامه، لكنه لم يستجب، مما يشكل مخالفة صريحة للمقتضيات القانونية التي تلزم العدل بإعداد الشهادة وتسليمها للقاضي المكلف بالتوثيق في غضون ستة أيام من تاريخ تلقيها، وتسليم الرسوم لأصحابها في المدة القانونية، وذلك على الرغم من أن العدل المذكور قد سبق أن أُخذ عليه نفس الإخلال المهني. وعليه، طلبت النيابة العامة مؤاخذة العدل ومعاقبته بالعزل.

أجاب العدل (ل.ج) بأن التأخير في إنجاز المعاملات يعود إلى عدم تقديم المشتكيتين بعض المستندات الضرورية، وعلى وجه الخصوص الإبراء الضريبي، وأنه بسبب خضوعه لعقوبة سابقة، لم يتمكن من إنجاز أي شيء. وأكد أن حقوق المشتكيتين محفوظة، وأنه قام بإشعارهما بالإجراءات المتخذة لتعيين عدل آخر، وأن هذا الإجراء يقع على عاتقيهما وليس عليه، وأبدى استعداده لتدارك الأمر مستقبلاً. وفي حال إدانته، التمس تخفيف العقوبة.

وعلى إثر ذلك، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتاريخ 23 يوليو 2015 بإدانة العدل (ل.ج) ومعاقبته بالإيقاف عن العمل لمدة سنة واحدة، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه إلى وسيلتين:

1.  الوسيلة الأولى: خرق المادة 41 من القانون رقم 16-03 المنظم لخطة العدالة، حيث أن النيابة العامة اعتمدت في ملتمس الإحالة على شكوى المشتكيتين فقط، دون إجراء بحث أولي وسماع أقوال العدل بوصفه مشتكًى به، وهو ما يخل بحقوق الدفاع.
2.  الوسيلة الثانية: عدم كفاية التعليل، حيث أن عدم إنجاز محضر للاستماع إلى العدل، حال دون إثارة مسألة التقادم المنصوص عليها في المادة 44 من قانون خطة العدالة، والتي تعتبر من النظام العام ويمكن إثارتها في أي مرحلة من مراحل التقاضي. إضافة إلى أن عدم تقديم المشتكيتين لوصلي الإبراء الضريبي حال دون قيام العدل بتسجيل العقود في الوقت المحدد.

ردود محكمة النقض:

1.  بشأن الوسيلة الأولى: تبين للمحكمة أن العدل (ل.ج) قد حضر جلسة غرفة المشورة بتاريخ 9 يوليو 2015، وأنه قد أدلى بمذكرة جوابية، وتم الاستماع إليه بحضور النيابة العامة، وهو ما يدل على احترام حق الدفاع، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.
2.  بشأن الوسيلة الثانية: ترى المحكمة أن الدفع بالتقادم يعتبر دفاعًا جديدًا، ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض. وبخصوص عدم تقديم المشتكيتين للإبراء الضريبي، فإنه يعتبر من الشروط التي يجب على العدل التحقق منها عند تلقي الإشهاد طبقًا للمادة 18 من المرسوم التطبيقي المنظم لخطة العدالة، وبالتالي فإن هذه الوسيلة أيضًا غير مقبولة.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإلزام الطاعن بالمصاريف.

تاريخ الإصدار:

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بتاريخ 30 مارس 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الجلسة السيد محمد بترهة، والمستشارين: عمر لمين (مقررًا)، ونور الدين الحضري، وعبد العزيز وحشي، وعبد الغني العيدر (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.