**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**المرجع:** القرار رقم 137، بتاريخ 30 مارس 2021، المتعلق بالملف الشرعي رقم 2021/2/2/79.

**الموضوع:** طلب إيقاف تنفيذ قرار مدني أمام محكمة النقض.

**الخلاصة:**

بناءً على المادة 353 من قانون المسطرة المدنية التي تحدد نطاق اختصاص محكمة النقض، وبعد التدقيق في التطورات القانونية ذات الصلة، تقرر محكمة النقض عدم اختصاصها بالنظر في طلبات إيقاف تنفيذ الأحكام والقرارات المدنية. هذا التوجه يأتي كنتيجة مباشرة لإلغاء الفقرة الأخيرة من المادة 361 من قانون المسطرة المدنية، والتي كانت تخول للمحكمة سلطة إصدار أوامر بوقف التنفيذ، وذلك بموجب القانون رقم 04.82 الصادر بالظهير الشريف بتاريخ 10 سبتمبر 1993.

**حيثيات القرار:**

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، واستناداً إلى الطلب المقدم بتاريخ 11 فبراير 2021 من قبل الطاعن، بواسطة محاميته الأستاذة (ل.م)، والذي يرمي إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 875 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 24 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2019/1607/643.

واستناداً كذلك إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 2 مارس 2021، وإلى الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 30 مارس 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام التي انصبت على عدم الاختصاص، وبعد المداولة القانونية:

فإنه، وبالرجوع إلى المادة 363 من قانون المسطرة المدنية، والتي تجيز لرئيس الغرفة أن يقرر عدم البحث في القضية إذا تبين من المقال الافتتاحي أو المذكرة التفصيلية أن مآل النزاع محدد بشكل قاطع، وبالنظر إلى أن الطاعن تقدم بطلب مؤدى عنه بتاريخ 11 فبراير 2021 يهدف إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المذكور، وحيث أن المادة 353 من قانون المسطرة المدنية تحصر صلاحيات محكمة النقض، وأن البت في طلبات من هذا القبيل لم يعد من اختصاصها بعد إلغاء الفقرة الأخيرة من المادة 361 من نفس القانون بموجب القانون 04.82 الصادر بتاريخ 10 سبتمبر 1993، والتي كانت تتيح لها إمكانية الأمر بإيقاف تنفيذ الأحكام والقرارات المدنية، فإنه، وبناءً على ذلك، يقتضي الأمر التصريح بعدم الاختصاص.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض بعدم الاختصاص بالنظر في الطلب.

**بيانات إجرائية:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2021 بمقر محكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة القضائية من السادة: محمد بترهة (رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث ورئيساً للجلسة)، وعبد العزيز وحشي (مستشار مقرر)، ومحمد عصبة، والطاهر بن دحمان، ويوسف لمكربي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

**تنويه:**

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.