قرار محكمة النقض رقم 130

تاريخ الإصدار: 30 مارس 2021

الملف الشرعي رقم: 713/2/2/2019

في دعوى النفقة: نقض قرار استئنافي لتقديمه بدون تمثيل قانوني

موجز القرار:

استندت محكمة النقض إلى المادة 31 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، والتي حصرت أهلية تمثيل الأطراف وتقديم المرافعات والمذكرات الدفاعية أمام المحاكم الابتدائية والاستئنافية على المحامين المقيدين في جداول الهيئات، مع استثناء قضايا النفقة. وبناءً عليه، فقد تبين لمحكمة النقض أن الطاعنة قد قدمت بنفسها استئنافًا للحكم الابتدائي المتعلق بمستحقاتها المالية وأجرة الحضانة ونفقة ابنتها ومسكنها، دون الاستعانة بمحام. وقد أخطأت محكمة الاستئناف برفضها لهذا الاستئناف بحجة عدم تقديمه بواسطة محام، وذلك على الرغم من أن النزاع يدور حول النفقة وتوابعها، مما يعتبر خرقًا واضحًا للمادة المذكورة، وبالتالي تعريض القرار للنقض.

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنة (المشار إليها لاحقاً) بواسطة محاميها الأستاذ (م.ب) والمودع بتاريخ 9 مايو 2019، والرامي إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 1134 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال في 31 ديسمبر 2018، في الملف رقم 491/1607/2018.

وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

واستنادًا إلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2 مارس 2021، وكذلك الإعلام بتحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ 30 مارس 2021.

وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة، وملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي المؤيدة لطلب النقض.

بعد المداولة القانونية:

توضح وثائق القضية والقرار الاستئنافي المطعون فيه، أن المدعي (ع.أ) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بخنيفرة في 11 يونيو 2015، يوضح فيها أن المدعى عليها (خ.ل) هي زوجته بموجب عقد زواج، وأنجبا طفلة بتاريخ 5 سبتمبر 2011. وقد طلب المدعي تطليق زوجته للشقاق بسبب سوء المعاملة. وفي المقابل، دفعت الزوجة بمذكرة مضادة تنفي فيها مزاعم زوجها، وطالبت بإرجاعها لمسكن الزوجية، مع تعويض عن الضرر وتعويضات أخرى عن العدة والمتعة، ونفقة الحضانة والسكن، وحضانة البنت.

وقد حاولت المحكمة إجراء صلح بين الزوجين، إلا أن محاولات الصلح باءت بالفشل، وبعد إيداع المستحقات من طرف المدعي، أصدرت المحكمة الابتدائية في 21 ديسمبر 2015 حكمًا يقضي بتطليق الزوجة طلقة بائنة للشقاق، وحددت التعويضات والمستحقات المالية المترتبة عن الطلاق، ونفقة البنت، مع تخويل الأب حق الزيارة. وقد قامت الزوجة باستئناف هذا الحكم شخصيًا، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف في 10 أبريل 2017 حكمًا غيابيًا يقضي بتعديل الحكم الابتدائي برفع مبلغ المتعة ومصروفات سكن المحضونة، ثم طعن المستأنف عليه في هذا القرار الاستئنافي، وبعد استكمال الإجراءات، تراجعت محكمة الاستئناف عن حكمها في 31 ديسمبر 2018 وقضت بعدم قبول الاستئناف بدعوى أن الطاعنة قدمته شخصيًا، وهو ما يشكل موضوع الطعن بالنقض الحالي.

وقد استندت الطاعنة في طعنها إلى نقص التعليل، مشيرة إلى أن الاستئناف الأصلي قد تم تقديمه شخصيًا من قبلها. وعلى الرغم من ذلك، فقد قبلت محكمة الاستئناف التعرض، ثم قضت بعدم قبول الاستئناف بحجة أن الطاعنة قدمته شخصيًا، استنادًا للمادة 32 من قانون المحاماة، وهو استدلال غير صحيح. فالاستعانة بمحام لاحقًا كافية لتصحيح الإجراءات، ولا يشترط القانون شكلًا معينًا لتوكيل المحامي طالما تم تقديم الاستئناف في الوقت المحدد، وتوفرت الشروط الشكلية الأخرى.

بناء على ما سبق:

وبالنظر إلى أن المادة 31 من القانون المنظم لمهنة المحاماة قد قصرت أهلية تمثيل الأطراف أمام المحاكم على المحامين المقيدين، مع استثناء قضايا النفقة. وبما أن الطاعنة قد استأنفت شخصيًا الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2015، والقاضي لها بمستحقاتها المالية ونفقة ابنتها، وأن محكمة الاستئناف قد رفضت الاستئناف بدعوى تقديمه دون محام على الرغم من أن موضوع الدعوى يتعلق بالنفقة، فإن المحكمة قد خرقت المادة المذكورة، مما يعرض قرارها للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

وقد صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، والمستشارين محمد عصبة مقررًا، ونور الدين الحضري، وعمر لمين، والطاهر بن دحمان أعضاء، ومحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بالأعلى.

محكمة النقض