القرار عدد 127
الصادر بتاريخ 30 مارس 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/2/2/265
طعن بالنقض - عدم جواز ممارسته أكثر من مرة واحدة.
من المقرر أنه لا يجوز للشخص ممارسة الطعن ضد نفس القرار إلا مرة واحدة والبيّن أن
مقال الطعن بالنقض الحالي إنما هو تكرار لمقال الطعن ضد نفس القرار الإستئنافي وقد صدر
بشأنه قرار محكمة النقض، وبالتالي يكون غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/02/09 من طرف الطالبين المذكورين حولــه
2017/439 الصادر بتاريخ 2017/12/13
بواسطة نائبهم الأستاذ (م.ك) والرامية إلى نقض
في الملف عدد 2015/1615/150 عن محكمة الاستئناف بتطو
بوا
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2018/1/1997 من طرف المطلوبين في النقض
اسطة الشركة المدنية المهنية للمحاماة أفاق الأستاذتين (س. أ) و (ز.ق) والرامية إلى رفض الطلب.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/02/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/03/30.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظـا
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدم الطاعنون ورثة (ع . أ) بواسطة محاميهم بمقال مؤدى عنـه بتــاريخ 2018/02/09
يطلبون بمقتضاه نقض القرار رقم 2017/439 الصادر بتاريخ 2017/12/13 عن محكمة الإستئناف
بتطوان في الملف عدد 2015/1615/150 القاضي (كذا) بتأييد الحكم المستأنف في مبدئه مع تعديلــــه
بإجراء قسمة تصفية بين الطرفين وفق تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (ر.خ) و
وذلك ببيــــع
1
العقارات موضوع القسمة بالمزاد العلني، مع تحديد الثمن الافتتاحي لإنطلاق المزاد في مبلـغ
300.000 درهم بالنسبة للعقار الواقع بحي بوجراح ومبلغ 9.105.000 درهم، وقسمة الثمن بــين
الورثة حسب الفريضة.
وحيث إنه من المقرر أنه لا يجوز للشخص ممارسة الطعن ضد نفس القرار إلا مرة واحدة.
وحيث إن مقال الطعن الحالي إنما هو تكرار لمقال الطعن المؤدى عنه بتاريخ 2018/01/30 ضد
نفس القرار الإستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 2017/12/13 في الملف عـدد
2015/1615/150 وقد صدر بشأنه قرار محكمة النقض رقم 2/406 في الملف عدد 2018/1/2/264
بتاريخ 2020/10/20 ، قضى بعدم قبول الطلب.
وحيث إنه لما كانت القاعدة أن الطعن لا يمارس إلا مرة واحدة على نفس الحكم ومن نفس
الطاعن، فإن الطعن الحالي يكون غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلـ
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
3.
السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا وعبد العزيز
وحشي وعمر لمين والطاهر بن دحمان أعمالكة المغربية
المجلس
أضاعن أن محضر المحامي ا
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهو شكمة النقض
2