واجب المتعة
-
القرار عدد 133
الصادر بتاريخ 30 مارس 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/2/2/880
سلطة المحكمة في تقديره
إن المحكمة لما قضت بالرفع من واجب المتعة بالنظر لمدة الزواج ومدى مسؤولية الطالب
في إيقاع الطلاق الذي عارضت فيه المطلوبة التي تمسكت بالعلاقة الزوجية، يكون قرارهــا
مرتكزا على أساس ومعللا تعليلا كافيا وغير خارق للقانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/07/12 من طرف الطالب المذكور حولــه
بواسطة نائبه الأستاذ (ن.ق) والرامية إلى نقض القرار رقم 2019/212 الصادر بتاريخ 2019/03/26
في الملف عدد 2018/1622/277 عن محكمة الاستئناف بخريـ
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2019/11/13 من طرف المطلوبة في النقض
بواسطة نائبتها الأستاذة (ف . ع) والرامية إلى رفض الطلب
المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤ الأعلى للسلطة القضائية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/02/23 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/03/30.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي
(م.خ) تقدم بتاريخ 2017/09/06، أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال عرض فيه أن المدعى
عليها (ن.ع) زوجته بمقتضى عقد، وأنجبا طفلين هما: (ه) سنة 2005 ، و (أ) سنة 2008، وأن العلاقة
الزوجية بينهما قد ساءت، والتمس الحكم بتطليقها منه للشقاق، وأجرت المحكمة محاولة إصلاح
بين الطرفين، فأكد المدعي طلب التطليق وصرحت المدعى عليها بأن زوجها يتعاطى لشــرد
1
الخمر، ولا يأتي إلا في ساعة متأخرة من الليل، وعارضت في طلب التطليق، وأدلت المدعى عليهـــا
بمذكرة جوابية مع طلب مضاد أوردت فيهما بأن ما يدعيه المدعى لا أساس له، وحول الطلـ
الطلب
المضاد، فإن المدعي طردها من بيت الزوجية وابنيه منها منذ تاريخ 2017/08/23، وتركهم بــدون
نفقة واضطرت لكراء شقة للسكن بمبلغ 1300 درهم شهريا كما اقتنت لابنها اللوازم المدرسية
بمبلغ 903 دراهم، والتمست الحكم لها بنفقتها ونفقة ابنيها بحسب 3000 درهم شهريا لهم
المدة 2017/08/23 إلى سقوط الفرض شرعا وتوسعة الأعياد للطفلين بحسب 3000 درد
كل عيد ديني، وعقب المدعى بأنه موظف بأجرة شهرية مبلغها 4300 درهم خاضعة لاقتطاع
مبلغ دين ناتج عن قرض، وأن المدعى عليها موسرة الحال، وبعد انتهاء المناقشة قضت المحكمــة
الابتدائية بتاريخ 2018/301 بتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة أولى بائنة للشقاق، وبتحديـــد
مستحقاتها كما يلي:
عن
عن
من
عن واجب المتعة مبلغ 28.000 درهم، وعن واجب السكنى خلال العدة مبلغ 2000 درهم،
وبإسناد حضانة الإبنين (٥) و (أ) للأم، وتخويل الأب حق زيارتهما مرة في الأسبوع كل يوم أحد،
وخلال الأعياد والمناسبات والعطل المدرسية ابتداء من الساعة الثامنة صباحا إلى السادسة مساء
بعنوان الحاضنة، وتحديد نفقتهما في مبلغ 300 درهم لكل واحد منهما شهريا، وواجب سكناهما
في مبلغ 200 درهم شهريا عن كل واحد منهما، والكل ابتداء من تاريخ انتهاء العــــدة، فاستأنفه
الطرفان وألغته محكمة الاستئناف فيما أغفله من البت في واجبات الولدين (ه) و(أ) قبل التطليق،
وقضت تصديا على المستأنف عليه بأدائه للمستأنفة واجب نفقتها ونفقة الإبنين بمبلغ 500 درهم
2017/08/23 إلى نهاية الحكم بالتطليق في 2018/01/30، وبتأييده معلماية
ولدين يقص
.
شهريا لكل واحد منهما ابتداء من 3 الأعلى للسلطة القضائية
في الباقي مع تعديله بتحديد واجب نفقة درهم، وواجب المتعة في مبلغ 40.000
درهم بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة. أجابت عنـــه المطلوبة بوا
دفاعها الذي التمس رفض الطلب.
اسطة
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الوحيدة بانعدام التعليل وعدم الارتكاز على
أساس قانوني، وخرق القانون، ذلك أن المحكمة قضت بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بتحديـــد
نفقة المطلوبة وابنيها في مبلغ 500 درهم شهريا لكل واحد منهم ابتداء من تاريخ 2017/08/23 إلى
غاية الحكم بالتطليق دون أن تأمر بإجراء بحث لمعرفة ما إذا كان الطالب ينفق على زوجته وابنيــــه
خلال الفترة المذكورة أم لا، كما قضت برفع واجب المتعة إلى 40.000 درهم، دون أن تتأكد
طريق البحث من الوضعية المادية والإجتماعية التي يعيشها الطالب، ودون تعليل، والتمس نقـــض
القرار.
عن
لكن، حيث إنه خلافا لما ورد بالنعي فإن المحكمة لما ثبت لها من خلال البحث المجرى بجلسة
2017/10/04 إقرار الطالب بوجود المطلوبة خارج بيت الزوجية منذ تاريخ 2017/08/23، و لم يثبت
الإنفاق عليها وعلى ولديه منها بل لم يدعه، فإنها قضت بما ذكر دون أن تكون في حاجة لإجراء
2
بحث، كما قضت بالرفع من واجب المتعة بالنظر لمدة الزواج ومدى مسؤولية الطالب في إيقاع
الطلاق الذي عارضت فيه المطلوبة التي تمسكت بالعلاقة الزوجية، مما يجعل القرار مرتكزا علــــى
أساس ومعللا تعليلا كافيا وغير خارق للقانون ويبقى ما بالنعي غير مؤسس.
قضت محكمة النقض رفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط . وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا وعمر لمــين
ونور الدين الحضري والطاهر بن دحمان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتـاح
الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
•
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3