القرار عدد 140
الصادر بتاريخ 30 مارس 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/2/2/228
إسقاط حضانة - حكم جنحي بإدانة الحاضنة من أجل التحريض على الدعارة .
-
حجيته.
من شروط الحاضن طبقا للمادة 173 من مدونة الأسرة الاستقامة، والمحكمة لما ثبت لها من
الحكم الجنحي المؤيد استئنافيا إدانة الطاعنة من أجل التحريض على الذي يعتبر حجة في إثبات
الوقائع المادية ما يخدش في استقامتها، وقضت بإسقاط حضانتها عن ابنيها، فإنها عللت قرارها
تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/2/6 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ (ع. ح) والرامية إلى نقض القرار رقم 2333 الصادر بتاريخ 2019/11/25 في الملف
عدد 2019/1622/1955 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/2/5 من طرف المطلوب في النقض بواسطة
المملكة المغربية
نائبه الأستاذ (ع. ح) والرامية إلى ارفض الطلين للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/3/2.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/3/30.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
حيث يؤخذ من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه أن المطلوب في النقض
(ع.أ) تقدم بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 2019/3/19 عرض فيه أنـــه
متزوج بالمدعى عليها منذ سنة 2008 وأنجب معها على إثرها إبنين، (ج) بتاريخ 213/5/22 و(أ)
بتاريخ 2019/12/5 وأنها تسئ معاملته ولا تتوانى في غيبته من ربط علاقات غرامية مع الأغيار، وأنه
1
جدتهما
عن
تقدم بشكاية ضدها أمام النيابة العامة الزجرية بالدار البيضاء وتوبعت مع عشيق لها مــــن أجــــل
التحريض على الفساد وأدينت ابتدائيا واستئنافيا، وأنه تضرر كثيرا من سلوكها والتمس الحكـــم
بتطليقها من عصمته للشقاق مع الحكم له بتعويض عن الضرر وبإسناده حضانة الإبنين المذكورين،
وأجابت المدعى عليها بأن الطالب غير مؤهل اجتماعيا وأخلاقيا لحضانة الإبنين كونه مقيمــا
بإيطاليا وله أشغال كثيرة هناك ويرتدي الحانات وأماكن المجون في حين أن الإبنين يعيشان مع
من جهة الأم ومعها يحضيان بعناية فائقة ويتابعان دراستهما على الوجه الصحيح
والتمست الحكم برفض الطلب وتعذر الصلح بين الطرفين، والتمست النيابة العامة تطبيق القانون
ثم أصدرت المحكمة الابتدائية الحكم رقم 6450 بتاريخ 2019/6/17 في الملف عدد 2019/1626/2775
قضى بتطليق المدعى عليها من عصمة زوجها طلقة بائنة أولى للشقاق وبأدائه لها مبلغ 500 درهم
عن المتعة ومبلغ 200 درهم عن أجرة السكن خلال العدة وبإسقاط حضانة المدعى عليهـا
الإبنين (ج) و (أ) وإسنادها إلى والدهما المدعي، وعليه بتمكين الأم (ك.ت) من صلة الرحم بابنيها
المذكورين كل يوم أحد من كل أسبوع ابتداء من الساعة العاشرة صباحا إلى السادسة مساء مــــــن
نفس اليوم، وخلال اليوم الثاني من العيدين الدينيين - عيد الفطر وعيد الأضحى - ابتداء مـــن
العاشرة صباحا إلى السادسة مساء والنصف الأول من العطل المدرسية حسب التوقيت الزمني
المشار إليه أعلاه مع المبيت وعلى الأم أن تتسلم المحضونين من باب مسكن حاضنهما وأن تعيدهما
إليه في نفس المكان، فاستأنفته المدعى عليها وأيدته محكمة الاستئناف فيما قضى به مع تعديله برفع
واجب المتعة إلى مبلغ 5000 درهم وأجرة السكن خلال العدة إلى 3000 درهم وهو القرار المطعون
فيه بالنقض بعريضة من وسيلة وحيدة أجاب عنها المطلوب في النقض بواسطة دفاعه بمذكرة
جوابية التمس فيها رفض الطلب المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة بعدم ارتكازه على أساس وانعدام التعليل،
ذلك أن المحكمة مصدرته اعتمدت شكاية المطلوب ضده والتي تضمنت وقائع توحي بأنها متورطة
في جريمة الخيانة الزوجية، وكان عليها أن تجري بحثا في النازلة، خصوصا حول ادعاء الزوج الذي
أفاد بتاريخ 2017/8/14 أنه صعد إلى سطح المنزل من أجل تدخين سيجارة إلا أنه
سمع صوتا خافتا
وهمسا لزوجته رفقة شخص أخر وهما داخل غرفة بالسطح حيث قام بدفع الباب ومداهمة الغرفـــــة
ليصطدم بزوجته مع شخص غريب، إلا أنها لم تفعل وركنت إلى تأييد الحكم المستأنف الذي جاء
قاسيا في حقها حيث حرمها من حضانة إبنيها (ج) و (أ) المذكورين أعلاه، ثم إن القرار الجنحـــــي
المعتمد في الحكم مطعون فيه بالنقض والتمست نقض القرار.
لكن، حيث إنه من شروط الحاضن طبقا للمادة 173 من مدونة الأسرة الاستقامة، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها من الحكم الجنحي رقم 9661 الصادر بتاريخ 2018/4/30 في
الملف عدد 2018/2102/6564 إدانة الطاعنة من أجل التحريض على الفساد وعاقبها وعاقبها مع شريكها من
2
مع
أجل ذلك بشهرين إثنين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافدة قدرها 2000 درهم وبأدائه تضامنا
المتهم ( ع . أ) مبلغ 5000 درهم تعويضا مدنيا لفائدة المطالب بالحق المدني (ع.أ)، والمؤيد استئنافيا
مبدئيا بمقتضى القرار رقم 2255 الصادر بتاريخ 2018/11/19 في الملف عدد 2018/2801/1422 مــــع
رفع التعويض المحكوم به للطرف المدني المذكور إلى مبلغ 15000 درهم وتلمست منه في إطــار
سلطتها ومن محضر الضابطة القضائية الذي يعتبر حجة في إثبات الوقائع الماديـــة مـا يخدش في
استقامتها، وقضت بإسقاط حضانتها عن ابنيها المذكورين فإنها عللت قرارها تعليلا كافيا ومــــا
بالوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط . وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: الطاهر بن دحمان مقررا ومحمد
عصبة وعمر لمين ونور الدين الحضري أعضاء. وبمحضر المحامي
أعضاء والمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3