قرار محكمة النقض المتعلق بتقدير المتعة

ملخص القضية:

بناءً على طلب الطعن بالنقض، المقدم من المدعي (م.خ) والمرفق بعريضة مؤرخة في 12 يوليو 2019، والرامي إلى إبطال الحكم الاستئنافي الصادر في 26 مارس 2019، والذي قضى بزيادة مبلغ المتعة للمدعى عليها (ن.ع) نتيجة لتطليقها للشقاق. وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من المدعى عليها بتاريخ 13 نوفمبر 2019، والتي طالبت برفض الطعن، وبعد دراسة كافة الوثائق والمستندات المقدمة، واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية، وبعد الأمر بالإحالة والإعلام بتعيين الجلسة بتاريخ 23 فبراير 2021، والإعلان عن القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2021، واستماعاً إلى تقرير المستشار المقرر وملاحظات المحامي العام، وبعد المداولة القانونية، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

الوقائع:

كان المدعي (م.خ) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في 6 سبتمبر 2017، يطالب فيها بتطليق زوجته (ن.ع) للشقاق، مؤكداً على تدهور العلاقة الزوجية بينهما. وقد نتج عن هذا الزواج طفلان هما (هـ) و(أ). في المقابل، عارضت الزوجة طلب التطليق، مشيرةً إلى أن زوجها يتعاطى الخمر، وأكدت في طلبها المضاد بأنه طردها وأبنائها من بيت الزوجية، وأنها اضطرت لاستئجار مسكن ونفقة لأبنائها، مطالبةً بنفقتها ونفقة ابنيها وتوفير مستلزمات العيد لهما. بينما صرح المدعي بأنه موظف ذو دخل محدود، وأن المدعى عليها ميسورة الحال.

قرار المحكمة الابتدائية والاستئناف:

قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 30 يناير 2018 بتطليق الزوجة طلقة بائنة للشقاق، وحكمت لها بمبلغ 28.000 درهم كمتعة، و2000 درهم كنفقة سكن العدة، وحددت نفقة الأبناء ورؤيتهم. ثم استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتعديله، وذلك برفع مبلغ المتعة إلى 40.000 درهم، وألزمت الزوج بأداء نفقة الزوجة والأبناء من تاريخ الطرد حتى تاريخ الحكم بالطلاق، محددة قيمة النفقة الشهرية لكل منهم.

موقف الطاعن:

طعن المدعي في القرار الاستئنافي، محتجاً بكونه مشوباً بعيب انعدام التعليل ومخالفة القانون، إذ لم تقم المحكمة بالتحقق من وضعه المادي قبل الحكم برفع قيمة المتعة، كما أنها لم تجر أي بحث للتأكد من إنفاقه على زوجته وأبنائه خلال فترة انفصالهم.

رد محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن القرار المطعون فيه مؤسس على تعليل سليم وقانوني، فالمحكمة الاستئنافية قامت بالتحقق من وقائع الدعوى، وتبين لها من خلال البحث الذي أجرته، أن المدعي أقر بأن زوجته وأبناءه كانوا خارج بيت الزوجية، ولم يثبت إنفاقه عليهم، كما أن المحكمة قضت برفع قيمة المتعة مراعية مدة الزواج ومسؤولية المدعي في إيقاع الطلاق، في حين كانت الزوجة متمسكة باستمرار العلاقة الزوجية. وعليه، فإن الطعن المقدم من المدعي لا يستند على أساس.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من المدعي، وأيدت الحكم الاستئنافي. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2021، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث والسادة المستشارين، والمحامي العام، وكاتبة الضبط.