في رحاب القضاء الأعلى، وباسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

حيثيات حكم النقض رقم 129 المؤرخ في 30 مارس 2021

في القضية الشرعية رقم 704/2/2/2019: طلاق للشقاق ومستحقات مترتبة

في مواجهة سلطة المحكمة التقديرية:

تستقل محاكم الموضوع، دون معقب عليها، بتقدير المبالغ المستحقة للزوجة والأبناء الناجمة عن فصم عرى الزوجية، شريطة أن يكون هذا التقدير منسجمًا مع مقتضيات القانون، وبالأخص المواد 84 و189 و190 من مدونة الأسرة. وإذ قامت المحكمة بتحديد مستحقات البنت، وفقًا للمبالغ المنصوص عليها في الحكم الابتدائي، والذي أقرته محكمة الاستئناف لاحقًا، مستندة في ذلك إلى إقرار الطاعن بدخله المضمن في مذكرته الجوابية، مع مراعاة الوضع الخاص بالمستحقة، ومستوى الأسعار السائد، والبيئة التي تم فيها تحديد هذه المستحقات، فإنها بذلك تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، ويكون ما أثاره الطاعن من مطاعن لا أساس له من الصحة.

منطوق الحكم:

قررت المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

تفصيل الدعوى ومراحل التقاضي:

أولًا: عريضة النقض:

بتاريخ 8 فبراير 2019، تقدم الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (م.م)، بعريضة يطعن فيها بالنقض في القرار رقم 455 الصادر عن محكمة الاستئناف الأعباسفي بتاريخ 25 يوليو 2018، في الملف رقم 159/1608/2018.

ثانيًا: الإجراءات القانونية:

استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وإلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021، وإلى الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2021، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي انتهت إلى طلب رفض الطعن، وبعد المداولة وفقًا للقانون،

ثالثًا: ملخص الوقائع:

تبين من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ن.أ) تقدمت بتاريخ 3 يوليو 2017، أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة، بدعوى قضائية أوضحت فيها أنها زوجة المدعى عليه (م.س) بموجب عقد شرعي. وبسبب سوء المعاملة، طلبت الحكم بتطليقها منه للشقاق، مع المطالبة بمبلغ 3000 درهم كتكاليف للسكن خلال العدة، ومبلغ 29000 درهم كمؤخر صداق. وقد أجاب المدعى عليه بأنه لا يرغب في إنهاء الزوجية، وأن دخله الشهري يتراوح بين 5000 و7000 درهم. وبعد فشل محاولات الصلح، قدمت المدعية مذكرة إضافية طالبت فيها بمستحقاتها على النحو التالي: 10000 درهم عن تكاليف السكن خلال العدة، 29000 درهم كمؤخر صداق، ومستحقات للبنتين، بحيث تحصل كل منهما على 3000 درهم نفقة، و2500 درهم بدل سكن، و1500 درهم أجرة حضانة، و5000 درهم لتوسعة الأعياد عن كل عيد. وفي ذات الطلب الإضافي، طالبت المدعية الحكم على المدعى عليه بأداء نفقة لها ولابنتيها بواقع 3000 درهم لكل واحدة منهن، وتوسعة الأعياد بواقع 6000 درهم، وذلك ابتداءً من 1 يوليو 2017، بالإضافة إلى تعويض عن الضرر قدره 50000 درهم.

رابعًا: حكم المحكمة الابتدائية:

بتاريخ 9 أكتوبر 2018، قضت المحكمة الابتدائية بتطليق المدعية من المدعى عليه طلقة بائنة للشقاق، وحكمت لها بالمستحقات التالية: 29000 درهم كمؤخر صداق، و2000 درهم بدل سكن خلال العدة، و700 درهم شهريًا نفقة للبنت (آ)، و100 درهم شهريًا أجرة حضانة، و200 درهم بدل سكن، وذلك ابتداء من تاريخ الحكم إلى حين سقوط الفرض أو تغييره، وأسندت حضانة البنت إلى والدتها، مع السماح للأب بزيارتها مرة في الأسبوع. وفي طلب النفقة، حكمت المحكمة على المدعى عليه بأداء مبلغ 300 درهم شهريًا نفقة للمدعية وابنتها عن الفترة من 1 يوليو 2017 إلى تاريخ صدور الحكم، بالإضافة إلى مبلغ إجمالي قدره 1000 درهم لتوسعة العيد، وبرفض باقي الطلبات.

خامسًا: الاستئناف:

استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بقرارها المطعون فيه، وذلك بالرغم من توجيه الإعلام للمطلوبة في النقض، إلا أنها لم تجب عنه.

سادسًا: أسباب النقض:

تضمنت الوسيلتان اللتان استند إليهما الطاعن في طعنه بالنقض، وجود خرق للقانون وانعدام التعليل. إذ أن المادة 84 من مدونة الأسرة ربطت مستحقات الزوجة بالقدرة المادية للزوج ومدى تعسفه في الطلاق، في حين أن الطلاق في هذه الحالة كان بمبادرة من الزوجة. كما أن المحكمة لم تراعي الدخل الفردي للطاعن والمطلوبة التي صرحت بأن دخلها يصل إلى 10000 درهم وأنها تتحمل مصاريف الأسرة. كما أن الحكم الابتدائي لم يوضح أسسه ولم يعلل ما انتهى إليه، مما يجعل القرار المطعون فيه منعدم التعليل وخارقًا للقانون.

سابعًا: رد المحكمة على أسباب الطعن:

بيد أن المحكمة ترى أن تقدير مستحقات الزوجة والأبناء، الناجمة عن إنهاء العلاقة الزوجية، هو من صميم سلطة محكمة الموضوع التقديرية، شريطة أن تلتزم بأحكام القانون، وخاصة المواد 84 و 189 و 190 من مدونة الأسرة. وقد قامت المحكمة بتحديد مستحقات البنت (آ)، بناءً على المبالغ المحددة في الحكم الابتدائي، والمؤيد من محكمة الاستئناف، مستندة في ذلك إلى إقرار الطاعن بدخله المتراوح بين 5000 و 7000 درهم، وفقًا لما ورد في المذكرة الجوابية المؤرخة في 23 سبتمبر 2017، مع الأخذ في الاعتبار الظروف الخاصة بالمستحقة، ومستوى الأسعار، والبيئة التي تم فيها تحديد المستحقات. وبذلك، تكون المحكمة قد طبقت القانون تطبيقًا صحيحًا، ويكون ما ورد في الطعن غير مؤسس.

ثامنًا: قرار محكمة النقض:

وبناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

تاسعًا: صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسًا؛ والمستشارين: محمد عصبة مقررًا، وعبد العزيز وحشي، ويوسف المكربي أعضاء؛ وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض