قرار محكمة النقض رقم 129

تاريخ الإصدار: 30 مارس 2021

المرجع: الملف الشرعي رقم 704/2/2/2019

الموضوع: دعوى التطليق للشقاق – تحديد المستحقات المترتبة

ملخص القرار:

في دعوى قضائية تتعلق بإنهاء الرابطة الزوجية، تؤكد محكمة النقض على سلطة محكمة الموضوع في تقدير المبالغ المستحقة للزوجة والأطفال، شريطة الالتزام بأحكام القانون، وبخاصة المواد 84 و189 و190 من مدونة الأسرة. لقد أيدت المحكمة، بموجب هذا القرار، ما ذهبت إليه المحكمة الابتدائية، ومحكمة الاستئناف لاحقاً، في تحديد مستحقات البنت بناءً على دخل الزوج المُقر به في مذكرته الجوابية، مع الأخذ في الحسبان الظروف المعيشية والأسعار السائدة في البيئة التي تقطنها، وبالتالي، فإن المحكمة تكون قد طبقت القانون على الوجه الصحيح، ولا وجه لما ورد في طعن الطاعن.

باسم العاهل المغربي، ووفقاً لمقتضيات القانون، تقرر ما يلي:

رفض الطعن بالنقض:

بناءً على طلب النقض المودع بتاريخ 8 فبراير 2019، والمقدم من الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (م.م)، والرامي إلى نقض قرار محكمة الاستئناف الصادر برقم 455 بتاريخ 25 يوليو 2018، في الملف رقم 159/1608/2018، الصادر عن محكمة الاستئناف بالعباسفي، وفي ضوء قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وعملاً بأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 23 فبراير 2021، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 30 مارس 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي انتهت إلى طلب رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، حيث يتبين من مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية (ن.أ) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 3 يوليو 2017، مطالبة بتطليقها من المدعى عليه (م.س) للشقاق، مع المطالبة بمبلغ 3000 درهم كنفقة سكن خلال العدة، ومبلغ 29000 درهم كمؤخر صداق.

وقد أقر المدعى عليه بعدم رغبته في إنهاء الزواج، مشيراً إلى أن دخله الشهري يتراوح ما بين 5000 و 7000 درهم. وبعد تعذر الصلح، تقدمت المدعية بمذكرة إضافية، مطالبة بمستحقاتها ومستحقات البنتين، وبتعويض عن الضرر. وبتاريخ 9 أكتوبر 2018، حكمت المحكمة الابتدائية بتطليق المدعية طلقة بائنة للشقاق، وألزمت المدعى عليه بأداء المستحقات المترتبة، والتي شملت: مؤخر الصداق، ونفقة سكن العدة، ونفقة ومصاريف البنت، مع تحديد حق الزيارة للأب. استأنف الطرفان هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه.

وقد استند الطاعن في طعنه على وسيلتين تتعلقان بخرق القانون وانعدام التعليل، زاعماً أن المحكمة لم تراعِ القدرة المالية للزوج، وأن الطلاق كان بمبادرة الزوجة، وأن المحكمة حددت المستحقات دون مراعاة الدخل الفردي للطاعن، وأن القرار المستأنف لم يعلل الأسس التي اعتمدها.

إلا أن المحكمة ترى أن تقدير مستحقات الزوجة والأطفال من صلاحيات محكمة الموضوع، طالما أنها استندت على أحكام المواد 84 و189 و190 من مدونة الأسرة. وقد قامت المحكمة، في هذه القضية، بتحديد مستحقات البنت (أ) بناءً على الدخل الذي أقر به الطاعن، مع مراعاة الظروف المعيشية، وبالتالي يكون النعي على غير أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعن.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مؤلفة من:

* السيد محمد بترهة: رئيس القسم الثاني لغرفة الأحوال الشخصية والميراث (رئيساً)
* السادة المستشارون: محمد عصبة (مقرراً)، عبد العزيز وحشي، يوسف المكربي (أعضاء)
* المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي
* مساعدة الضبط: السيدة فاطمة أو بهوش
* كاتب الجلسة: الطاهر دحمان بن

محكمة النقض

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية