تأسيساً على سلطتها التقديرية، أقرت محكمة النقض صحة قرار المحكمة الاستئنافية الذي قضى بزيادة مبلغ المتعة المستحق للمطلقة، آخذة في الاعتبار مدة الزواج ومدى مسؤولية الزوج في إنهاء العلاقة الزوجية التي تمسكت بها الزوجة. وعليه، رفضت المحكمة طعن الزوج لعدم وجاهته.

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الزوج (م.خ) بتاريخ 12 يوليو 2019، بواسطة محاميه الأستاذ (ن.ق)، سعياً لإلغاء قرار محكمة الاستئناف رقم 212/2019 الصادر بتاريخ 26 مارس 2019، والذي يتعلق بالملف رقم 277/1622/2018. وتبعاً للمذكرة الجوابية التي قدمتها الزوجة (ن.ع) بواسطة محاميتها الأستاذة (ف.ع)، بتاريخ 13 نوفمبر 2019، والتي طالبت فيها برفض الطعن.

بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية والمواد القانونية ذات الصلة، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 فبراير 2021، وإعلان تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 30 مارس 2021، ثم المناداة على الأطراف وغيابهم، والإطلاع على تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي المؤيدة لرفض الطعن، وبعد المداولة القانونية.

تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف أن الزوج (م.خ) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 6 سبتمبر 2017، يطلب فيها تطليق زوجته (ن.ع) للشقاق. وأشار إلى أن لديهما طفلين: (هـ) مواليد 2005، و (أ) مواليد 2008. وبعد محاولة الصلح التي باءت بالفشل، أصر الزوج على طلب التطليق، بينما ذكرت الزوجة أن زوجها يتعاطى الخمر و يعود للمنزل متأخراً، و عارضت طلب الطلاق، مقدمة مذكرة جوابية وطعناً مضاداً تدعي فيه أن زوجها طردها وأبنائها من بيت الزوجية منذ 23 أغسطس 2017، ولم ينفق عليهم، واضطرت لاستئجار مسكن جديد، وتتكبد مصاريف دراسية للأبناء، مطالبة بنفقة لها ولأولادها بمبلغ 3000 درهم شهرياً، وتوسعة الأعياد بواقع 3000 درهم عن كل عيد.

من جانبه، أفاد الزوج بأن دخله الشهري 4300 درهم، وأنه مثقل بقرض، وأن زوجته ميسورة الحال. قضت المحكمة الابتدائية بتطليق الزوجة للشقاق، وبأداء الزوج مبلغ 28000 درهم كمتعة، و 2000 درهم بدل سكن العدة، وحضانة الأبناء للأم مع حق الزيارة للأب، ونفقة شهرية للأبناء بواقع 300 درهم لكل طفل، وبدل سكن بواقع 200 درهم لكل طفل، وذلك ابتداءً من تاريخ انتهاء العدة.

استأنف الطرفان الحكم الابتدائي، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه جزئياً فيما يتعلق بنفقة الأبناء قبل الطلاق، وحكمت على الزوج بدفع نفقة للزوجة والأبناء بواقع 500 درهم شهرياً لكل منهم ابتداء من 23 أغسطس 2017 وحتى تاريخ الحكم بالتطليق (30 يناير 2018)، وأيدت باقي الحكم مع تعديل قيمة المتعة إلى 40.000 درهم.

طعن الزوج بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، مدعياً أن المحكمة لم تجرِ تحقيقاً للتأكد من إنفاقه على زوجته وأبنائه خلال الفترة المذكورة، وأن زيادة مبلغ المتعة لم تستند إلى بحث حول وضعه المادي والاجتماعي.

أكدت المحكمة أن محكمة الاستئناف، بعد اطلاعها على إقرار الزوج في جلسة 4 أكتوبر 2017 بخروج الزوجة من بيت الزوجية منذ 23 أغسطس 2017، وعدم إثباته قيامه بالإنفاق عليها أو على أبنائه، حكمت بما يلزم دون الحاجة إلى إجراء بحث إضافي. كما أن المحكمة قد استندت في رفع قيمة المتعة إلى مدة الزواج، ومسؤولية الزوج عن الطلاق الذي عارضته الزوجة المتمسكة بالاستمرار في العلاقة الزوجية، مما يجعل قرار محكمة الاستئناف مستوفياً للشروط القانونية، ومعللاً تعليلاً كافياً.

وبناءً على ذلك، قررت محكمة النقض رفض طعن الزوج.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 30 مارس 2021، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بترهة (رئيساً)، محمد عصبة (مقرراً)، عمر لمين، نور الدين الحضري، والطاهر بن دحمان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.