قرار محكمة النقض رقم 166/2021

صادر بتاريخ: 23 مارس 2021

في الملف الشرعي رقم: 1052/2/1/2019

الموضوع:  تقسيم التركة - اعتراض الورثة على الملكية - الأثر القانوني.

ملخص القضية:

باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون، قررت محكمة النقض نقض وإحالة القضية. يتضح من محتويات الملف والقرار محل الطعن، أن المدعي (م.ب) قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بـ "م" بتاريخ 15 مايو 2015. أوضح فيه أنّه وباقي المدعى عليهم (ب ومن معه) هم ورثة شرعيون لـ (المرحوم/المرحومة) المتوفى منذ ما يزيد عن 20 عامًا، وأنّ المتوفى ترك تركة تتضمن عقارات غير محفظة، مع تفصيل بياناتها في المقال، وطالب بإنهاء حالة الشيوع في التركة المذكورة، وإجراء قسمة نهائية للموروث وفقًا للأنصبة الشرعية، مع الاستعانة بخبير.

بعد استدعاء المدعى عليهم، وإجراء خبرة من قبل الخبير (ع.ب)  أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ 25 يوليو 2017 في الملف رقم 1429/1615/2015، يقضي بالمصادقة على تقرير الخبير، وإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في العقارات المتنازع عليها عن طريق قسمتها قسمة عينية وفقًا للخريطة المرفقة بتقرير الخبرة، وذلك بعد إجراء القرعة بين الورثة وفقًا للأنصبة الشرعية. 

قام (ب.ب) باستئناف الحكم، وضم باقي الورثة المطلوب حضورهم، وبعد إجراء خبرة عقارية من طرف الخبير (ل.أ.ه) ومناقشة القضية، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا في ما يتعلق بقسمة العقارين المسميين (ب.ر) وقضت بعدم قبول الطلب بشأنهما، مع تأييد الحكم فيما عدا ذلك، وتعديله بإنهاء حالة الشيوع في باقي التركة المتنازع عليها وفقًا لتقرير الخبير (ل.أ.ه). وقد طعن الطالب بالنقض في هذا القرار بموجب عريضة تضمنت خمسة أسباب موجهة إلى المطلوب في النقض طبقًا للقانون.

أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن القرار في السبب الأول بنقصان التعليل الذي يرقى إلى الانعدام، وبخرق القانون. حيث اعتبر أن دعوى القسمة ذات طبيعة استحقاقية، وأنّ المحكمة حينما ألغت الحكم المستأنف فيما يتعلق بقسمة العقارين (ب.ر) وحكمت بعدم قبول الطلب بشأنهما، بدعوى أنهما محل نزاع قضائي من قبل المطلوب في النقض، دون أن تتحقق من المستندات التي بني عليها هذا النزاع، لم تؤسس قرارها على أساس قانوني، وعرفته بتعليل قاصر يرقى إلى الانعدام، وطالب بنقضه.

رد محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن ما ورد في النعي في محله، حيث إن المنازعة في الملك التي تمنع من إجراء القسمة هي تلك التي تثار من غير أطراف الدعوى، أما إذا كان الخلاف بين أطراف الدعوى أنفسهم، كما هو الحال في هذه القضية، فإن المحكمة في إطار سلطتها العامة ملزمة بالبت في النزاع، وتأسيس حكمها على ما يثبت من التحقيق. ذلك أن قاضي الدعوى هو قاضي الدفع. وحيث إن المحكمة حينما ألغت الحكم المستأنف فيما يتعلق بقسمة العقارين المسميين (ب.ر)، وقضت بعدم قبول الطلب بشأنهما، بدعوى أنهما محل نزاع قضائي، والحال أن دعوى الاستحقاق المثارة بشأنهما تتعلق بأطراف الدعوى الحالية دون سواهم، كان من واجبها الفصل فيها، فإنها بذلك لم تؤسس حكمها، وعرضت قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف.

صدر وتُلي الحكم علنًا:

صدر هذا الحكم وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة القضاة: محمد بترهة (رئيسًا)، لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشى (أعضاء).  وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.