في حضرة العدالة: قرار محكمة النقض بشأن النزاع على القسمة الإرثية

مرجع القرار: قرار محكمة النقض رقم 166، الصادر بتاريخ 23 مارس 2021، في إطار الملف الشرعي رقم 2019/1/2/1052.

موضوع النزاع: نزاع بين الورثة حول قسمة تركة عقارية غير محفظة.

الخلاصة:

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى مقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض قراراً يقضي بنقض وإحالة القضية. حيث تبين من خلال تفحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (م.ب) قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 15 مايو 2015، موضحاً فيه بأنه والمدعى عليهم (ب ومن معه) هم الورثة الشرعيون للمرحوم (....)، الذي وافته المنية منذ ما يزيد على 20 عاماً. وقد خلف هذا الأخير تركة عقارية غير محفظة، وقام المدعي بمطالبة المحكمة بإنهاء حالة الشيوع وتقسيم التركة بين الورثة الشرعيين، مع الاستعانة بخبير مختص.

بعد استدعاء المدعى عليهم، الذين لم يقدموا أي رد، وإجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.ب)، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 25 يوليو 2017، يقضي بالمصادقة على تقرير الخبير، وإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في العقارات المتنازع عليها، وتقسيمها عيناً وفقاً للخطة المرفقة بتقرير الخبرة، وذلك بعد إجراء القرعة بين الورثة وفقاً للفريضة الشرعية.

إلا أن هذا الحكم تم استئنافه من قبل المدعى عليه (ب.ب) في مواجهة المدعي، مع إدخال باقي الورثة في الدعوى. وبعد إجراء خبرة عقارية أخرى بواسطة الخبير (ل.أ.ه)، ومناقشة الأطراف، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً فيما يتعلق بتقسيم العقارين المسميين بـ (ب.ر)، وقررت عدم قبول الطلب بشأنهما، مع تأييده فيما عدا ذلك، وتعديله بإنهاء حالة الشيوع في باقي العقارات المتنازع عليها وفقاً لتقرير الخبير (ل.أ.ه).

وقد طعن المدعي في هذا القرار الأخير بالنقض بعريضة تضمنت خمسة أسباب، وقد تم توجيهها إلى المطلوب في النقض وفقاً للقانون.

أسباب الطعن بالنقض:

تضمنت أسباب الطعن بالنقض انتقاداً للقرار المستأنف بسبب النقص في التعليل، الذي يعادل الانعدام، وخرق القانون، حيث اعتبر الطاعن أن دعوى القسمة هي دعوى استحقاق، وأن المحكمة عندما ألغت الحكم الابتدائي فيما يخص تقسيم العقارين (ب.ر) وقررت عدم قبول الطلب بشأنهما بدعوى أنهما محل نزاع قضائي من قبل المطلوب في النقض، دون أن تتحقق من حجية الوثائق التي بني عليها هذا النزاع، فإنها لم تؤسس قرارها على أساس قانوني سليم وعابته بنقص التعليل.

تعليل محكمة النقض:

لقد تبين لمحكمة النقض أن هذا النعي في محله، حيث أن النزاع في الملك الذي يعيق القسمة هو النزاع الذي يثار من طرف غير الورثة المتنازعين. أما إذا كان النزاع بين أطراف الدعوى وهم الورثة، كما هو الحال في هذه القضية، فإن المحكمة، في إطار سلطتها العامة، ملزمة بالتصدي للنزاع والفصل فيه، وبناء قرارها على ما أسفر عنه التحقيق. فباعتبار قاضي الدعوى هو قاضي الدفع، فإن المحكمة التي ألغت الحكم الابتدائي فيما يخص العقارين (ب.ر) بحجة أنهما محل نزاع قضائي، دون أن تفصل في هذا النزاع الذي يتعلق بأطراف الدعوى الحاليين، لم تؤسس قرارها على أساس قانوني، وبالتالي فإن قرارها يستوجب النقض.

الحكم:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة، ولكن بهيئة قضائية أخرى، للفصل فيها من جديد وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين: لطيفة أرجدال (المقررة)، وعمر لمين لمين، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشى. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.