القرار القضائي رقم 156

صادر بتاريخ 23 مارس 2021

في إطار الملف الشرعي رقم 422/2/1/2018

بشأن: تعديل النفقة – أسس ومبررات المراجعة.

ملخص القضية:

تتلخص وقائع هذه القضية، التي آلت إلى صدور هذا القرار عن محكمة النقض، في أن الطاعن، تقدم بطلب أمام المحكمة الابتدائية بوجدة، يرمي إلى تخفيض قيمة النفقة المحكوم بها لابنته. وقد استند في طلبه إلى تغير ظروفه المادية، وتفاقم أعبائه العائلية، فضلا عن الظروف الاقتصادية العامة.

غير أن المحكمة الابتدائية رفضت طلبه، وقضت بالزيادة في النفقة، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف. دفع الطاعن بعدم قانونية هذا القرار، وطعن فيه بالنقض، مستندا إلى أن المحكمتين المذكورتين، لم تراعيا مقتضيات المواد 189 و190 و192 من مدونة الأسرة، خاصة ما تعلق بالظروف الاقتصادية، وكونه يعيل أسرته ووالديه، فضلاً عن كونه عاطلًا عن العمل، بينما المطلوبة تعمل ولها دخل ثابت.

قرار محكمة النقض:

بعد الاطلاع على ملف القضية، ومذكرة الطعن بالنقض، والمذكرة الجوابية، وبعد الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، والمداولة القانونية، فإن محكمة النقض، قررت ما يلي:

أولًا: رفض الطعن بالنقض

تعتبر محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد أحسنت تطبيق القانون، ذلك أن تقدير النفقة وتعديلها، سواء بالزيادة أو النقصان، يتوقف على جملة من المعطيات، من بينها الوضعية المادية للطرفين، ومستوى الأسعار، والوسط الاجتماعي الذي تجب فيه النفقة، ومقتضيات المواد 189 و190 و192 من مدونة الأسرة.

وقد تبين لمحكمة النقض، أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد استندت في تحديدها لقيمة النفقة، على دراسة وافية للوضعية المادية للطاعن، وموارده المالية التي تبين أنها تفوق ما صرح به، بالإضافة إلى الأخذ بعين الاعتبار الأعباء العائلية، ومستوى المعيشة، وعدم مراجعة النفقة منذ سنة 2008.

وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لم تخرق القانون، بل قامت بتطبيقه تطبيقا سليما، مما يتعين معه رفض الطعن بالنقض، وتأييد القرار المطعون فيه.

ثانيًا: إلزام الطاعن بالمصاريف

تتحمل الطاعن مصاريف الدعوى المترتبة عن الطعن بالنقض.

أسباب القرار:

*   اعتماد المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه على الأسانيد القانونية السليمة.
*   التدقيق في الوضع المادي للطاعن وموارده الفعلية.
*   مراعاة تغيرات الأسعار والتكلفة المعيشية.
*   عدم وجود أي خرق لمواد مدونة الأسرة ذات الصلة.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   الرئيس: السيد محمد بنزهة.
*   المستشارون: عمر لمين (مقررًا)، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال.
*   المحامي العام: السيد محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط: السيدة ناهد فرج.