**القرار القضائي رقم 163**

**تاريخ الإصدار:** 23 مارس 2021

**الملف الشرعي:** 2020/1/2/2

**الموضوع:** مدى إلزام الأب بنفقات التعليم الخاص – دراسة حالة عدم موافقة أو التزام الأب.

**خلاصة الحكم:**

أقرت المحكمة بأن مصاريف الدراسة تعتبر جزءًا من النفقة المستحقة، إلا أنها رفضت طلب الطاعنة بتحميل الأب نفقات التعليم الخاص للأبناء، لعدم وجود ما يثبت موافقته أو التزامه بهذا النوع من التعليم. وعللت المحكمة حكمها بأن التعليم الحكومي هو الأصل، وبالتالي لا يمكن إجبار الأب على تحمل نفقات تعليم خاص لم يوافق عليه. وبذلك، رأت المحكمة أن ردها كان كافيًا ومبررًا لطلب الطاعنة.

**قرار النقض الجزئي:**

**باسم العاهل المغربي، واستنادًا إلى القواعد القانونية:**

بناءً على طلب النقض الذي تقدمت به الطاعنة بتاريخ 10 ديسمبر 2019، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (ب)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 539 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة في 16 يوليو 2019، في الملف رقم 2019/1620/186.

**وبالرجوع إلى النصوص القانونية المعتمدة:**

*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1994.
*   أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021.
*   إشعار بتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 23 مارس 2021.
*   غياب الأطراف وممثليهم بعد المناداة عليهم.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى رأي المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، الذي طالب بنقض الحكم المطعون فيه.

**وبعد المداولة القانونية:**

يتضح من وثائق القضية، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المدعية قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة، وقدمت إليها مقالات ومذكرة إصلاحية في التواريخ 5 يوليو 2018 و 27 يوليو 2018 و 19 سبتمبر 2018 و5 ديسمبر 2018، مبينة أن المدعى عليه قد طلقها، وأن لديها منه ولدين هما: (م) من مواليد 29 أبريل 2004 و (أ) من مواليد 10 أكتوبر 2007، وأنهما يدرسان في مؤسسة تعليمية خاصة مقابل رسوم شهرية قدرها 900 درهم للأول و 650 درهم للثاني، بالإضافة إلى 300 درهم لكل منهما للنقل المدرسي. وأشارت إلى أنها قامت بتسديد رسوم التسجيل والتأمين، ومصاريف التطبيب المتعلقة بعيون الطفلين وتقويم أسنان (م). وعليه، طالبت المدعية بالحكم على المدعى عليه بدفع مبلغ 44800 درهم مقابل رسوم الدراسة لمدة أربع سنوات (من سبتمبر 2016 إلى يونيو 2018)، ومبلغ 15200 درهم عن ثلاثة أشهر (من سبتمبر 2018 إلى ديسمبر 2018) ومبلغ 21600 درهم عن العملية الجراحية المتعلقة بفك الابن (م)، وقدمت مستندات تثبت ذلك.

أفاد المدعى عليه بأنه يسدد للمدعية مبلغ 4150 درهم شهرياً كنفقة للأبناء، تتضمن المصاريف الأساسية، بما في ذلك توسعة الأعياد، وفقًا لما ورد في قرار استئنافي سابق، وأن النفقة تشمل المأكل والملبس والتعليم. وأكد أنه غير ملزم بتدريس الأبناء في المدارس الخاصة التي اختارتها المدعية دون مراعاة قدراته المالية، وأن الفواتير الطبية المقدمة لا تعكس الحقيقة. وأشار إلى أن دخله الشهري يتراوح بين 6000 و 8000 درهم، وأن الابن (م) يعاني من ربو خفيف ولا يحتاج لعملية جراحية.

بعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية في 30 يناير 2019 على المدعى عليه بدفع مصاريف علاج عيون الطفلين (م) و (أ) بمبلغ 2725 درهم، ورفضت باقي الطلبات. استأنفت المدعية الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغائه جزئيًا فيما يتعلق بمصاريف علاج الابن (م)، وحكمت على المدعى عليه بدفع مبلغ 10000 درهم كمصاريف لتقويم فك الابن المذكور، وأيدت الحكم في باقي الجوانب.

طعنت المدعية في الحكم الأخير بالنقض، وقدمت مذكرة تتضمن وسيلة وحيدة، لم يجب عليها المدعى عليه، مع إعلامه بالإجراءات.

**مبررات النقض:**

اعتبرت الطاعنة أن القرار خالف القانون وشابه نقص في التعليل يرقى إلى مستوى الانعدام، إذ اعتبرت المحكمة أن نفقات الدراسة وتقويم الفك جزء من النفقة، في حين أن مبلغ النفقة المحدد (1300 درهم للابن الواحد) لا يمكن أن يغطي التعليم والعلاج والمصاريف المدرسية. كما أشارت إلى أن المدعى عليه هو من قام بتسجيل الأبناء في المدارس الخاصة ووافق على استمرارهم فيها. وأكدت الطاعنة أن المحكمة لم تجر أي تحقيق بشأن موافقة الأب على التعليم الخاص، رغم إثباتها لدخل المدعى عليه الذي يفوق 180 مليون (؟) في السنة، وأن مصاريف تقويم الأسنان بلغت 21600 درهم، إلا أن المحكمة حددتها بشكل غير منطقي بمبلغ 10000 درهم، مبررة ذلك بأن الأم تعمل أيضاً وعليها المساهمة في المصاريف. وأضافت أن الأم هي من تتكفل بتهيئة الظروف اللازمة لتربية الأبناء ورعايتهم، وأن تحميلها أكثر من نصف المبلغ (21600 درهم) يعتبر غير مبرر، خاصة وأن الأب ميسور الحال، وله إمكانيات كبيرة. وعليه، طالبت الطاعنة بنقض القرار وإحالة القضية على محكمة أخرى.

**تأييد النقض جزئياً:**

ترى المحكمة أن طعن الطاعنة في ما يتعلق بمصاريف علاج الابن (م) له ما يبرره، حيث أن الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية ينص على تعليل القرارات، وأن عدم الرد على الدفوع الجوهرية يعد نقصًا في التعليل. وقد ثبت من أوراق القضية أن الطاعنة أثبتت أنها دفعت مبلغ 21600 درهم لتقويم فك الابن (م)، وأن المدعى عليه يعمل صيدلانيًا ويمتلك عدة أملاك، وقدمت وثائق تدعم ذلك. ورغم ذلك، قضت المحكمة بمبلغ 10000 درهم فقط، بدعوى أن الطاعنة تعمل أيضًا وعليها المساهمة في المصاريف، دون تبيان العناصر التي اعتمدتها في هذا التقدير. وهذا يخالف المادة 199 من مدونة الأسرة، التي تنص على أن مساهمة الأم في نفقات الأبناء تكون في حالة عجز الأب كليًا أو جزئيًا عن الإنفاق. وعليه، فإن قرار المحكمة جاء ناقص التعليل، وعرضة للنقض. أما فيما يتعلق بواجب التمدرس، فقد رأت المحكمة أن تعليلها بأن واجبات التمدرس من توابع النفقة، وأنه لا يوجد في الملف ما يثبت موافقة الأب على التعليم الخاص، وأن الأصل هو التعليم العمومي، كان كافيًا للرد على طلب الطاعنة.

**منطوق الحكم:**

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه جزئياً، فيما يتعلق بالمبلغ المحكوم به بخصوص مصاريف تقويم الفك للابن (م)، وتحديده في مبلغ 10000 درهم. وأمرت بإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى. ورفضت المحكمة باقي الطلبات، وحملت المدعى عليه نصف المصاريف وأعفت الطاعنة من الباقي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021 بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من: السيد محمد بنزهة رئيسًا، والسادة المستشارين: نور الدين الحضري مقررًا، وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة ناهد فرج.