قرار قضائي رقم 169

صادر بتاريخ: 23 مارس 2021

في إطار الملف الشرعي رقم: 1308/2/1/2019

موضوع النزاع: قسمة تصفية، حجية الخبرة

المنطوق:

أكدت المحكمة، في نطاق صلاحياتها التقديرية لتقييم أعمال الخبراء، على صحة قرارها، حينما اعتمدت على تقرير الخبرة الثاني المنجز بشكل ابتدائي، والمُتضمن لتحديد الثمن المقترح لبيع العقار المتنازع عليه عن طريق المزاد العلني. وقد جاء قرارها معللاً بصورة واضحة وكافية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون

قضت المحكمة بما يلي:

رفض الطعن بالنقض:

استنادًا إلى طلب النقض المودع بتاريخ الثاني من دجنبر لعام 2019، والمقدم من الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (ق)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 589 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ الثامن من أكتوبر عام 2019، في الملف رقم 359/1401/2019.

وبمراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، والمعدل والمتمم له.

وبعد اطلاع المجلس الأعلى للسلطة القضائية على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021.

وبعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021.

وبعد التأكد من مناداة الأطراف ومن ينوب عنهم، وعدم حضورهم.

وبعد استماع المجلس إلى التقرير الذي قدمته المستشارة المقررة السيدة لطيفة ارجدال، وإلى ملتمسات النيابة العامة التي عرضها السيد محمد الفلاحي، والتي خلصت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيثيات القرار:

يتضح من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، والمشار إلى مرجعه أعلاه، أن المدعيات (ر) ومن معها، بصفتهن ورثة المرحومة (ف. ل)، قد تقدمن بمقال افتتاحي للمحكمة الابتدائية بأبي الجعد، بتاريخ 7 ديسمبر 2015، أعقبنه بمقال إدخالي لتصحيح المسطرة بتاريخ 10 أبريل 2018، لإدخال ورثة (ح. ب)، ابنة الهالكة المتوفاة أثناء سير الإجراءات القضائية. وقد ذكرن في المقال أن مورثتهن (ف. ل) تركت عقارًا مخصصًا للبناء كائنًا بدرب ... بزنقة ... بأبي الجعد، تبلغ مساحته الإجمالية 186 مترًا مربعًا، ومحددة حدوده بالمقال، تمتلك نصفه على الشياع مع ابنها المدعى عليه (ال. ع) بموجب رسم المخارجة رقم 570، بتاريخ 17 جمادى الثانية 1407 هجرية، وطالبن بإجراء قسمة في التركة المذكورة، ومنحهن نصيبهن الشرعي عينًا أو نقدًا، مع الاستعانة بخبير.

وقد صرح المدعى عليه أثناء جلسة البحث بأنه سبق له أن اشترى نصيب المدعيات في العقار المتنازع عليه دون توثيق، وهو الأمر الذي أنكرنه. وقد طلب في مذكراته الدفاعية، المشفوعة بمقال مضاد، إجراء محاولة صلح بين الطرفين، وحلف اليمين الحاسمة لأخواته بخصوص بيعهن لنصيبهن البالغ 46.5 مترًا مربعًا في العقار.

بعد إجراء خبرة عقارية أولى من طرف الخبير (ش)، الذي اقترح مشروعي قسمة، وحدد ثمنًا للبيع بالمزاد العلني، تم إجراء خبرة عقارية ثانية من طرف الخبير (ج)، الذي حدد هو الآخر ثمنًا لبيع العقار بالمزاد العلني. وبعد تمام المداولة، قضت المحكمة بتاريخ 8 يناير 2019، بقبول الدعوى الأصلية شكلًا، وعدم قبول الدعوى المقابلة لعدم إرفاق المقال بتوكيل خاص بالدفاع بشأن توجيه اليمين الحاسمة، وفي الموضوع قضت بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ج)، وبيع العقار المضمن برسم المخارجة رقم 570 بالمزاد العلني، انطلاقًا من الثمن الافتتاحي المحدد في 230000.00 درهم، وتقسيم الثمن على أطراف الدعوى وفق الفريضة الشرعية. فقام المدعى عليه باستئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن، بعريضة تضمنت وسيلة وحيدة وجهت إلى المطلوبين في النقض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه في وسيلته الوحيدة بنقصان التعليل، والذي يرقى إلى مستوى انعدامه، مدعيًا أن المحكمة لم ترد على دفوعه الجدية، وتجاهلت ما أثاره بخصوص إمكانية قسمة العقار المتنازع عليه عينًا وفقًا للمشروعين المحددين في الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ش)، خاصة أنه يملك 46.5 مترًا مربعًا من العقار، إضافة إلى 15.5 مترًا مربعًا هي نصيبه من تركة والدته.

رد المحكمة:

حيث إن لمحكمة الموضوع السلطة التقديرية في اعتماد أي خبرة تراها مناسبة، شريطة أن يكون قرارها معللاً تعليلاً كافيًا ومقنعًا، وحيث إن المحكمة قد اعتمدت على الخبرة الثانية المنجزة ابتدائيًا من طرف الخبير (ج)، واعتمدت الثمن الذي اقترحه لبيع العقار بالمزاد العلني، فقد بررت رفضها لدفع الطاعن بقولها: " فيما يتعلق بقسمة العقار عينًا، فإن تقرير الخبير (ج) الذي جاء لاحقًا لتقرير الخبير (ش)، قد خلص إلى أن العقار غير قابل للقسمة العينية لصغر حصة المدعي، إضافة إلى أن قسمة قطعة أرضية مخصصة للبناء بالمجال الحضري تتطلب الحصول على إذن من الجهات المختصة، حتى لا تتعارض مع المخططات والتصميمات المعتمدة". فإن المحكمة بذلك تكون قد مارست سلطتها في تقييم أعمال الخبير، وعللت قرارها تعليلاً سليمًا وكافيًا، ويبقى ما أثاره الطاعن بدون أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   الرئيس: محمد بنزهة
*   المستشارون: لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، نورالدين الحضري
*   المحامي العام: محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: ناهد فرج

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض