قرار النقض رقم 163/2021: في شأن مصاريف التعليم الخاص وتقويم الأسنان

باسم صاحب الجلالة، وطبقاً لأحكام القانون:

مقدمة واستعراض القضية:
بعد دراسة متأنية لملف القضية الشرعية رقم 2020/1/2/2، ومناقشة تفصيلية للطعن بالنقض المقدم من قبل السيدة (الطاعنة)، والذي استهدف القرار الاستئنافي رقم 539 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 16 يوليو 2019، والمضمن في الملف رقم 2019/1620/186، وبناء على الإجراءات القانونية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية الصادر عام 1994، وبعد استيفاء جميع شروط التبليغ والإعلام، وانعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 23 مارس 2021، وعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وكذلك بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة التي تقدم بها المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة القانونية اللازمة، تبين للمحكمة ما يلي:

خلاصة وقائع الدعوى:
تتلخص وقائع النزاع في أن السيدة (الطاعنة) تقدمت في مراحل التقاضي الابتدائية بعدة مقالات (افتتاحي وإضافيين ومذكرة إصلاحية) إلى المحكمة الابتدائية بالقنيطرة، وذلك خلال الفترة ما بين 5 يوليو 2018 و 5 ديسمبر 2018، مفيدة بأنها مطلقة من المدعى عليه، ولها منه ابنان هما (م) و (أ) ، اللذان يتابعان دراستهما في مؤسسة تعليمية خاصة بتكاليف شهرية قدرها 900 درهم للأول و 650 درهماً للثاني، بالإضافة إلى 300 درهم لكل منهما كمصاريف نقل مدرسي. كما تحملت الطاعنة مصاريف تسجيل وتأمين وعلاج للابنين، وشملت هذه المصاريف كذلك تقويم أسنان الابن (م). وبناءً على ذلك، طالبت الطاعنة بإلزام المدعى عليه بتسديد مبلغ إجمالي قدره 44800 درهم كمصاريف دراسية لمدة أربع سنوات (من سبتمبر 2016 إلى نهاية يونيو 2018)، بالإضافة إلى 15200 درهم عن ثلاثة أشهر دراسية (من أول سبتمبر 2018 إلى نهاية ديسمبر 2018)، ومبلغ 21600 درهم قيمة العملية الجراحية لفك الابن (م). وقد أرفقت الطاعنة طلباتها بمستندات وفواتير تثبت صحة دعواها. 

من جانبه، دفع المدعى عليه بأن النفقة التي يؤديها تشمل جميع مستحقات الأبناء، بما في ذلك التعليم، وأنه غير ملزم بتعليمهم في مدارس خاصة اختارتها الطاعنة دون مراعاة قدراته المالية، وأشار إلى أن المصاريف الطبية غير مبررة، كما بين أن دخله الشهري يتراوح بين 6000 و 8000 درهم، وأن حالة الربو التي يعاني منها الابن (م) لا تستدعي التدخل الجراحي. 

مراحل التقاضي:
أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بإلزام المدعى عليه بتسديد مبلغ 2725 درهماً كمصاريف علاج عيون الابنين، ورفضت باقي طلبات الطاعنة. فقامت الطاعنة باستئناف الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم جزئياً في شقه المتعلق برفض مصاريف علاج تقويم فك الابن (م)، وألزمت المستأنف عليه بدفع مبلغ 10000 درهم كمصاريف لتقويم فك الابن المذكور، وأيدت الحكم الابتدائي في باقي جوانبه. قامت الطاعنة بالطعن بالنقض في هذا الحكم.

مضمون الطعن:
تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي مخالفته للقانون ونقصان تعليله، إذ اعتبرت المحكمة أن مصاريف التعليم وتقويم أسنان الابن (م) جزء من النفقة، في حين أن النفقة المحددة لا تكفي لتغطية كل تلك المصاريف. وأشارت الطاعنة إلى أن المدعى عليه هو من سجل الابنين في المدارس الخاصة، وأن المحكمة لم تقم بالتحقق من موافقة الأب أو عدمها على التعليم الخاص. كما أن الطاعنة قدمت ما يثبت أن دخل المطلوب يتجاوز 180 مليوناً (؟) سنوياً، وأن مصاريف تقويم الأسنان بلغت 21600 درهم، وأن المحكمة قد حددت مبلغ التعويض عن هذه المصاريف بطريقة غير منطقية وغير مقبولة، حيث حملت الأم جزءاً من المصاريف دون مبرر، رغم قيامها بالدور الأساسي في رعاية الأبناء وتعليمهم، إضافة إلى أن الأب ميسور الحال.

تعليل محكمة النقض:
بخصوص مصاريف علاج تقويم فك الابن (م)، فقد ثبت للمحكمة أن الطاعنة قد تمسكت في مختلف مراحل التقاضي بأنها قد أنفقت مبلغ 21600 درهم لتقويم فك ابنها، وأن المطلوب يعمل صيدلانياً وله ممتلكات عديدة. وقد قدمت الطاعنة المستندات التي تثبت صحة أقوالها، ومع ذلك، فقد حكمت المحكمة لها بمبلغ 10000 درهم فقط، معللة ذلك بكون الطاعنة تعمل صيدلانية وعليها المساهمة في المصاريف. إن هذا التعليل يعتبر مخالفة صريحة لمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، إذ أن عدم الجواب عن الدفوع الجوهرية المدلى بها يعتبر نقصاناً في التعليل. فالمحكمة لم تبرز الأسس التي اعتمدتها في تحميل الطاعنة جزءاً من المصاريف، خاصة أن مساهمة الأم في مصاريف الأولاد متوقفة على عجز الأب كلياً أو جزئياً عن الإنفاق عليهم، وفقاً للمادة 199 من مدونة الأسرة، وهو ما يجعل القرار ناقص التعليل. 

أما فيما يتعلق بواجب تمدرس الأبناء، فقد ارتأت المحكمة أن تعليل المحكمة الاستئنافية كان كافياً، حيث ربطت واجبات التمدرس بالنفقة، وأنه لا يوجد ما يثبت التزام الأب أو موافقته على التعليم الخاص، وأنه لا يوجد إلزام بتعليم الأبناء في التعليم الخاص باعتبار أن التعليم العمومي هو الأصل.

منطوق الحكم:
بناءً على ما تقدم، وبعد المداولة القانونية، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض جزئي للقرار المطعون فيه في شقه المتعلق بحصر المبلغ المحكوم به للمطالبة بمصاريف تقويم فك الابن (م) في مبلغ 10000 درهم.
2.  إحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالقنيطرة) لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقاً للقانون، وفي حدود النقض الحاصل.
3.  رفض باقي الطلب فيما عدا ذلك.
4.  تحميل المطلوب نصف المصاريف وإعفاء الطاعنة من النصف الآخر.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021 بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:
تألفت الهيئة الحاكمة من السادة:
*   محمد بنزهة: رئيساً.
*   نورالدين الحضري: مستشاراً مقرراً.
*   عمر لمين: مستشاراً.
*   عبد الغني العيدر: مستشاراً.
*   لطيفة أرجدال: مستشارة.
*   محمد الفلاحي: المحامي العام.
*   ناهد فرج: كاتبة الضبط.