قرار محكمة النقض رقم 165

صادر في: 23 مارس 2021

في القضية الشرعية رقم: 282/2/1/2020

موضوع النزاع: الهبة وعدم معاينة الحيازة من طرف الشهود العدول – الأثر القانوني.

خلاصة الحكم:

إن عدم إثبات الشهود العدول لحيازة الموهوب له للعقار الموهوب لا يترتب عليه بطلان الهبة، سواءً كان الموهوب له قد تسلم العقار فعلياً أم لا. ذلك أن شرط الحيازة إنما يكون لازماً قبل وقوع أي مانع من موانع التصرف كوفاة الواهب أو إفلاسه حال حياته. وطالما أن الواهبة لا تزال على قيد الحياة، فإن الموهوب لها الحق في حيازة الشيء الموهوب دون الحاجة لإذنها، بل ولها أيضاً إجبارها على ذلك.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

حكمت المحكمة برفض الطعن.

تتلخص وقائع الدعوى فيما يلي:

تقدمت الطاعنة بطلب للطعن بالنقض، مسجل بتاريخ 24 يناير 2020، عن طريق محاميها الأستاذ (ع)، وذلك للطعن في القرار رقم 729 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 25 نوفمبر 2019 في القضية رقم 646/1201/2019.

الإجراءات القانونية:

*   استناداً إلى: مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1994.
*   وبناءً على: أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021.
*   وبناءً على: الإعلان عن تحديد القضية لجلسة علنية بتاريخ 23 مارس 2021.
*   وبعد: المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   وبعد: تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي استهدفت رفض الطعن.
*   وبعد: المداولة طبقاً للقانون.

أوجه النزاع:

تفيد وقائع القضية، كما يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية بادرت برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 24 سبتمبر 2018، مؤكدة أنها اقتنت بموجب عقد شراء مؤرخ في 13 يونيو 2009، حصصاً مشاعة من الدار الكائنة بدرب زنقة ... رقم ... بالجديدة، بمساحة إجمالية قدرها 40 متراً مربعاً، وتشتمل على بيتين وحمام أرضي، وذلك لنفسها ولابنتها القاصرة حينها، المدعى عليها حالياً، مناصفة بينهما. ثم أردفت أن المدعى عليها استغلت أميتها بتاريخ 15 أبريل 2016 وأوهمتها برغبتها في الحصول على نسخة من عقد الشراء، لتقوم بتحرير عقد هبة باسمها للنصف الآخر من العقار، مدعية بطلان هذا العقد لعدة أسباب، أهمها عدم تسليمها للعقار الموهوب، وأن معاينة قضائية تثبت إقامتها فيه، مطالبة بإبطال عقد الهبة المؤرخ في 15 أبريل 2016 والمضمن بعدد 239، صفحة 315، كناش الأملاك عدد 99، وإعادة الأطراف إلى الحالة التي كانتا عليها مع التعويض بمبلغ 9000 درهم. وقد دعمت دعواها بمحضر معاينة مؤرخ في 21 ديسمبر 2017، ونسخ من عقد الهبة والشراء.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بأن المدعية سبق لها وأن رفعت نفس الدعوى، وصدر حكم فيها بعدم قبولها بتاريخ 12 يوليو 2018. كما دفعت بأن عقد الهبة محرر بشكل رسمي، وتم الإشهاد عليه من طرف عدلين، وأنه مستوف لجميع الشروط الشرعية والقانونية، وأنها قبلت العقار الموهوب وحازته، مشيرة إلى أن المدعية ميسورة الحال، وتملك عدة عقارات، من بينها العقار ذي الرسم العقاري رقم 63/63684، وقدمت نسخة من الحكم المذكور وشهادة الملكية من المحافظة العقارية، وطالبت برفض الدعوى.

عقب ذلك، قدمت المدعية مذكرة تؤكد فيها عسرها وإفلاسها، وأن ما أدلت به المدعى عليها لا يدل على يسر حالها. بعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بتاريخ 21 مارس 2019 برفض الدعوى، فاستأنفته المدعية، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف.

قامت الطاعنة بالطعن بالنقض في القرار الاستئنافي، مستندة إلى وسيلتين، وقد تم إعلام المطلوبة بالطعن دون أن ترد عليه.

أوجه الطعن:

*   الوسيلة الأولى: تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بعدم تطبيق مسطرة المستشار المقرر، حيث أن القضية تتضمن وسائل وحجج ودفوع تستلزم إعداد تقرير مفصل من طرف المستشار، وهو ما لم يتم.

    رد المحكمة: قضت المحكمة بأن القضية لم تشهد أي تحقيق، وأن المحكمة قد اعتبرتها جاهزة بعد تقديم المذكرات الكتابية، وأدرجتها في المداولة في إطار سلطتها التقديرية وفقاً للفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي لا يلزم تحرير تقرير في شأنها. كما أكدت أن الخرق المسطري الموجب للنقض طبقاً للفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، هو الذي يترتب عنه ضرر للطاعن، وهو ما لم يثبته، ليتم رفض هذه الوسيلة.
*   الوسيلة الثانية: تعيب الطاعنة القرار بنقصان التعليل، حيث أن المحكمة اعتمدت في تعليل قرارها على صحة عقد الهبة العدلي، الذي وإن تم بحضور عدلين، إلا أنه لا يتضمن إثبات معاينتهما لحيازة الموهوب لها للعقار، وأن ذلك يتفق مع عدم خروج العقار من حوزتها، حسب محضر المعاينة. إضافة إلى ذلك، لم ترد المحكمة على الدفع بالأمية واستغلال قرابة المدعى عليها لها، كما تجاهلت الدفع بالعسر والإفلاس، والوثائق المؤيدة له، بما فيها شهادة عدم الشغل.

    رد المحكمة: بينت المحكمة أن الطاعنة توجهت إلى العدلين وأشهدتهما على هبتها لنصف حصتها المشاعة في العقار لابنتها، وأكدت أن الوثيقة العدلية وثيقة رسمية لا يمكن الطعن فيها إلا بالزور. كما ذكرت أن الطاعنة لم تقدم أي دليل لإثبات ادعاءاتها بخصوص الأمية والعسر. أما بخصوص عدم معاينة الحوز من طرف العدلين، فقد أكدت المحكمة أن هذا لا يبطل الهبة، سواء حاز الموهوب له الشيء الموهوب أو لم يحزه، لأن شرط الحوز إنما هو مطلوب قبل تحقق المانع من موت أو إفلاس الواهب حال حياته، وأنه ما دامت الواهبة على قيد الحياة، فللموهوب لها أن تحوز بغير إذنها، بل ولها إجبارها على ذلك، استناداً إلى قاعدة فقهية في هذا الشأن.

    بالإضافة إلى ذلك، فإن إثارة الاعتصار لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول، علاوة على أن المادة 284 من مدونة الحقوق العينية تشترط لإعمال حق الاعتصار أن يشهد الواهب بالاعتصار، وأن يتم التنصيص عليه في عقد الهبة، وقبول الموهوب له بذلك.

    وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف القاضي برفض طلب الطاعنة، قد استند إلى أسباب وعلل كافية، وأن الطلب غير مؤسس، وبذلك تكون هذه الوسيلة أيضاً غير قائمة على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد بنزهة رئيساً، والمستشارين نورالدين الحضري مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.