باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون

صدور قرار برفض الطعن بالنقض

مستندات الدعوى والإجراءات:

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعتها الطاعنة بتاريخ 29 ديسمبر 2017، بواسطة محاميها الأستاذ (ص)، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 425 الصادر عن محكمة الاستئناف بـ (اليقيى) بتاريخ 1 نوفمبر 2017، في القضية رقم 542/1606/2016.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبالنظر إلى أمر الإحالة والإعلان الصادر في 23 فبراير 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية في 23 مارس 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد عمر لمين، والاستماع إلى رأي المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، الذي طالب برفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

وقائع النزاع والإجراءات السابقة:

يتضح من ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 22 مارس 2016، مبينة أنها كانت متزوجة بالمدعى عليه، وأنجبت منه ابنتين، وأن الطلاق قد تم في 24 نوفمبر 2011، وأن المدعى عليه لم يقم بالإنفاق على ابنتيه منذ تاريخ الطلاق، على الرغم من يساره المالي. وطالبت بإلزامه بدفع نفقة شهرية قدرها 6000 درهم لكل ابنة، وتوفير سكن بقيمة 3000 درهم لكل ابنة، ومبلغ 1000 درهم شهريًا بدلًا عن الحضانة، كل ذلك ابتداءً من تاريخ الطلاق. كما طالبت في مذكرة إضافية بتعويضات عن الأعياد قدرها 10000 درهم لعيد الأضحى و 7000 درهم لعيد الفطر.

أجاب المدعى عليه بمذكرة مضادة، مشيرًا إلى أن عقد الطلاق الاتفاقي يتضمن التزامات الطرفين، وأن الزوجة قد تنازلت عن المطالبة بالنفقة الواردة في الدعوى. كما أكد أن النفقة تستحق عندما يصبح ميسورًا، حيث كان في فترة التدريب عند إبرام عقد الطلاق، ولم يحصل على شهادة التوثيق إلا في عام 2014. وأشار أيضًا إلى أن المدعية تعمل موثقة، وأن دخله لا يوازي المبلغ المطالب به للنفقة. طلب المدعى عليه رفض الدعوى، واحتياطيًا، تحديد نفقة عادلة، مع رفض طلب الحضانة والسكن، أو احترازيًا، تحديد تعويضات مناسبة. وفي طلب إضافي، طالب بتعديل شروط صلة الرحم المنصوص عليها في عقد الطلاق، لكونها تشترط حضور الأم وهو ما يخالف الشرع.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 12 يوليو 2016، وألزمت المدعى عليه بدفع 1000 درهم نفقة شهرية لكل ابنة، ابتداءً من 22 مارس 2016، و500 درهم لكل ابنة بدل السكن، و200 درهم لكل ابنة بدل الحضانة، بالإضافة إلى 1000 درهم عن عيد الفطر و 2500 درهم عن عيد الأضحى. كما قضت بتحديد صلة الرحم بزيارة الأب لابنتيه مرة في الأسبوع. استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعنة.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المستأنف انعدام التعليل، وتستند في ذلك إلى تقديمها لكشف حساب بنكي للمطلوب، يثبت أن دخله الشهري يبلغ 5000000 درهم، في حين أن المحكمة اعتبرت هذا المبلغ يعود لحسابات العملاء، متجاهلة أن قانون 32-09 يمنع على الموثقين الاحتفاظ بأموال العملاء، ويوجب إيداعها في صندوق الإيداع والتدبير، مما يجعل الحساب شخصيًا، وأن المحكمة عندما اعتبرت خلاف ذلك فإن قرارها مشوب بعيب التعليل.

رد المحكمة على الطعن:

حيث أن تقدير مستحقات الأبناء هو من اختصاص محكمة الموضوع، التي تملك السلطة التقديرية في تقييم الأدلة المقدمة. وقد قامت المحكمة بتحديد مستحقات البنتين مع الأخذ في الاعتبار الوضع المادي للمدعى عليه، والظروف المعيشية للبنتين، ومبدأ التوسط، والوضع الاجتماعي الذي تحدد فيه النفقة، بالإضافة إلى حالة المستحق. وبناء على ذلك، فقد أصدرت المحكمة قرارًا معللًا بشكل كاف، وطبقت أحكام المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة تطبيقًا سليمًا. ومن ثم فإن ما أثير في الوسيلة لا يستند إلى أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   إعفاء الطاعنة من المصاريف.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة (رئيسًا)، وعمر لمين (مقررًا)، ولطيفة أرجدال، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.