قرار محكمة النقض رقم 168

تاريخ الإصدار: 23 مارس 2021

الملف الشرعي رقم: عــرو 2019/1/2/1299

موضوع القضية: قسمة التصفية - ضرورة إثبات تعذر القسمة العينية.

استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم من قبل الطاعنين، والذي يرمي إلى إلغاء القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور رقم 352 بتاريخ 17 يوليوز 2019، في الملف رقم 2019/1615/326؛ وحيث إن محكمة الموضوع قد تجاهلت الدفع المقدم من الطاعنين، والذي يشير إلى إمكانية تقسيم العقار المتنازع عليه عينيًا، وعوضًا عن ذلك، أمرت ببيع العقار بالمزاد العلني دون التحقق أولاً من إمكانية القسمة العينية، وهذا خلافًا لما يقتضيه الفصل 259 من قانون المسطرة المدنية، والذي يخول للمحكمة سلطة الأمر بالقسمة النهائية إذا كان العقار قابلاً لذلك، بما يسمح لكل شريك بالانتفاع بحصته سواء كان ذلك ممكنًا بصورة مباشرة أو غير مباشرة، ودون إظهار أي معوقات تحول دون إجراء هذه القسمة العينية؛ لذا، فإن القرار المطعون فيه قد جاء مخالفًا للقانون، ومشوبًا بعيب قصور التعليل الذي يجعله في حكم العدم.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

قررت محكمة النقض ما يلي:

أولاً: نقض وإحالة.

بناءً على طلب النقض المسجل بتاريخ 13 ديسمبر 2019، والمقدم من الطاعنين بواسطة نائبهم القانوني الأستاذ (م)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 352، الصادر بتاريخ 17 يوليوز 2019، عن محكمة الاستئناف بالناظور، في الملف رقم 2019/1615/326.

استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، والمعدل والمتمم.

بعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021.

بعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة، السيدة لطيفة ارجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي تمحورت حول رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

يتضح من خلال مستندات الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوبة في النقض، قد تقدمت بتاريخ 17 يوليوز 2017، بمقال افتتاحي للدعوى لدى المحكمة الابتدائية بالناظور، ضد باقي ورثة والدها المرحوم (ك. م)، مدعيةً أن التركة تشمل العقارات التالية: الدار الكائنة بحي ... رقم 38 ببلدية الناظور، والدار الكائنة بنفس الحي رقم ... مكرر ببلدية الناظور، والدار الكائنة بنفس الحي شارع ... برقم ... مكرر ببلدية الناظور، وقد طلبت إجراء قسمة في التركة المذكورة، وتمكينها من حصتها وفقًا للفريضة الشرعية، إما عينيًا إن أمكن، أو نقديًا، مع الاستعانة بالخبرة. وقد أبدى المدعى عليهم عدم اعتراضهم على إجراء القسمة، والتمسوا المصادقة على تقرير الخبرة المنجز من قبل الخبير (م). بعد استيفاء المناقشة، قضت المحكمة بتاريخ 3 ديسمبر 2018، في الملف رقم 2017/1615/1674، بتقسيم العقارات موضوع الدعوى والموصوفة في تقرير الخبرة قسمة تصفية، عن طريق بيعها بالمزاد العلني، بناءً على الثمن الافتتاحي المحدد في الخبرة، وتوزيع الناتج على أطراف الدعوى وفقًا للفريضة الشرعية. وقد استأنف المدعى عليهم هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطالبين بموجب عريضة تضمنت وسيلة وحيدة موجهة إلى المطلوبة في النقض.

حيثيات الطعن:

يعيب الطاعنون القرار في وسيلتهم الفريدة، بانعدام التعليل؛ ذلك أن المستقر عليه فقهًا وقانونًا، هو أن الأصل في قسمة العقار المشاع أن تكون عينية متى سمحت طبيعته بذلك، ووفقًا للضوابط المقررة. وبما أن المحكمة قد تجاهلت رغبتهم في قسمة العقارات موضوع النزاع عينيًا، وأيدت الحكم المستأنف القاضي ببيعها بالمزاد العلني، بدعوى أنها غير قابلة للقسمة العينية بالنظر لطبيعتها كبنايات، دون أن تبين المانع من إجرائها، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً معيبًا ومخالفًا للقانون، وطالبوا بنقضه.

الرد القانوني:

لقد ثبت صحة ما ورد في الطعن؛ حيث إن المادة 317 من مدونة الحقوق العينية تنص على أنه لا يلجأ إلى قسمة العقار المشاع قسمة تصفية، إلا إذا كانت القسمة العينية غير ممكنة، ويجب على المحكمة أن تحدد الحصص، وتجعل الأنصبة على أساس أصغر حصة، وعن طريق التقويم والتعديل، ثم توزيع الأنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة، وإصدار حكمها بناءً على تصميم ينجزه خبير في المسح الطبوغرافي، يحدد موقع وحدود ومساحة كل نصيب مفرز. ولما كانت المحكمة قد صرفت النظر عن الدفع الذي تقدم به الطاعنون، والذي يرمي إلى إمكانية إجراء قسمة عينية في العقار المتنازع فيه، وأمرت ببيعه بالمزاد العلني دون التحقق من إمكانية القسمة العينية، وفقًا لما يقضي به الفصل 259 من قانون المسطرة المدنية، الذي يمنح المحكمة صلاحية الأمر بالقسمة النهائية متى كان العقار قابلاً لذلك، بما يتيح لكل شريك الانتفاع بحصته سواء كان ذلك ممكنًا بصورة مباشرة أو غير مباشرة، ودون إظهار أي عوائق تمنع إجراء القسمة العينية، فإن قرارها يكون قد استند على غير أساس قانوني، وجاء مشوبًا بعيب قصور التعليل الذي يجعله في حكم العدم، الأمر الذي يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على ذات المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوبة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في القاعة العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: محمد بنزهة (رئيسًا)، ولطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونورالدين الحضري (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.