**قرار محكمة النقض رقم 168**

**تاريخ الصدور: 23 مارس 2021**

**الملف الشرعي رقم: عــرو 2019/1/2/1299**

**الموضوع: قسمة تصفية – ضرورة إثبات تعذر القسمة العينية**

في الدعوى المتعلقة بتصفية التركة، وبعد استعراض حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

أصدرت محكمة الاستئناف بالناظور قرارها رقم 352 بتاريخ 17 يوليو 2019، والذي أيد الحكم الابتدائي القاضي ببيع العقارات المتنازع عليها بالمزاد العلني لتصفيتها، وذلك في الملف رقم 2019/1615/326. هذا القرار جاء بناءً على طلب القسمة الذي تقدمت به إحدى الورثة، والذي قضت المحكمة الابتدائية بتنفيذه عن طريق البيع بالمزاد العلني، بعد المصادقة على تقرير الخبرة.

طعن الطاعنون في هذا القرار أمام محكمة النقض بعريضة مؤرخة في 13 دجنبر 2019، مسجل تحت ملف عــرو 2019/1/2/1299، معتمدين في طعنهم على وسيلة فريدة تتلخص في انعدام التعليل القانوني السليم. إذ أن المحكمة، وبدل أن تستكشف إمكانية إجراء القسمة العينية وفقاً للمادة 317 من مدونة الحقوق العينية، والمادة 259 من قانون المسطرة المدنية، سارعت إلى الأمر بالبيع بالمزاد العلني دون إبراز أي موانع قانونية أو مادية تحول دون القسمة العينية للعقارات المتنازع عليها، والتي كانت موضوع الخبرة المنجزة.

إن التوجه السليم للقضاء يقتضي أن يتم اللجوء إلى القسمة العينية كلما كان ذلك ممكناً وفقاً لطبيعة العقار وقواعد التقسيم المعمول بها. فإذا ما تعذر ذلك، جاز اللجوء إلى القسمة عن طريق البيع. وهو ما لم تلتزم به محكمة الاستئناف.

**حيثيات الطعن:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، أنه تجاهل دفوعهم المتعلقة بإمكانية القسمة العينية للعقارات محل النزاع، وأيد الحكم الابتدائي القاضي بالبيع بالمزاد العلني استناداً إلى كون العقارات بنايات غير قابلة للقسمة العينية، دون أن توضح الأسباب الموجبة لذلك. وهو ما يجعل تعليلها فاسداً ويشوبه النقص الذي يوازي انعدامه.

**وجه الحق:**

تؤكد محكمة النقض على أن القاعدة الأساسية في قسمة العقارات المشاعة، هي إفراز الحصص العينية وتوزيعها بين الشركاء متى كان ذلك ممكناً، وفي حال تعذر ذلك، يتم اللجوء إلى البيع بالمزاد العلني. وأن المحكمة ملزمة بالتحقق من إمكانية القسمة العينية قبل الأمر بالبيع، وأن تبين سبب استحالة هذه القسمة. وبما أن محكمة الاستئناف قد تغاضت عن هذه الإجراءات الضرورية، فإن قرارها يكون قد جاء قاصراً في التسبيب ومخالفاً للقانون.

**بناء عليه، وبعد المداولة طبقا للقانون:**

قررت محكمة النقض:

1.  **نقض القرار المطعون فيه** الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور رقم 352 بتاريخ 17 يوليو 2019.
2.  **إحالة القضية** والأطراف المعنية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.
3.  **تحميل المطلوبة** في النقض مصاريف الدعوى.

**صدر القرار وتلي علناً** بالجلسة المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السادة: محمد بنزهة (رئيساً)، لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، نورالدين الحضري (مستشارون)، محمد الفلاحي (المحامي العام)، ناهد فرج (كاتبة الضبط).