**القرار القضائي رقم 124**

**تاريخ الإصدار: 23 مارس 2021**

**ملف الدعوى الشرعية رقم: 139/2/2/2018**

**الجهة المحيلة: قسمة بتية**

**مبدأ قانوني أساسي: الالتزام بقرارات محكمة النقض**

**خلاصة وقائع النزاع:**

بفحص مجمل الوقائع والأدلة التي استعرضها قضاة الموضوع، يتجلى أن محكمة النقض قد أسست قرارها بالنقض استنادًا إلى مصادقة المحكمة الابتدائية على تقرير الخبرة الذي أقرّ القسمة النهائية حتى في الأملاك الموقوفة، وهذا ما يخالف القانون. إلا أن محكمة الإحالة، عندما أصدرت قرارها المطعون فيه، أخذت بهذا العيب السابق، ووافقت على تقرير الخبرة الجديد بعد أن تيقنت من استبعاد الأملاك الموقوفة من القسمة، وبالتالي فقد التزمت، من ناحية، بقرار النقض السابق، وقدمت، من ناحية أخرى، تعليلاً كافيًا لقرارها، ليضحى ما أثير من دفوع غير ذي أساس.

**المنطوق:**

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون،

بناءً على طلب الطعن بالنقض، الذي تقدم به بتاريخ 16 يناير 2018، الطاعنون المذكورون أعلاه، بواسطة محاميهم الأستاذ (م.ي)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 709، الصادر بتاريخ 10 أكتوبر 2017، في القضية رقم 78/1401/2017 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة بتاريخ 20 يوليو 2020 من قبل المطلوبين في النقض، بواسطة محاميهم الأستاذ (س.ا)، والتي تطلب رفض طلب النقض.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي بتاريخ 23 فبراير 2021، وإعلانه للأطراف.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة يوم 23 مارس 2021 للنظر في القضية.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد يوسف لمكربي، لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي انتهت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**تفصيل الوقائع والمسار الإجرائي:**

بالرجوع إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 709 الصادر بتاريخ 10 أكتوبر 2017 عن محكمة الاستئناف بأكادير، تبين أن المطلوبين في النقض، بواسطة دفاعهم، كانوا قد تقدموا بمقال بتاريخ 11 أبريل 2001 أمام المحكمة الابتدائية بورزازات، مبينين فيه أنهم الورثة الشرعيون للمرحوم (م.ب)، الذي ترك تركة موصوفة ومحددة في رسم الإحصاء المرفق بالمقال، وطالبوا بإجراء القسمة وتمكين كل وارث من نصيبه الشرعي. وقد رد المدعى عليهم، بواسطة دفاعهم، بدفع مفاده عدم إدخال أحد الورثة (م.ب) في الدعوى، وأن رسم الإحصاء لم يذكر أصل الملك، وأن الموروثة (ف) قد استوفت نصيبها، وأن المدعى عليهم أجروا قسمة رضائية فيما بينهم، ملتمسين رفض الطلب.

بتاريخ 9 أكتوبر 2001، تقدم المدعون بمقال إصلاحي لتصحيح اسم الأب (ز) إلى (أ)، مع طلب إجراء بحث. بعد ذلك، تم إجراء خبرة، وبانتهاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 12 يونيو 2002 بالإشهاد على القسمة المنجزة بتاريخ 17 أكتوبر 2001. استأنف المحكوم عليهم هذا الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 77 بتاريخ 21 مايو 2003. طعن في هذا القرار بالنقض، فقررت محكمة النقض نقضه لعدم بحث المحكمة في الدفع بعدم توصل الطاعنين بالخبرة. بعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف بقرارها رقم 213 بتاريخ 13 ديسمبر 2006 بعدم قبول الدعوى لعدم الإدلاء برسم إراثة الهالكة (ف.ب)، فطعن في هذا القرار بالنقض، وقضت محكمة النقض بنقضه، حيث تبين وجود رسم الإراثة ضمن مذكرة الجواب. بعد الإحالة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بتاريخ 7 أبريل 2010، فطعن فيه بالنقض مرة أخرى، وأصدر المجلس الأعلى قراره رقم 608 بتاريخ 25 أكتوبر 2011 بنقضه، معللاً بأن رسم الإحصاء تضمن أملاكًا محبسة للذكور دون الإناث، وأن المحكمة لم تجب عن هذا الدفع. بعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.ك) وتبادل الردود، قضت محكمة الاستئناف بقرارها رقم 239 بتاريخ 21 أبريل 2015 بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بالقسمة العينية وفق مشروع الخبير (ع.ك)، فطعن فيه بالنقض، فقضت محكمة النقض بقرارها رقم 545 بتاريخ 19 يوليو 2016 بنقضه، معللة بأن المحكمة صادقت على تقرير الخبير الذي اقترح القسمة البتية حتى في الأملاك المحبسة.

بعد الإحالة وتبادل المذكرات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بالقسمة العينية للأملاك غير المحبسة، وفقًا لمشروع الخبير (ك) المودع بتاريخ 22 ديسمبر 2014. هذا القرار هو موضوع الطعن الحالي بالنقض، والذي أجاب عنه دفاع المطلوبين ملتمسين رفض الطلب.

**أوجه الطعن:**

يعيب الطاعنون القرار بخرقه للمادة 369 من قانون المسطرة المدنية، حيث يرون أن محكمة الإحالة ملزمة بالتقيد بنقطة النقض. ويشيرون إلى أن القرار رقم 608 الصادر بتاريخ 25 أكتوبر 2011 قضى بالنقض بسبب تضمين رسم الإحصاء لأملاك محبسة للذكور دون الإناث، مستدلين بصورة مصادق عليها لرسم حبس، وأن المحكمة لم تجب عن هذا الدفع. كما أن القرار رقم 545 الصادر بتاريخ 19 يوليو 2016 قضى بالنقض لأن المحكمة صادقت على تقرير الخبرة الذي اقترح القسمة النهائية للأملاك المحبسة، وأنهم تمسكوا بأن الإحصاء تضمن أملاكًا محبسة وقعت قسمتها، وأن الخبير لم يقارن القسمة الرضائية بالخبرة وبرسم الحبس للتأكد من عدم شمولها للأملاك الموقوفة. ويضيف الطاعنون أن قرار محكمة الإحالة، رغم أنه قضى بالقسمة للأملاك غير الموقوفة، إلا أنه أضاف عبارة "وفق تقرير الخبير (ع.ك)"، وهذا مخالف لقرار النقض الذي اعتبر هذا التقرير باطلاً.

**التعليل:**

بموجب المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة المحالة إليها القضية ملزمة بالتقيد بالنقاط القانونية التي بتّت فيها محكمة النقض. وبالنظر إلى وقائع الدعوى، يتضح أن محكمة النقض، في قرارها رقم 545 بتاريخ 19 يوليو 2016، قد أسست قرار النقض على مصادقة المحكمة على تقرير الخبير الذي اقترح القسمة البتية للأملاك الموقوفة، وهو أمر غير قانوني. إلا أن محكمة الإحالة، عندما صادقت على تقرير الخبرة الجديد المؤرخ في 22 ديسمبر 2014، بعد أن تيقنت من عدم شموله للأملاك الموقوفة، فقد تقيدت بقرار النقض، وعللت قرارها بشكل كاف. وبناءً على ذلك، يكون ما أثير من دفوع غير ذي أساس.

**القرار:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

**ختام:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، يوسف لمكربي (مقررًا)، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة ناهد فرج.