القرار عدد 125
الصادر بتاريخ 23 مارس 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/2/2/146
طعن بالنقض - شرط الصفة.
البين أن التراع - الصادر بشأنه القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة – ينحصر
بين المتعرض والمطلوبين أما الطالبة الطاعنة حاليا فقد صدر في حقها القرار الإستئنافي
حضوريا، وطعنت فيه بالنقض ورفض طلبها وبالتالي ليس لها الصفة في الطعن بالنقض في
القرار المذكور ، مما وجب معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2017/12/27 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ (م. ب) والرامية إلى نقض القرار رقم 128 الصادر بتاريخ 2017/4/3 في الملف
عدد 1403/13/83 عن محكمة الإستئناف بطنجة.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2018/4/23 من طرف المطلوبين في النقض
بواسطة نائبهم الأستاذ (ع. م) محامي بهيئة طنجة او الرامية إلى عدم قبول الطلب.
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2021/2/23 وتبليغه.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/3/23.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد لمكربي يوسف لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحام
العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى عدم قبول الطلب .
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
-
حيث إن التراع – الصادر بشأنه القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة – ينحصر بين
المتعرض (ع . ط) ،والمطلوبين أما الطالبة الطاعنة حاليا) فقد صدر في حقها القرار الإستئنافي عدد
85 الصادر بتاريخ 2013/1/31 ملف رقم 1615/2010/624 و 1041/2010/261 حضوريا، وطعنت فيه
1
بالنقض ورفض طلبها حسب القرار رقم 174 الصادر تاريخ 2015/4/21 في الملف الشرعي عــدد
2013/1/2/253 ، وبالتالي ليس لها الصفة في الطعن في القرار 128، مما وجب معه التصريح بعدم قبول
الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا - والسادة المستشارين: يوسف لمكربي مقررا وعمر لمين
وعبد العزيز وحشي والطاهر بن دحمان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2