قرار محكمة النقض رقم 126

تاريخ الإصدار: 23 مارس 2021

الملف الشرعي رقم: 2018/2/2/464

موضوع النزاع: حجية الأمر المقضي به وأثره

الخلاصة القانونية:

يستقر مبدأ حجية الأمر المقضي به، وفقًا لمقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، على منطوق الحكم وما انطوى عليه من مضامين مباشرة وضرورية. يشترط كذلك، لتفعيل هذا المبدأ، أن يكون موضوع الطلب الجديد متطابقًا جوهريًا مع ما سبق الفصل فيه. وقد أخطأت محكمة الموضوع، عندما ردت الدعوى بدعوى سبق البت، دون التدقيق في وحدة الموضوع المتنازع عليه مع موضوع النزاع السابق، والتحقق من استمرار حالة الشياع. بذلك، يكون قرارها قد افتقر إلى الأساس القانوني السليم وأتى بتعليل قاصر وغير سائغ، مما يجعله عرضة للنقض.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون

منطوق الحكم: نقض وإحالة

الوقائع الإجرائية:

*   الطعن: تقدم الطاعنون المذكورون، بواسطة نائبهم الأستاذ (أ.ب)، بعريضة نقض بتاريخ 29 مارس 2018، يهدفون من خلالها إلى نقض القرار رقم 577 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال في القضية رقم 2017/1615/305 بتاريخ 9 نوفمبر 2017.
*   الدفاع: قدم المطلوب في النقض، (بو البطة)، بواسطة نائبه الأستاذ (لم قال) والأستاذ (إ.أ)، مذكرتي جواب بتاريخ 17 أغسطس 2018 و3 سبتمبر 2018، التمسا فيهما رفض طلب النقض.
*   الإجراءات:
    *   استندت محكمة النقض إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
    *   صدر أمر بالتخلي بتاريخ 23 فبراير 2021 وتم تبليغه.
    *   أُعلم الطرفان بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021.
    *   جرى المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما، ولم يحضروا.
    *   تلا المستشار المقرر (لمكربي يوسف) تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام (عبد الفتاح الزهاوي)، التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه.
*   المداولة: تمت المداولة وفقًا للقانون.

الخلاصة الموضوعية:

تبين من فحوى الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنة (ف.م) قد تقدمت بمقال مؤدى عنه بمركز القصيبة بتاريخ 26 أكتوبر 2011، مبينةً وفاة والدها المرحوم (م.م) منذ حوالي 30 سنة، وتركته المتمثلة في عقارات موصوفة ومحددة، وأنها حرمت من استغلال نصيبها، ملتمسةً الحكم باستحقاقها له، وإجراء خبرة عقارية لإنجاز مشروع قسمة. وتضمن المقال الإصلاحي أسماء بعض الورثة الذين كانوا مدعى عليهم في المقال الافتتاحي، والتمسوا اعتبارهم مدعين مع الحكم لهم باستحقاقهم. وقد انتهت المحكمة الابتدائية إلى إنهاء حالة الشياع بين الورثة عن طريق قسمة عينية وفقًا لأحد المشاريع المقترحة من قبل الخبير، و استأنف المحكوم عليه (ل.م) الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه ورفض الطلب. وقد طعن الطاعنون في القرار الاستئنافي بوسيلة وحيدة، بينما التمس دفاع المطلوب في النقض رفض الطلب.

أسس الطعن بالنقض:

أثار الطاعنون خرق الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل، وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، مبينين أن القرار المستدل به لم يقض بتمكين جميع الورثة من أنصبتهم، وإنما قضى فقط بتمكين (ب.م)، وبالتالي بقاء باقي الورثة على حالة الشياع. وأن الدعوى الحالية مرفوعة منهم في مواجهة باقي الورثة. كما أشاروا إلى أن إقحام (ب.م) في الدعوى لا يغير من جوهر النزاع.

تعليل محكمة النقض:

تؤكد المحكمة صحة ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه، حيث أن الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود يحدد نطاق حجية الأمر المقضي به في منطوق الحكم وما تضمنه من نتائج مباشرة. ولما ردت المحكمة الدعوى بدعوى سبق البت دون التحقق من تطابق موضوع الدعوى مع موضوع النزاع السابق، ودون التأكد من استمرار حالة الشياع، يكون قرارها قد افتقر إلى الأساس القانوني السليم، وأتى بتعليل غير كافٍ، مما يعرضه للنقض.

القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدور الحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيس القسم الثاني)، يوسف لمكربي (مقرر)، عمر لمين، عبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط ناهد فرج.