باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون

المحكمة العليا، السلطة القضائية

قرار نهائي برفض الطعن رقم 119، صادر في 23 مارس 2021، في القضية الشرعية رقم 2019/2/2/209

في موضوع: إسقاط حق الحضانة بناءً على إدانة الحاضنة بارتكاب جناية التحريض على الفسق.

حيثيات القرار:

استنادًا إلى المادة 173 من مدونة الأسرة، التي تشترط توفر الاستقامة فيمن يتولى الحضانة، فإن المحكمة قد خلصت، عن طريق القرار الجنائي الاستئنافي القاضي بإدانة الطاعنة، إلى ثبوت عدم أهليتها لتولي هذه المسؤولية. فقد أدينت الطاعنة بحكم نهائي يقضي بعقوبة حبسية موقوفة التنفيذ لمدة ثلاثة أشهر، بالإضافة إلى غرامة مالية نافذة، وذلك لإدانتها بالتحريض على الدعارة، وارتكاب فعل يضر بالمحضون من خلال تقديم القدوة السيئة، وهو ما يعد دليلاً قاطعًا على عدم استقامتها. وبناءً على ذلك، رأت المحكمة أن سلوك الطاعنة يمثل إخلالًا جسيمًا بشرط الاستقامة، الذي لا بد أن يتحلى به الحاضن، وأن أفعالها المدانة من شأنها أن تؤثر سلبًا على الأبناء القاصرين الذين يعيشون معها، مما يبرر إسقاط حقها في الحضانة. وقد أقامت المحكمة قرارها على أسس قانونية سليمة، مستندةً إلى المادة 173 من مدونة الأسرة، وقدمت تبريراً كافيًا ومقنعًا لقرارها.

ملخص الدعوى:

تقدمت الطاعنة بطلب النقض في الحكم الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية بتاريخ 31 أكتوبر 2018 في القضية رقم 12/1607/181، وذلك بموجب العريضة المودعة بتاريخ 23 فبراير 2018، والتي قدمها عنها نائبها الأستاذ (ع.ب). وقد استندت المحكمة العليا في نظر الدعوى إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021، وإلى الإعلان بتحديد القضية في جلسة 23 مارس 2021. وقد تم استدعاء الأطراف، إلا أنهم لم يحضروا الجلسة. وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي والاستماع إلى رأي المحامي العام الذي طالب برفض الطعن، فقد تقرر المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

تبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب (س.ب) قد رفع دعويين أمام المحكمة الابتدائية بميدلت، الأولى بتاريخ 20 يونيو 2016، والثانية إضافية بتاريخ 9 يناير 2017، يوضح فيهما أن الطاعنة (ع.خ) هي زوجته، وقد أنجب منها طفلين هما (ه) المولود في 15 مارس 2009 و (أ) المولود في 12 نوفمبر 2012. وقد ذكر المدعي أن الخلافات قد استحكمت بينهما بسبب سوء معاملة الزوجة له، وتقصيرها في واجباتها، وإدانتها بالتحريض على الفسق، مما أدى إلى إلحاق الضرر البالغ بالطفل. لذلك، التمس المدعي تطليق الزوجة للشقاق وإسقاط حضانتها عن الطفلين وإسنادها إليه.

في المقابل، قدمت المدعى عليها (الطاعنة) مقالًا مضادًا، ذكرت فيه أن زوجها يعنفها ويسيء معاملتها، وأنه تركها وولديها بدون نفقة منذ 9 فبراير 2016. كما نفت ما ورد في دعوى زوجها، وأكدت تمسكها بالعلاقة الزوجية، وطالبت بمستحقاتها في حال إصراره على التطليق. إضافة إلى ذلك، طالبت المدعى عليها بنفقتها ونفقة الطفلين، بمبلغ 150000 درهم نفقة شخصية و1000 درهم نفقة لكل طفل شهريًا، وذلك اعتبارًا من تاريخ 9 فبراير 2016.

بعد تعذر الصلح والاستماع إلى دفوع الطرفين وملتمس النيابة العامة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 254 بتاريخ 19 يونيو 2017 في القضية رقم 2016/1626/240، وقضت بتطليق المدعى عليها من زوجها طلقة أولى بائنة للشقاق. كما قضت بإيداع مستحقاتها بمبلغ 5000 درهم عن المتعة، ومبلغي 1200 و 1800 درهم عن السكن ونفقة الأبناء خلال العدة، بالإضافة إلى نفقة شهرية للأبناء بمبلغ 300 درهم لكل منهما، وواجب السكن بمبلغ 200 درهم شهريًا، وأجرة الحضانة بمبلغ 70 درهم شهريًا لكل منهما، وذلك كله ابتداء من تاريخ انتهاء العدة وإلى سقوط الفرض شرعًا. كما ألزمت المحكمة المدعى عليها بتمكين المدعي من رؤية الطفلين يوم الأحد من كل أسبوع وفي اليوم الموالي لكل عيد ديني، مع تحديد مواعيد التسليم والإرجاع. وقد رفضت المحكمة الابتدائية المقال الإضافي للمدعي، وألزمت المدعى عليه بدفع نفقة شهرية للمدعية بمبلغ 350 درهم اعتبارًا من 9 فبراير 2016، ونفقة الأبناء منه بمبلغ 300 درهم لكل منهما اعتبارًا من 14 نوفمبر 2016، وذلك كله إلى تاريخ الحكم.

طعن المدعي في الحكم الابتدائي، ملتمسًا إلغاءه في الشق المتعلق بالمقال المضاد والاستجابة لطلبه بإسقاط حضانة المستأنف عليها عن الأبناء، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يخص إسناد الحضانة للأم، وقضت بإسنادها إلى الأب، مع تأييد الحكم في الباقي، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وتدعي أن المحكمة قد اعتمدت في حكمها على المادة 173 من مدونة الأسرة، وأن تعليل المحكمة بأن الطاعنة لا تتحلى بالاستقامة يمثل إخلالًا من شأنه التأثير على الأبناء، في حين أن مصلحة المحضون هي أساس إسناد الحضانة. وتضيف الطاعنة أن المحكمة الابتدائية قد راعت مصلحة المحضون، وثبت لها من البحث أن الطفل متمسك بأمه، لذلك رفضت طلب إسقاط الحضانة، وهو ما يتفق مع القانون واجتهاد قضاء النقض. وتدعي الطاعنة أن محكمة الاستئناف لم تراع مصلحة المحضون، وأن الطاعنة حريصة على تربية الأبناء وحثهم على الدراسة، حيث حصل الابن الأكبر على المركز الأول في صفه، وتم تسجيل الابن الأصغر في المدرسة، وأن الأبناء مستقرون نفسيًا ومعنويًا مع والدتهم. وتزعم الطاعنة أن المطلوب لا يستقر في مكان، وأن عمله غير قار، وأن إسناد الحضانة إليه يشكل خطرًا على سلوك الأبناء. وتضيف الطاعنة أن المحضر المنجز من قبل الضابطة القضائية لا يمكن الاستناد إليه أمام القضاء المدني، وأنه لا يمثل حجة على انتفاء شرطي الأمانة والاستقامة فيها، خاصة وأنها نفت ما نسب إليها. كما تدعي الطاعنة أن الحكم القاضي بإدانتها لم يكتسب بعد الحجية النهائية، وأن الجنائي يعقل المدني. وتخلص الطاعنة إلى أن المحكمة باستنادها إلى التعليل المنتقد وعدم ردها على دفوعها، قد وسمت قرارها بقصور التعليل الموازي لانعدامه، وتلتمس نقضه.

رد المحكمة العليا:

بعد دراسة ملف القضية، تبين للمحكمة العليا أن محكمة الاستئناف قد استندت إلى المادة 173 من مدونة الأسرة، التي تشترط توفر الاستقامة فيمن يتولى الحضانة. وقد استخلصت محكمة الاستئناف من القرار الجنائي الاستئنافي رقم 473 الصادر بتاريخ 3 أكتوبر 2018 في الملف رقم 2018/2801/803، إدانة الطاعنة بثلاثة أشهر حبسًا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 200000 درهم، وذلك بسبب التحريض على الدعارة وإلحاق الضرر بالطفل، وهو ما يمثل دليلًا على عدم استقامة الطاعنة. وبناءً على ذلك، فقد اعتبرت محكمة الاستئناف أن الطاعنة غير مؤهلة لتولي الحضانة بسبب إخلالها بشرط الاستقامة، وأن أفعالها المدانة من شأنها أن تؤثر سلبًا على الأبناء، وهو ما يبرر إسقاط حقها في الحضانة. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة العليا ترى أن قرار محكمة الاستئناف قد أقيم على أساس قانوني سليم، وأن التعليل الوارد فيه كاف، وأن ما ورد في الطعن لا أساس له من الصحة.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت المحكمة العليا برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021، بقاعة الجلسات العادية بالمحكمة العليا بالرباط، وذلك بحضور السادة القضاة: محمد بترهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، والمستشارون: عبد العزيز وحشي مقررًا، وعمر لمين، ويوسف لمكربي، والطاهر بن دحمان، وبمشاركة المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.