القرار عدد 116
الصادر بتاريخ 23 مارس 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/2/2/609
-
إراثة – حكم زجري بإبطالها
حجيته.
إن المحكمة لما اعتبرت أن إقامة الطاعنة لإراثة تتضمن كونها بنت الهالك وتسجيلها
بالرسوم العقارية حال أن القضاء نفى نسبها إليه بمقتضى قرار زجري أبطل إراثتها وله حجية
مطلقة لارتباطه بالنظام العام، يجعلها مؤسسة على سبب غير صحيح ومخالف للقواعد المنظمة
للإرث والتي هي من صميم النظام العام، ويوجب التشطيب عليها من ذات الرسوم وإحلال
الإراثة الصحيحة محلها بها، فإنها ومن غير حاجة لإجراء البحث المطلوب، تكون قد أقامت
قضاءها على أساس قانوني سليم.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/04/24 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبها الأستاذ (م. ب) والرامية إلى نقض القرار رقم 2018/22 الصادر بتاريخ 2018/01/04
في الملف عدد 2017/1402/436 عن محكمة الاستئناف بسطات.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 اشتنبر 1974ء
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة
بتاريخ :
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/03/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
سبق
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبين ورثة (ع.غ) تقدموا بتاريخ
2016/04/13 للمحكمة الابتدائية بسطات بمقال عرضوا فيه، أنه
أن استصدروا قرارا جنحيا
تحت رقم 014/430 حاز قوة الشيء المقضي به بعد الطعن فيه بالنقض، قضى بالتشطيب علــى
الإراثة المضمنة بعدد 369 صحيفة 343 كناش 3 عدد 32 توثيق سطات والتي تضمنت أن المطلوبة
(م. غ) وريثة الهالك (ب.غ) وتم تقييدها بالر
(غ) وتم تقييدها بالرسوم العقارية أعداد
سوم العقارية أعداد "" و"" و""، كما
استصدروا بتاريخ 015/04/22 قرارا استئنافيا آخر تحت رقم 015/282 في الملف الأســـري عـدد
(م.غ)
1
بنته من
014/1613/236 قضى بنفي نسبها عن الهالك المذكور وإلحاقها بمورثهم (ع. غ) على أساس أنهــا
صلبه وشقيقتهم، موضحين أن إراثة المرحوم (ب.غ) المذكور الموثقة بسطات يــوم
2015/05/21 والمضمنة بسجل التركات والوصايا رقم 61 تحت عدد 18 صحيفة 32 هي الإراثـة
الصحيحة، والتمسوا التشطيب على الإراثة عدد 369 المشار إليها أولا والقول بإحلال الإراثة
الأخيرة عدد 61 محلها بالرسوم العقارية المنوه إليها، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية والرهون
بسطات بتقييد ذلك عند صيرورة الحكم نهائيا، واستدلوا بوثائق، وأجابت المدعى عليها أن طلب
التشطيب على الإراثة عدد 369 غير مؤسس، إذ تم الاستناد فيه من جهة، إلى القـــرار الجنحــي
الاستئنافي رقم 2014/430 الذي لا يسوغ الاحتجاج به على عدم ثبوت نسبها للهالك (ب. غ)،
باعتبارها أجنبية عن الدعوى التي صدر فيها عملا بقاعدة نسبية الأحكام، ولأن ذات القرار لم يمتد
للبت والحسم في نسبها لأبيها (ب. غ) ، وإنما نظر في جنحة الإدلاء بتصريحات كاذبة وأبطل الإراثة
عدد 369 وأمر بالتشطيب عليها من سجلات التوثيق، ثم لأنه خرق مقتضيات المادة 288 من قانون
المسطرة الجنائية التي تلزم القاضي الجنائي بالاحتكام إلى القواعد التي تحكم التراع المصبوغ بصبغة
مدنية، والقرار لم يحترم القواعد الشرعية المنظمة للفيف، إذ ما كان عليه وقد أدان أدان
من
أجل الإدلاء ببيانات كاذبة أمام العدول بالإراثة عدد 369 أن يقضي بإبطالها لو اعتمــد القواعـــــد
الفقهية التي تحكم اللفيف بناء على تراجع اثنين فقط من شهودها، هذا فضلا عن أن المحكمة
الزجرية غير مختصة بالنظر في بطلان الإراثة، وإنما الاختصاص في ذلك منوط بالقضاء الشرعي
لمساسه بنسب من لم يكن طرفا في التراع الذي صدر فيه، ومن جهة أخرى فإن المدعين استندوا
تبريرا لطلبهم إلى القرار الشرعي رقم 2015/282 والذي هو موضوع طعن بالنقض من طرفها
يوقف تنفيذه عملا بالفصل 361 من ق.م.م ، الشيء الذي يجعل ملتمسهم المذكور سابقا لأوانــــه
طالما لم يتم الحسم في نسبها المتنازع بشأنه بعد، والتمست رفض الطلب، وبعد البحث وتأكيــــد
من
كل طرف ما حرر القول فيه بمكتوباته، قضى الحكم الم رامس والعلم السلطة الابتدائي رقم 245 الصادر بتـــاريخ محكمة
...
2017/05/31 في الملف عدد 2016/1402/88 بالتشطيب على الإراثة عدد 369 صحيفة 313 (الصواب
(343 كناش 3 عدد 32 توثيق سطات، والقول بإحلال الإراثة عدد 61 عدد 18 (كذا) صحيفة 32
محلها بالرسوم العقارية عدد "" ، "" ، "" ، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بسطات
بتقييد ذلك عند صيرورة الحكم نهائيا، فاستأنفته المدعى عليها، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارهــا
أعلاه المطعون فيه بالنقض بمقال من وسيلة فريدة لم يجب عنه المطلوبون وقد وجه إليهم الإعلام.
حيث تنتقد الطاعنة القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني، بدعوى أنها أوضحت أن
طلب التشطيب على الإراثة عدد 369 من الرسوم العقارية تم الاستناد فيه إلى القرارين الاستئنافيين:
الجنحي رقم 2014/430 والشرعي رقم 2015/282، وأن ذلك يشكل خرقا لقاعدة نسبية الأحكام،
على أساس أن القرار الزجري وإن كان حائزا قوة الشيء المقضي به فإنه لا يتمتع بحرمته المطلقة
عر
ولا يسوغ الاحتجاج به عليها للقول بعدم ثبوت نسبها للهالك (ب.غ)، باعتبارها أجنبية عـــــن
الدعوى التي صدر فيها، وقاعدة نسبية الأحكام تجعل آثارها لا تسري على غير أطرافها، ولأن
القرار الجنحي المذكور والذي استندت فيه المحكمة إلى تراجع شاهدين فقط من شهود الإراثة
2
المطعون فيها دون أن يثبت لها ما يعارض إفادة باقي شهودها لم يمتد للبت والحسم في نسبها
لأبيها (ب.غ)، وإنما نظر في جنحة الإدلاء بتصريحات كاذبة والمطعون ضدهم لم يستدلوا بما يفيد
نهائيته، ولأنه لا يسمح بتسجيل الإراثة الجديدة المطلوب تقييدها بدل تلك المقضي بإبطالها ما دام
المانع الشرعي قائما، ولن يزول إلا بالحصول على قرار شرعي نهائي يحسم في نسبها المحاز بالنفي،
ثم لأن ذات القرار خرق مقتضيات المادة 288 من قانون المسطرة الجنائية في أصل تقييد الإراثة رقم
61 عدد 18 ص 32 بدل الإراثة عدد 369 ص 343 بالرسوم العقارية، ولأن طلب تقييد ذي الإراثة
التي تعدل من نسبها فترجعه إلى الهالك ( ع . غ) بدل نسبها المحاز إلى والدها (ب.غ) المتنازع بشأنه
بالرسوم العقارية، غير مرتكز على أساس وسابق لأوانه، طالما لم يتم الحسم في نسبها بعــــد، ولأن
الفصل في نفي النسب أو ثبوته وتسجيل إراثة بدل أخرى يدخل طبقا للفصل 361 من ق.م.م،
ضمن الحالات التي يجب عدم تنفيذ أي قرار صادر بشأنها إلا بعد أن نهائيا، ومــن جهــة
أخرى، فقد أثارت أن المطلوبين لم يسلكوا مسطرة التقييد الاحتياطي، وأن التسجيل بالحالة المدنية
قرينة على النسب لا تدفع إلا بحجة أقوى، وأن مجموع وثائق الملف تفيد إقرار عمر غزولي بنسبها
يصبح
للمرحوم بوعزة غزولي كالوكالة والتصريح بتد بيانات بالرسوم العقارية، والمحكمة لم
تتطرق للوثائق المدلى بها و لم ترد على دفوعها ولا البحث الذي طالبت به للوقوف على
الحقيقة فإنها لم تؤسس لما قضت به، والتمست نقض قرارهـ
محكمة النقض
لكن، حيث إنه وعلى خلاف ما ورد بالنعى أعلاه، فإن المحكمة
بالنعى أعلاه، فإن المحكمة ردت ما أثير بشأن مسطرة
التقييد الاحتياطي بتقريرها أنها مسطرة شرعته لللحفاظة على الحقوق العينية المدعى بشأنها وعلــى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
رتبتها بالرسم العقاري دون ترتيب جزاء
، عدم سلة هو أن الطاعنة ليست لها المصلحة في
إثارتها، لأن المطلوبين هم الذين سيلحقهم ضرر من عدم القيام بها، كما ردت باقي الدفوع بعلـــة
أن ثبوت التوارث بين الطاعنة والمرحوم (ب. غ) متوقف على وجود صلة قرابة بينهما يتحقق بهـ
سبب الإرث، وأن القضاء نطق بكلمته الفصل في موضوع نسبها المزعوم للهالك المذكور
اعتبرتها محكمة النقض بمقتضى قرارها الصادر بتاريخ 2016/03/29 تحت رقم 293 في الملف الشرعي
هنا
عدد 2015/1/2/629 بنتا للمرحوم (ع . غ) وزوجته (ض)، مما يبقى معه سبب الإرث الذي هو
نسبها ل (ب.غ) منتفيا بموجب الحكم المبرم أعلاه، وأن إقامتها إراثة تتضمن كونها بنته وتسجيلها
بالرسوم العقارية حال أن القضاء نفى نسبها إليه كما سلف بمقتضى القرار المذكور وكذا بموجب
القرار الزجري رقم 2014/430 الذي أبطل إراثتها والذي له حجية مطلقة لارتباطه بالنظام العام
يجعلها مؤسسة على سبب غير صحيح ومخالف للقواعد المنظمة للإرث والتي هي من صميم النظام
العام، ويوجب التشطيب عليها من ذات الرسوم وإحلال الإراثة الصحيحة محلها بها، فإنها ومن غير
حاجة لإجراء البحث المطلوب، تكون قد أقامت قضاءها على أساس قانوني سليم، الشيء الذي
يجعل ما بالنعي غير وارد على قرارها والطلب متعين الرفض.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: عبد العزيز وحشي مقررا وعمر
سف لمكربي والطاهر بن دحمان أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
لمين
ويو
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4