القرار القضائي رقم 118

صادر في: 23 مارس 2021

في القضية الشرعية رقم: 189/2/2/2019

موضوع النزاع: حجية فواتير وحجج الشهود في مسائل حوائج الزوجية.

الوقائع والأسانيد:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين أن المحكمة، انطلاقًا من المادة 34 من مدونة الأسرة والتزامًا بقرار محكمة النقض السابق، قد اعتمدت في حكمها على جملة من الأدلة التي قدمها المدعى عليه، والمتمثلة في سبع فواتير مسجلة باسمه، تخص الأدوات والأشياء التي زعم أن المدعية قد استولت عليها. بالإضافة إلى ذلك، استندت المحكمة إلى شهادة شاهدتين حضرتا جلسة البحث الابتدائية، حيث أكدتا رؤيتهما للمدعية وهي بصدد إخراج أمتعة من بيت الزوجية في غياب الزوج. ومن جهة أخرى، فإن ادعاء المدعية بملكية بعض الحوائج التي أخذتها لم يدعم ببينة قاطعة أو دليل مقنع، إذ أن الفواتير الأربع التي قدمتها لا تثبت ملكيتها للأمتعة التي حكم للمدعى عليه بقيمتها، كما أن اثنتين من تلك الفواتير ليست باسمها بل باسم شخص آخر. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة، عندما قضت لصالح المدعى عليه بقيمة الأمتعة موضوع النزاع، تكون قد استندت إلى أساس قانوني سليم وفقًا للمادة 34 من مدونة الأسرة، والتزمت بقرار محكمة النقض السابق، وجاء حكمها مسببًا على نحو كاف، ولا يشوبه أي خرق قانوني.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

المملكة المغربية

قرار برفض الطعن بالنقض

حيثيات الطعن:

بناءً على طلب الطعن بالنقض الذي أودعته الطاعنة (المشار إليها فيما بعد) لدى كتابة الضبط بالمجلس الأعلى للسلطة القضائية بتاريخ 3 أغسطس 2018، بواسطة محاميها الأستاذ (ر.ب)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 343 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 13 يونيو 2018 في الملف رقم 415/1606/2017.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 فبراير 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية للنظر في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة التي طلبت رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

ملخص القضية:

تبين من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (حل) تقدم بمقال افتتاحي، تبعه مقالان تعديليان ومقالان إضافيان، سجلت جميعها بالمحكمة الابتدائية بآسفي في التواريخ التالية: 5 يونيو 2014، 18 يونيو 2014، 3 نوفمبر 2014، 21 نوفمبر 2014، و8 ديسمبر 2014. وقد أفاد في دعواه بأن المدعية (ر.ع)، وهي زوجته، قد قامت بالاستيلاء على جميع أثاث منزله يوم 10 يونيو 2014، وأن خلافات حادة نشبت بينهما، جعلت العشرة الزوجية مستحيلة. وطالب بتطليقها للشقاق، وبإلزامها بتعويضات مالية عن الأثاث المسروق (42720.00 درهم)، وعن السلفات التي قدمها لها (26300.00 درهم)، وعن تكاليف الزواج (20000.00 درهم). في المقابل، تقدمت المدعى عليها بمذكرة جواب ومقال مضاد ومقالين إضافيين، زعمت فيها أن المدعي يمارس عليها العنف وأن طلب الطلاق الذي تقدم به تعسفي، وأنها اقترضت مبلغًا من البنك لصالحه يقدر مع فوائده بـ (59780.00 درهم). وطالبت بإلزامه بأداء نفقتها وتوسعة الأعياد من تاريخ الإمساك (1 يونيو 2014)، وسداد الدين المشار إليه، مع توجيه اليمين الحاسمة إليه في جزء الدين الذي أنكره (7000.00 درهم)، وتعويض قدره (20000.00 درهم).

مسار القضية:

بعد إجراء البحث، وتعذر الصلح، وإدلاء كل طرف بحججه، وتقديم النيابة العامة لملتمساتها، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 10 بتاريخ 12 يناير 2015 في الملف رقم 504/14، قضى بتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة بائنة للشقاق، وتحديد مستحقاتها على النحو التالي: مبلغ (10000.00) درهم عن المتعة، ومبلغ (1500.00) درهم عن سكن العدة، وبأداء المدعي اليمين القانونية على كون المدعى عليها استولت على أثاثه، وإذا حلف أدت له قيمة المنقولات (42720.00 درهم)، وإن نكل حلفت هي وبرئت ذمتها منها، وبأداء المدعى عليه فرعيًا للمدعية فرعيًا نفقتها بمبلغ (350.00) درهم شهريًا ابتداءً من 1 يونيو 2014، وبأدائه لها مبلغ (700.00) درهم عن توسعة كل عيد ديني ابتداءً من 22 سبتمبر 2014، ومبلغ (30000.00) درهم عن استرداد الدين، ورفض باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، فألغته محكمة الاستئناف جزئيًا فيما يخص أداء قيمة الحوائج، وقضت برفض هذا الطلب، وأيدته في الباقي بموجب قرارها رقم 413 الصادر في 25 نوفمبر 2015 في الملف رقم 76/2015. وقد تم نقض هذا القرار من طرف محكمة النقض بطلب من المدعى عليه الحالي، بموجب قرارها رقم 294 الصادر بتاريخ 9 مايو 2017 في الملف رقم 637/2/1/2016، معللة ذلك بمخالفة المادة 34 من مدونة الأسرة، حيث أن كل ما أحضرته الزوجة من جهاز هو ملك لها، وفي حال النزاع حول باقي الأمتعة، يتم الفصل فيه وفقًا للقواعد العامة للإثبات، وإذا لم يقدم أي من الطرفين بينة، فإن القول للزوج بيمينه فيما هو معتاد للرجال، وللزوجة بيمينها فيما هو معتاد للنساء، أما فيما هو معتاد للرجال والنساء معًا، فيحلف كل منهما ويقتسمانه، ما لم يرفض أحدهما اليمين ويحلف الآخر فيحكم له.

قرار محكمة الاستئناف بعد النقض:

بعد الإحالة والنظر في القضية من جديد، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي بموجب قرارها رقم 343 الصادر بتاريخ 13 يونيو 2018 في الملف رقم 415/1606/2017، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل وخرق القانون وعدم الرد على دفوع الأطراف، مدعية أن محكمة الاستئناف ملزمة بالتقيد بنقطة الإحالة من محكمة النقض، والتي قضت بأن الزوجين متساويان في الحقوق والواجبات ومنها تجهيز بيت الزوجية، وأنه يجب التأكد من الذي قام بتجهيز المنزل بالبينة، والبت في الأمتعة المتنازع بشأنها وفقًا للقانون، وبالتالي كان يجب على محكمة الاستئناف التأكد بالبينة من ادعاءات الزوج، وأنها لم ترد على دفوع الطاعنة بأنها جلبت أمتعتها وقدمت الفواتير التي تثبت ملكيتها لها. وتنتقد الطاعنة القرار في الوسيلة الثانية بمخالفة قواعد الإثبات والفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 34 من مدونة الأسرة، وأن عبء الإثبات يقع على المدعى عليه الذي لم يثبت أنه أحضر الحوائج المزعومة إلى بيت الزوجية، وأن الشاهدتين لم تثبتا أنها أخذت الحوائج موضوع الفواتير، بل إنهما شاهدتا فقط حاوية تلفاز وألواح خشبية، ولم تعاينا باقي الأمتعة.

رد محكمة النقض:

لكن، حيث أن المحكمة، تطبيقًا للمادة 34 من مدونة الأسرة والتزامًا بقرار محكمة النقض السابق، قد استندت في قضائها إلى الأدلة التي قدمها المدعى عليه، والتي تتمثل في الفواتير السبعة المحررة باسمه، وشهادة الشاهدتين اللتين أكدتا مشاهدتهما للطاعنة وهي تخرج الأمتعة من بيت الزوجية، إضافة إلى أن ما ادعته الطاعنة من ملكية للأمتعة لم تدعمه ببينة قوية، وأن الفواتير التي قدمتها لا تتعلق بالحوائج التي حكم للمدعى عليه بقيمتها، كما أن بعضها ليس باسمها. فإن المحكمة بذلك تكون قد أقامت حكمها على أساس قانوني سليم، والتزمت بقرار محكمة النقض السابق، ولا حاجة لإجراء بحث جديد، لأن ما استخلصته المحكمة من الأدلة المقدمة كاف ومبرر لقضائها، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلا كافيا ولا يشوبه أي خرق قانوني. وعليه، فإن الطعن غير مؤسس.

لهذه الأسباب

تقرر محكمة النقض:

رفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسًا، والسادة المستشارين: عبد العزيز وحشي مقررًا، وعمر لمين، ويوسف لمكربي، والطاهر بن دحمان أعضاء، والمحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.