في نطاق الطعن بالنقض رقم 272، المؤرخ في 13 يونيو 2023، والمنظور في الملف الشرعي رقم 2022/2/2/815، والمتعلق بإسقاط الحضانة، وإعمالاً لمبدأ حجية الأحكام الزجرية أمام القضاء المدني، يتبين أن محكمة الاستئناف قد جانبت الصواب في حكمها.

أفاد الطاعن بأن المدعى عليها (المطلوبة في النقض) قد سبق إدانتها في جنحة تتعلق بالامتناع عن تسليم المحضون، وأن المحكمة الابتدائية قد قضت بإسقاط حضانتها بناءً على ذلك، إلا أن محكمة الاستئناف نقضت هذا الحكم، معتمدةً على عدم تقديم الطاعن ما يثبت مآل القضية الجنائية بعد الإحالة من محكمة النقض.

بيد أن الثابت في الملف، أن الطاعن قد قدم القرار الاستئنافي الجنحي الذي صدر بعد النقض وأيد الحكم بالإدانة، وهو ما يؤكد حجية الحكم الجنائي في إثبات واقعة الامتناع عن تسليم المحضون. وعليه، فإن محكمة الاستئناف، بعدم إعمالها لهذه الحجية، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون:

قررت محكمة النقض، بعد اطلاعها على عريضة الطعن بالنقض المقدمة من الطاعن (م.غ)، بواسطة نائبه الأستاذ (م.ش)، والتي تستهدف القرار رقم 743 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 27 يوليو 2022، في الملف رقم 2022/1609/450. وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوبة في النقض، بواسطة نائبها الأستاذ (ع. ك. ش)، والتي التمست رفض الطعن.

وعملاً بمقتضيات قانون المسطرة المدنية، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 16 مايو 2023، والإعلان عن الجلسة المنعقدة بتاريخ 13 يونيو 2023، وعدم حضور الأطراف رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد عصبة، والإطلاع على مستنتجات المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي أوصت برفض الطعن، وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيث ثبت من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 23 ديسمبر 2020، يطلب فيها إسقاط حضانة مطلقته، على اعتبار أنها امتنعت عن تسليم ابنتهما، (آ)، رغم صدور حكم قضائي يقضي بتمكينه من زيارتها في أوقات محددة. وقد استند الطاعن في طلبه هذا إلى حكم جنحي يدين المطلوبة بتهمة عدم تسليم محضون، كما قدم وقائع مفصلة حول رفض المطلوبة تنفيذ الحكم المتعلق بالزيارة.

ورغم ذلك، ردت محكمة الاستئناف الدعوى، معللة ذلك بأن الطاعن لم يقدم ما يفيد مآل القضية الجنائية بعد النقض، متجاهلة بذلك القرار الاستئنافي الجنحي الذي قدمه الطاعن، والذي يؤكد إدانة المطلوبة في واقعة عدم تسليم المحضون.

بناءً على ذلك، وحيث أن القرار المطعون فيه قد خالف مقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يعطي حجية للأحكام القضائية في إثبات الوقائع التي تقررها، وحيث أن الحكم الجنحي الصادر بالإدانة يُعد حجة قاطعة على واقعة الامتناع عن تسليم المحضون، وحيث أن هذه الواقعة تُعد مبرراً قانونياً لإسقاط الحضانة، فإن محكمة النقض ترى أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير.
2.  إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بأكادير) للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع التقيد بما ورد في هذا القرار من توجيهات قانونية.
3.  إعفاء المطلوبة من مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 13 يونيو 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، ومحمد عصبة (مقررًا)، ولطيفة أرجدال، ومصطفى زروقي، والمصطفى أقبيب بوقرابة (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة أو بهوش.