حيثيات القرار رقم 123 الصادر بتاريخ الثالث والعشرين من مارس عام 2021، والمتعلق بالملف الشرعي ذي الرقم 1202/2/2/2019:

في شأن قسمة التراضي العينية وإثباتها عن طريق شهادة الشهود وحجيتها:

إن البت في النزاعات المتعلقة بحالة الشيوع يكون باللجوء إلى القسمة الرضائية، والتي يجيز القانون إثباتها بالاعتماد على شهادة الشهود. وقد خلصت المحكمة، بناءً على الوثيقة المثبتة للقسمة والمصادق عليها، إلى أن الشهود يشهدون بمعرفتهم الكاملة لورثة المتوفى وأبنائه الآخرين، وأن هؤلاء الورثة قد أجروا فيما بينهم، منذ عامين مضيا من تاريخ تلك الشهادة، اقتساماً شاملاً وتخارجاً نهائياً لجميع ممتلكات الموروث. ونتيجة لذلك، أصبح كل طرف يتصرف في نصيبه، سواء بعوض أو بدون عوض. وبناء على هذه الشهادة الشرعية التي استوفت كافة الشروط المطلوبة، اعتبرت المحكمة أن القسمة قد تمت بالتراضي، وعليه فإن ما ورد في الطعن لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

وبناء على ذلك، قررت المحكمة رفض الطلب.

باسم صاحب الجلالة، وطبقاً لمقتضيات القانون:

إعمالاً لمقتضيات عريضة النقض المقدمة بتاريخ الأول من نوفمبر عام 2019 من قبل الطاعنين (المشار إليهم لاحقاً)، بواسطة الأستاذ (م. ب)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 114 الصادر بتاريخ 13 مارس 2019 في الملف رقم 294/1615/2014 عن محكمة الاستئناف بمدينة (لم يذكر)،

وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 فبراير 2021، والإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021، وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر (الطاهر بن دحمان)، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام (عبد الفتاح الزهاوي) والتي خلصت إلى رفض الطلب، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

يتضح من ملف القضية، ومن القرار المطعون فيه المذكور أعلاه، أن المدعين (ح) و(ل) و(أ.ن) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 21 سبتمبر 1988، أوضحوا فيها أن المتوفى (م.ش) قد فارق الحياة سنة 1954، وخلف وراءه ابنته (خ)، وابنه (ع) المدعى عليه الأول، وابنته (ف) المدعى عليها الثانية، وزوجته (ر.ف). وأن تركة المتوفى تتضمن قطعاً أرضية مبينة في المقال الافتتاحي، وأن المدعى عليه الأول قد استولى على التركة بأكملها وامتنع عن تمكين باقي الورثة من حقوقهم. وفي أثناء سير الدعوى، تقدمت (ص.ش) وأختها (ف.ش)، وهما ابنتا (م.ش)، بمقال تدخل في الدعوى، مطالبين بحقهما في الوصية الواجبة. وقد أجاب المدعى عليه (ع.ش) بأنه لم يسبق له الاستيلاء على التركة المزعومة، وأن الخبرة لا تثبت تملك المتوفى، وأن تركة (م.ش) قد جرت قسمتها في شهر فبراير من عام 1953، وحاز كل واحد نصيبه. وبناءً على هذه الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 18 أكتوبر 1989 بإجراء القسمة بين المدعين والمتدخلتين في الدعوى في التركة المذكورة، وفقاً للفريضة الشرعية. فاستأنف المدعى عليه هذا الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف لعدم إدخال كافة الأطراف المحكوم عليهم بالقسمة، إلا أن المجلس الأعلى (سابقاً) نقض هذا الحكم بالقرار رقم 218 الصادر بتاريخ 6 أبريل 1999، على أساس أنه لا يوجد نص قانوني يلزم المستأنف بإدخال الطرف المتضرر من الحكم المستأنف تحت طائلة عدم القبول. وبعد إحالة القضية إلى نفس المحكمة، أصدرت قرارها رقم 581 بتاريخ 9 أكتوبر 2003 في الملف رقم 2366/00/7، مؤيدة للحكم المستأنف. فطعن (ع.ش) في هذا القرار بالنقض، ونقضه المجلس الأعلى (سابقاً) بالقرار رقم 498 بتاريخ 13 أكتوبر 2004 في الملف رقم 15/2/1/2004، بعلة أن المحكمة قضت بإجراء القسمة في جميع القطع الأرضية المذكورة في المقال دون الأمر بإجراء خبرة لفرز حصص الأطراف بعد تقويمها وتعديلها وإجراء القرعة بشأنها. وبعد إحالة القضية إلى نفس المحكمة، قدمت الأطراف مستنتجاتها، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 1082 بتاريخ 23 ديسمبر 2009، مؤيدة للحكم المستأنف. فطعن ورثة (ع.ش) في هذا القرار بالنقض، ونقضته المحكمة بقرارها رقم 454 بتاريخ 10 يونيو 2014 في الملف رقم 41/12/2012، بعلة أن المحكمة لم ترد على رسم المقاسمة ولا على تصرف (ح) و(ل) في نصيبهما بالبيع والهبة. وبعد إحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بتطوان، أصدرت هذه الأخيرة قرارها رقم 114 بتاريخ 13 مارس 2019 في الملف رقم 294/1615/2014، بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض بموجب عريضة تتضمن وسيلتين لم يجب عليها المطلوبون، وقد تم إعلامهم بذلك.

تنعى الطاعنتان على القرار في الوسيلتين المترابطتين لعدم استناده إلى أساس قانوني ولضعف التعليل الموازي لانعدامه. ويدفعان بأن المادة 25 من مدونة الحقوق العينية تشترط إجماع الورثة لإجراء القسمة وبالطريقة التي يرونها مناسبة لهم، وأن ورثة المرحوم (م.ش) لم يتفقوا على القسمة، وإنما استعان (ع.ش) بشهود اللفيف لتحقيق مكاسب غير مشروعة على حساب الورثة. وأن هذه الشهادة أنجزت بتاريخ 25 فبراير 1953، في حين أن والده توفي سنة 1954، وأنه أقامها في غياب إخوانه وأخواته الذين يعيشون معه. وأن المحكمة اعتمدت في نقاشها على رسم المقاسمة المؤرخ في 25 فبراير 1953، الذي بقي غير مُفعل إلى غاية سنة 1986، ليقوم (ع.ش) بإظهاره لمواجهة إخوانه، زاعماً أن القسمة رضائية وقعت بين الطرفين وأخذ كل واحد نصيبه. وهو يتجاهل أن القسمة الرضائية تصرف إرادي يخضع لسلطان الإرادة، ويجب أن يحرر بشأنه محرر ثابت التاريخ يشهد جميع الشركاء بموافقتهم على القسمة وتوقيعهم عليها. وكان على المحكمة أن تبحث في الوثيقة المتمثلة في الشهادة اللفيفية قبل البحث مع الشهود، إذ لو وقع البحث فيها بتأني ودقة مع استحضار النصوص القانونية والمبادئ الشرعية لتوصلت إلى نتائج مختلفة تؤدي إلى استبعاد شهادة اللفيف. إلا أنها لم تفعل، فكان قرارها غير مرتكز على أساس سليم من الواقع والقانون. ولذلك، يلتمسان نقضه.

إلا أنه، لما كان من بين المسائل التي تنهي حالة الشيوع القسمة الرضائية، التي يقر القانون جواز إثباتها بالشهادة، وحيث ثبت للمحكمة من وثيقة الإراثة رقم 348 الصفحة 293 المؤرخة في 3 فبراير 1979، أن المرحوم (م.ش) توفي سنة 1950، ومن الصورة المصادق عليها بنسخة ثبوت من الدفتر 217 صحيفة 79 عدد 12 توثيق أصيلا، المأخوذة من الحجة اللفيفية المؤرخة في 25 فبراير 1953، والتي يشهد شهودها أنهم يعرفون ورثة الهالك (م.ش) وزوجه (ر.ف) وأولاده من غيرها (ع) و (ف) و (خ)، وأنه منذ عامين مضيا من تاريخه، وقعت بمحضرهم المقاسمة التامة والمخارجة العامة بينهم في متخلف مورثهم المذكور. حيث خرج (ع) مشاعاً مع أولاده الموصى لهم بالثلث من قبل جدهم المذكور، مع زوجة ابنه المذكور بجميع أرض "..." و"..." و"..." وما اتصل بها. وخرجت (ف) و(خ) على وجه الشياع بينهما بجميع أرض اغريصة وجميع غرسة المناصرة، وصار كل فريق يتصرف فيما خرج به عوضا عما خرج عنه. فإن المحكمة تعتبر أن القسمة قد حصلت بالتراضي استنادا إلى بينة شرعية مستوفية لجميع شروطها، حيث شهد شهودها على القسمة بأنفسهم. وبناء على ذلك، قضت برفض الطلب. وعليه، فإنها تكون قد طبقت القانون، وما ورد في الطعن لا أساس له من الصحة.

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطلب.

صُدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيساً، والسادة المستشارين: الطاهر بن دحمان مقرراً، وعبد العزيز وحشي، وعمر لمين، ويوسف لمكربي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.