القرار عدد 121
الصادر بتاريخ 23 مارس 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/2/2/912
كد وسعاية - إثباته طبقا للقواعد العامة.
طبقا لمادة 49 من مدونة الأسرة لكل واحد من الزوجين ذمة مالية مستقلة عن ذمـــة
الأخر، غير أنه يجوز لهما في إطار تدبير الأموال التي ستكتسب أثناء قيام الزوجية، الاتفاق على
استثمارها وتوزيعها، يضمن هذا الاتفاق في وثيقة مستقلة عن عقد الزواج، إذا لم يكن هنـاك
اتفاق فيرجع للقواعد العامة للإثبات مع مراعاة عمل كل واحد من الزوجين وما قدمــه مـــن
مجهودات وما تحمله من أعباء لتنمية أموال الأسرة، وتقدير الكد والسعاية من صلاحيات قضاة
الموضوع، والمحكمة استخلصت من البحث الذي أجرته مع الطرفين، أن الطاعنة لم تثبــت
مساهمتها في تنمية مال الأسرة وقضت بما جرى به منطوق ،قرارها يكون قضاؤها مرتكزا على
ما يكفي لحمله دون باقي علله الواردة على سبيل التزيد ويبقى ما بالنعي دون أساس.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/8/8 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
القرار رقم 762 الصادر بتاريخ 2018/7/4 في الملـــف عــــدد
نائبها الأستاذ (م.و) والرامية إلى نقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2017/1622/1030 عن محكمة الاستئناف جدة.
بو محكمة النقض
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2019/2/5 من طرف المطلوب في النقض بواسطة
نائبه الأستاذ (ي.ش) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/2/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/3/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه أن المطلوب في النقض
(م. ض) تقدم بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 2016/5/17 عرض فيه أنه تربطـــــه
1
بالمدعى عليها علاقة زوجية منذ سنة 1962 أنجب معها على إثرها أربعة أبناء وأنها تسيئ معاملتـــه
والتمس الحكم بتطليقها من عصمته للشقاق وأدلت المدعى عليها بمقال مضاد أوضــحت مـــن
خلاله أنها
زوجة المدعي منذ ما يزيد عن خمسين سنة وتعيش معه بالديار الألمانية وأنها أقرضته مبلغ
400000 مارك ألماني من أجل بناء عمارة بمدينة وجدة وأنها ساهمت معه في تنمية أموال الأسرة
طيلة أربعين سنة ملتمسة تطبيق مقتضيات المادة 49 من مدونة الأسرة والحكم لها بتعويض مؤقت
قدره 10000 درهم في انتظار إنجاز خبرة على أملاك المدعي خاصة تلك التي ساهمت في إنشائها
"..."
، ومنها الملك المسمى ضيف 4 ذو الرسم العقاري عدد "..." والملك المسمى ضيف 5 ذو الرس
العقاري عدد 02/132044 والملك المسمى ضيف 6 ذو الرسم العقاري عدد "..." والملك المسمى
ضيف 7 ذو الرسم العقاري عدد "..." والملك المسمى ضيف 8 ذو الرمـ والملك المسمى ضيف 8 ذو الرسم العقاري عــدد
والملك المسمى ضيف 9 ذو الرسم العقاري عدد والملك المسمى ضيف 10 ذو الرسم العقاري
عدد "..." وأضافت انه أهملها منذ 2015/12/1 وتركها دون نفقة ملتمسة رفض الطلـ الطلب الأصلي
"
"
لعدم ارتكازه على أساس والحكم لها بكامل مستحقاتها وبأدائه لها نفقتها بحسب 1500 در
شهريا ابتداء من تاريخ 2015/12/1، وكالئ صداقها المقدر ب 20000 درهم وبتعويض مؤقت قدره
10000 درهم مع أمر المحافظ على الأملاك العقارية بوجدة بتسجيل هذا الحكم عند صيرورته نهائيا
بالرسوم العقارية المذكورة، وعقب المدعى بأن المدعى عليها غادرت بيت الزوجية شهر دجنبر من
سنة 2015 لاستقرارها بألمانيا بصفة نهائية وباتفاقهما مقابل تنازلها عن حقوقها الشرعية مما تكون
معه غير محقة في النفقة خاصة وأن مدخولها الشهري يفوق 20000 درهم وأنها التزمت بالإنفاق
على نفسها مقابل السماح لها بمغادرة بيت الزوجية والالتحاق بألمانيا مضيفا أن زواجهما الأول
كان سنة 1962 وطلقها سنة 1965 وراجعها داخل السنة ليطلقها من جديد سنة 2001 ومكنها
جميع حقوقها، ثم راجعها سنة 2011 ، والمخصوص المطلبة الكد والسعاية فإن المدعى عليها أقــــرت
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بجلسة البحث أنها أقرضته مبلغ 400000 مارك ألماني واستصدرت ضده حكما أجنبيـــا تم تذييلـــه محكمة النقض بالصيغة التنفيذية، ثم حجزت بمقتضاه على بنايته وأن الدين المستحق لها عليه هو نفسه
لحادثة
موضوع
طلب كدها وسعايتها ومن ثم لم يبق له محل، وأن مجرد وجودها ببيت الزوجية والإشراف عليه منذ
سنة 2011 إلى سنة 2016 لا يدخل ضمن الكد والسعاية، مضيفا أنه كان يشتغل بألمانيا وتعرض
سير واستفاد من تعويض مالي أنفقه في شراء القطعة الأرضية التي قام بتشييد العمارة
المذكورة عليها وأن تطبيق مقتضيات مدونة الأسرة لا يمكن أن يسري بأثر رجعي على الأنكحـــــة
التي تم فسخها قبل صدورها، ملتمسا الحكم بمستحقاتها ابتداء من تاريخ إبرام عقد الزواج الأخير
سنة 2011 مع مراعاة وضعيته المادية باعتباره معاقا، ورفض طلب النفقة لعدم وجودهـــا ببيــــت
الزوجية، وأدلت هذه الأخيرة بمقال إضافي التمست من خلاله الحكم لها بحوائجها المفصلة بالطلب
وفي حالة ضياعها إلزامه بأدائه لها مبلغ 100000 درهم، وعقب المدعي بأن الحوائج المطلوبة اقتناها
ماله الخاص، وأن المدعى عليها غير مستقرة بالمغرب بصفة دائمة حتى تتحدث عن الحوائج،
فهي كثيرة التنقل والسفر إلى الخارج، وبعد تعذر الصلح بين الطرفين التمست النيابة العامة تطبيق
القانون ثم أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2017/4/25 في الملف عدد 2016/1626/2064 حكمــــا
قضى في الطلب الأصلي، بتطليق المدعى عليها من عصمة زوجها طلقة بائنة أولى للشقاق وبأدائه
لها كالئ صداقها محددا في مبلغ 20000 درهم ومتعتها في مبلغ 50000 درهم وأجرة السكن
من
2
بحسب 3000 درهم، وفي الطلب المضاد بأدائه لها نفقتها بحسب 600 درهم شهريا ابتـداء
2015/12/1 إلى تاريخ النطق بالحكم وبتمكينها من آلة الخياطة وبقسمة باقي الأمتعة مناصفة بينهما
بعد تقويمها والمتمثلة في بيت نوم مجهز وطاولة و 2 زرابي وخزانة خاصة بالملابس وخزانة مع جهاز
تلفاز وطاولة وثلاجة وفرن وأواني مطبخية وآلة الغسيل وسدادر وبرفض باقي الطلبات، فاستأنفه
الطرفان وأيدته محكمة الاستئناف مبدئيا مع تعديله بجعل المتعة محددة في مبلغ 80000 درهم ومبلغ
النفقة في 1000 درهم شهريا وهو القرار المطعون فيه بالنقض بعريضة من وسيلتين أجاب عنـها
المطلوب في النقض بواسطه دفاعه بمذكرة جوابية التمس فيها رفض الطلب.
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بخرق المادة 49 من مدونــة
الأسرة ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته اعتبرت بداية زواجهما منذ
سنة 1965 وطلقت منه سنة 2001 أي قبل دخول مدونة الأسرة حيز التطبيق وأن قانون الأحوال
الشخصية هو الذي كان مطبقا حينها ولم يكن يعطي للزوجة إمكانية الحصول على حقها فيمـــا
ساهمت به في تنمية أموال زوجها إلا في إطار ما قرره القضاء بخصوص الكد والسعاية، وأن دار
شراكة ذي الرسم العقاري عدد ".." الكائن بوجدة المشتمل على عدة شقق تحكمه القواعد العامة
للإثبات في غياب سند الاتفاق المثبت للملكية المشتركة ما دام أن الرسم العقاري في اسم المطلوب
وحده، وغاب عنها أنها ساهمت فعلا بأموالها وكدها لبناء العمارة المشتملة على عدة شقق سكنية
و محلات تجارية تذر عليه أموالا باهضة، وأثبتت ذلك بشهادة إدارية تفيد أنها اشتغلت بديار المهجر
منذ سنة 1982 وبأجر شهري ،محترم و 23 توصيلا بمبالغ مالية وتواريخ مختلفة ضختها في حســـــابه
الشخصي، وبصورة من توصيل بنكي يحمل مبلغ 14000 مارك ألماني، كما أن سبق اعترف بدين
لها عليه يقدر ب 400000 من أجل بناء العمارة المذكورة أعلاه، مضيفة أنها أيضا برعايتها لأبنائها
من تطبيب وأكل وتمدرس تكون مساهمتها في تنمية
المجلا من الأعلى تلبية النمو العضوانيها ثابتة مما تكون معه المحكمــة
موا
محكمة النقض
خرقت مقتضيات المادة 49 المشار إليها أعلاه والتمست نقض القرار.
لكن، حيث إنه طبقا لمادة 49 من مدونة الأسرة لكل واحد من الزوجين ذمة مالية مستقلة
عن ذمة الأخر، غير أنه يجوز لهما في إطار تدبير الأموال التي ستكتسب أثناء قيام الزوجية، الاتفاق
على استثمارها وتوزيعها، يضمن هذا الاتفاق في وثيقة مستقلة عن عقد الزواج، إذا لم يكن هناك
اتفاق فيرجع للقواعد العامة للإثبات مع مراعاة عمل كل واحد من الزوجين ومـا قدمــه مــن
مجهودات وما تحمله
الكد
أعباء لتنمية أموال الأسرة، وتقدير
من
والسعاية من صلاحيات قضاة
الموضوع، وإذ المحكمة استخلصت من البحث الذي أجرته مع الطرفين أن الطاعنة لم تثبــت
مساهمتها في تنمية مال الأسرة وعللت قرارها بأن ادعاء الطاعنة مساهمتها في الملك المسمى "..."
ذي الرسم العقاري عدد "..." الكائن بوجدة والمشتمل على عدة شقق تحكمه القواعد العامة
للإثبات في غياب سند الاتفاق المثبت للملكية المشتركة للدار المذكورة في اسم المستأنف عليه طبقا
للمادة المذكورة أعلاه، وأن مبلغ 400000 مارك المحكوم به لها بموجب الحكم الأجنبي والمذيل
بالصيغة التنفيذية، هو قيمة المبالغ التي كانت تحول من حسابها إلى حساب زوجها والتي كانت
خلالها الديون والمصاريف التي كانت تنفقها على أبنائها فتكون بالتالي قد استرجعت
تسدد
من
3
تلك المبالغ التي أنفقتها، فإنها بهذا التعليل يكون قرارها مرتكزا على ما يكفي لحمله دون باقي علله
الواردة على سبيل التزيد ويبقى ما بالنعي دون أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين الطاهر بن دحمان مقررا وعبـــد
العزيز وحشي وعمر لمين ويوسف لمكربي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبـد الفتـاح
الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4