في رحاب القضاء الأعلى: نقض وإحالة بشأن الحضانة والإخلال بشروطها

منطوق الحكم القضائي رقم 147، الصادر في 16 مارس 2021، ضمن الدعوى الشرعية رقم 1060/2/1/2019:

استند هذا القرار القضائي إلى واقعة ذات أهمية بالغة، حيث أدينت الحاضنة بجرم التحريض على الفساد، لإنشائها علاقات مشبوهة مع أجانب، وتجسيد ذلك عبر عرض مفاتنها لهم من خلال وسائل التواصل الاجتماعي. وقد استندت المحكمة في إدانتها على أدلة قاطعة، تمثلت في صور فوتوغرافية ومحادثات نصية موثقة بينها وبين هؤلاء الأجانب. كما تم ضبطها في منزلها في ساعة متأخرة من الليل رفقة شخص أجنبي عنها. هذه الوقائع، بحسب القضاء، تشكل مساسًا جوهريًا بمروءتها وتخل بشرط الاستقامة الذي يُعد أساسًا من أسس صلاحية الحاضنة، فضلاً عن تأثيرها السلبي على دين المحضون وأخلاقه.

باسم صاحب الجلالة، ووفقًا لأحكام القانون:

بعد التدقيق والتمحيص، تقرر محكمة النقض ما يلي:

تبين من خلال مراجعة وثائق القضية، بما فيها القرار القضائي محل الطعن، أن المدعي (س.م) قد تقدم بمقال افتتاحي ومقال إضافي أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 2 سبتمبر 2015، مبينًا أن المدعى عليها هي زوجته بموجب عقد زواج موثق بتاريخ 9 يوليو 2008، وأنهما رزقا بطفلين هما: (أ) المولود بتاريخ 30 أبريل 2009، و ( ر ) المولودة بتاريخ 7 يونيو 2011. وقد أشار المدعي إلى أن زوجته أقامت علاقة غير شرعية مع شخص خليجي عبر الإنترنت، واعترفت بذلك أمام الضابطة القضائية. كما أدينت قضائيًا بسبب سلوكها وتصرفاتها المشينة. وبناءً على ذلك، التمس المدعي الحكم بتطليقها للشقاق، وإسقاط حضانتها عن الطفلين لفقدانها الصلاحية لذلك. وقد دعم دعواه بمستندات رسمية، بما في ذلك عقد الزواج، ومحضر الضابطة القضائية، وحكم جنحي مؤرخ في 17 ديسمبر 2015، وصور منشورة على بعض مواقع التواصل الاجتماعي، ومحضر معاينة، وصور فوتوغرافية.

أما المدعى عليها، فقد دفعت بأن الحكم المدلى به غير نهائي، وأن ما ادعاه الزوج غير صحيح، وأن الصور التي استند إليها هو من قام بنشرها لتشويه سمعتها بسبب الخلافات القائمة بينهما. وأضافت أنها تعمل ولديها القدرة على توفير متطلبات تمدرس ولديها، وأن هناك شكايات كيدية ضدها كان مآلها الحفظ لعدم كفاية الأدلة. وبعد تعذر الصلح واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بتاريخ 10 مايو 2016 بتطليق المدعى عليها (ح.ز) من عصمة زوجها المدعي (س.م) للشقاق، وألزمت الزوج بأداء كامل صداقها وقدره ألف درهم، ومتعتها وقدرها ألفي درهم، وواجب سكن العدة وقدره ألف وخمسمائة درهم، ونفقة الولدين بواقع ثلاثمائة درهم لكل منهما شهريًا، وأجرة حضانتهما بواقع مائة درهم لكل منهما شهريًا، وواجب سكناهما بواقع ثلاثمائة درهم شهريًا، ابتداء من تاريخ صدور الحكم وإلى حين سقوط الفرض شرعًا. كما حددت حق زيارة المدعي لابنيه كل يوم أحد من الساعة التاسعة صباحًا إلى السادسة مساءً، ورفضت باقي الطلبات. وقد طعن المدعي والمدعى عليها استئنافًا في هذا الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطالب بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلتين، ولم ترد عليه المطلوبة رغم تبليغها.

في صلب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار في الوسيلتين معًا، في شقه المتعلق برفض طلب إسقاط الحضانة، بأنه مشوب بعدم الاستناد إلى أساس واقعي أو قانوني، ويعاني من نقصان في التعليل يرقى إلى مرتبة الانعدام. حيث أن المحكمة المصدرة للقرار المؤيد للحكم المستأنف لم تجب على دفوعات الطاعن ووسائل استئنافه المعززة بوثائق رسمية، ولم تبرر بشكل كافٍ عدم اقتناعها بطلب إسقاط حضانة المطلوبة عن الطفلين، على الرغم من السلوك المنحرف لهذه الأخيرة الذي تجسده المحاضر المنجزة من قبل الضابطة القضائية والحكم القاضي بإدانتها من أجل جنحة التحريض على الفساد. ويؤكد الطاعن أن المادتين 291 و 292 من قانون المسطرة الجنائية تمنحان القوة الثبوتية لما يدونه ضباط الشرطة القضائية في محاضرهم، وأن الضابطة القضائية عاينت المطلوبة تختلي بأحد الأغيار في منزلها في وضع مريب، واعترفت هي نفسها بذلك. وبذلك، فإن المطلوبة لا تستوفي شروط استحقاق الحضانة المنصوص عليها في المادة 173 من مدونة الأسرة.

حيثيات محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض صحة ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه بمقتضى المادة 173 من مدونة الأسرة، فإن من شروط الحاضن الاستقامة والأمانة والقدرة على تربية المحضون وصيانته ورعايته دينا وخلقا. وقد أثار الطاعن أن المطلوبة غير صالحة أخلاقيًا لحضانة طفليها منها لربطها علاقات غير شرعية مع أشخاص أجانب وعرض مفاتنها لهم عبر وسائط التواصل الاجتماعي، واستدل على ذلك بصور ومحادثات مكتوبة بينها وبين هؤلاء، وبأنها ضبطت بمنزلها في وقت متأخر من الليل رفقة شخص أجنبي عنها، وأدينت بجنحة التحريض على الفساد بمقتضى الحكم الصادر بتاريخ 17 ديسمبر 2015 في الملف الجنحي رقم 1250/2015. والمحكمة لما رفضت طلب إسقاط الحضانة بعلة أن ما جاء في المحاضر من تصريحات يفيد أن المطلوبة وإن خلت بشخص غريب عنها، فإن ذلك لتسليمه حوائجه المودعة لديها، ولم يثبت من خلال ذلك ما يفيد أي علاقة شائنة بينهما، والحال أن ما أقدمت عليه يقدح في مروءتها ويعتبر من الأفعال التي تخل بشرط الاستقامة الذي هو شرط أساسي من شروط الحضانة، فضلا عن مساسه بدين المحضون وخلقه، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت بذلك قرارها للنقض.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: نور الدين الحضري (مقررًا)، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، وعبد العزيز وحشي، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

تحريرًا في الرباط، المملكة المغربية.