القرار عدد 102
الصادر بتاريخ 16 مارس 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/2/2/699
هبة – توفر الدائن على إمكانية استخلاص دينه – أثره.
المقرر أنه لا تبطل الهبة التي يجريها المدين بخصوص عقار في ملكه إذا كان الدائن يتوفر
على إمكانية استخلاص دينه من منقول أو عقار آخر لأن الدين عندئذ لا يعتبر محيطا بماله،
وضرر إتلاف الضمان العام محتمل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/05/21 من طرف الطالبين المذكورين حولــــه
بواسطة نائبهما الأستاذ نذكركم امحمد والرامية إلى نقض القرار رقم 2019/157 الصادر بتاريخ
2019/04/04 في الملف عدد 2018/1402/638 عن محكمة الاستئناف بسطات.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2021/02/16. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/03/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظـــــات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المدعين (م.ع)
تقدموا بتاريخ 2017/11/08 أمام المحكمة الإبتدائية ببرشيد بمقال عرضوا فيه أنه سبق لهم أن
استصدروا حكما في الملف المدني عدد 2016/1201/313 قضى على المدعى عليه (م.ع) بأدائه لهـــــم
مبلغ 104.228 درهما. وبعد صيرورته نهائيا تقدموا بتاريخ 2017/06/19 بطلب تنفيذه، وأن المدعى
عليه بعد إنذاره بتنفيذ الحكم قام بالتصدق على ابنه (ن) بالشقة التي يملكها موضوع الرسم
العقاري عدد "..."
الصدقة المضمن بعدد 232 صحيفة 209 بتاريخ 2017/08/28، وأن
حسب رسم
1
هدفه
رسم
الصدقة هو الإضرار بهم والتمسوا الحكم بإبطال عقد الصدقة المذكور، والإذن
من
للمحافظ على الأملاك العقارية ببرشيد بالتشطيب عليه من الرسم العقاري المشار إليه أعلاه. وبعد
استدعاء المدعى عليه وعدم جوابه، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2018/05/23 بإبطال
الصدقة عدد 232 وأمر المحافظ على الأملاك العقارية ببرشيد بالتشطيب عليه من الرسم العقاري
عدد "...". فاستأنفه المدعى عليهما، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقـــال
تضمن وسيلة وحيدة. لم يجب عنه المطلوبون رغم توجيه الإعلام إليهم.
حيث يعيب الطالبان القرار في الوسيلة الوحيدة بانعدام الأساس القانوني. وذلك لأن المادة
278 من مدونة الحقوق العينية لا تجد تطبيقها في نازلة الحال، لأنها تتحدث عن المـديـن الـــذي لا
يملك إلا العقار المتصدق به، ونازلة الحال تختلف عما تتحدث عنه المادة الذكورة. لأن الطاعن
يملك عقارات أخرى غير الشقة المتصدق بها، وهذا يعرفه المطلوبون بحكم علاقة القرابة التي تجمع
بينهم. وبذلك فإنه لا داعي لإبطال الصدقة بعد تسجيلها بالرسم العقاري والتمسا نقض القرار.
حيث صح ما نعته الوسيلة على القرار، ذلك أنه لا تبطل الهبة التي يجريها المدين بخصــوص
عقار في ملكه إذا كان الدائن يتوفر على إمكانية استخلاص دينه من منقول أو عقار آخر لأن
الدين عندئذ لا يعتبر محيطا بماله، وضرر إتلاف الضمان العام محتمل، والطالب الأول المتصدق أثار
أنه يتوفر على أملاك أخرى غير الشقة المتصدق بها. وأنه شريك في عقار مشاع مع المطلوبين هـو
موضوع دعوى قسمة معروضة على أنظار القضاء والمحكمة لما قضت بإبطال الصدقة دون أن
المملكة المغربية
تتحقق مما دفع به الطاعن من توفره على ضمانة عينية أخرى كافية لسداد الدين، ثم تبني قرارهـ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على ما ينتهي إليه تحقيقها، فإنها لم تجعل لما قضت ربه أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا وعبد العزيز
وحشي والطاهر بن دحمان
، ويوسف لمكربي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد ا
الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
2