القرار عدد 104
الصادر بتاريخ 16 مارس 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/2/2/737
نقض - غموض الوسيلة – أثره.
البين أن الطاعن لم يحدد في الوسيلة مآخذه على القرار المطعون فيه حتى تمكن محكمــة
النقض من ممارسة حقها في الرقابة، كما أنه لم يبين الدفوع التي أثارها ، ولم تستجب لها محكمــة
الموضوع، مما يجعل الوسيلة في شقيها غامضة وغير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/05/27 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبته الأستاذة (ن.ش) والرامية إلى نقص القرار رقم 2566 الصادر بتاريخ 2016/10/24 في
الملف عدد 2016/1022/1715 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2021/02/16.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في
معلمة العلنية
المنعقدة بتاريخ 2021/03/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي
(ح. خ) تقدم بتاريخ 2012/06/06 أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال عرض فيه أن المدعى
عليها (أ.ب) زوجته بمقتضى عقد وأنه اصطحبها معه إلى فرنسا حيث يشتغل، وهناك تبدلت
أحوالها وأصبحت لا تحترمه والتمس الحكم بتطليقها منه للشقاق، وبعد تعذر الصلح بين الزوجين
أدلت المدعى عليها بمذكرة مع طلب مضاد أوردت فيهما أن علاقتها بالمدعي لا يعتريها أي خلل
وأنها تتشبث به مضيفة أن زوجها توقف عن الإنفاق عليها منذ شهر ماي 2012، والتمست تحميله
كامل المسؤولية عن إنهاء العلاقة الزوجية والحكم لها بنفقتها بحسب 5000 درهم شهريا ابتداء من
1
تاريخ 2012/06/01 إلى سقوط الفرض شرعا، وبمبلغ 3000 درهم عن كل عيد ديني، وبعد انتهاء
المناقشة. قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2013/01/03 بتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة بائنـــة
للشقاق وبأدائه لها المستحقات على الشكل التالي عن المتعة مبلغ 18.000 درهم، وعن السكن
خلال العدة مبلغ 3000 درهم، وبأداء نفقتها بحسب 1000 درهم شهريا ابتداء من
توسعة الأعياد بحسب 500 درهم عن كل عيد ديني، ابتداء من تاريخ تقديم الطلب
المدعى، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة، لم تجب
عنه المطلوبة رغم توجيه الإعلام إليها.
2012/06/04
مع
فاستأنفه
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الوحيدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانـــــدام
التعليل بدعوى أن المحكمة مصدرته لم توضح في تعليلها ما اعتمدته في تأييدها الحكم الابتدائي،
و لم تأخذ بعين الاعتبار الدفوعات المثارة مما يعرض قرارها للنقض.
ولم
لكن حيث إن الطاعن لم يحدد في الوسيلة مآخذه على القرار المطعون فيه حتى تمكن محكمة
النقض من ممارسة حقها في الرقابة، كما أنه لم يبين الدفوع التي أثارها، ولم تستجب لها محكمــة
الموضوع، مما يجعل الوسيلة في شقيها غامضة وغير
قضت محكمة النقض برفض الطلـ
هذه الأسباب
اتمملكة المغربية ريـ
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة المتراكبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا . والسادة المستشارين: محمد عصبة مقررا وعبد العزيز
مع
وحشي و يوسف المكربي والطاهر بن دحمان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح
الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
2