القرار القضائي رقم 109
تاريخ الإصدار: 16 مارس 2021
الملف الشرعي رقم: 443/2/2/2018

موضوع النزاع: النفقة الزوجية – الخلاف بين الطرفين بشأن وجوب الإنفاق.

الخلاصة القضائية:

في إطار الخلافات الزوجية المتعلقة بالنفقة، سواء كان الزوج حاضراً أو غائباً، وتقيم الزوجة في كنف الزوجية، فإن الرأي الفقهي والقضائي المستقر يرجح قول الزوج المؤيد باليمين، باعتباره الحائز لحق الزوجية بموجب عقد الزواج.  هذا الأصل يظل قائماً ما لم تبادر الزوجة إلى رفع دعوى قضائية حال غياب الزوج، ففي هذه الحالة يحكم لها بالنفقة اعتباراً من تاريخ إقامة الدعوى مع حلفها اليمين.  وبناءً عليه، فإن المحكمة عندما اعتمدت يمين الزوج المدعى عليه، وخلصت إلى قاعدة النكول فيما يخص النفقة عن الفترة المطالب بها، فإنها تكون قد أرست قرارها على أسس صحيحة.

المنطوق:

نقض جزئي وإحالة مع رفض في باقي الطلبات
باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون

بعد دراسة العريضة التي تقدمت بها الطاعنة (إ.ك) بواسطة دفاعها الأستاذة (ح.ب) بتاريخ 6 مارس 2018، والتي تطالب بنقض القرار رقم 2763 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 13 ديسمبر 2017 في الملف رقم 625/1606/2017، وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 16 فبراير 2021، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 16 مارس 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي المطالبة بنقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

الوقائع:

استناداً إلى وثائق الملف والقرار محل الطعن، تقدمت المدعية (إ.ك) بمقال افتتاحي للمحكمة الابتدائية بابن سليمان بتاريخ 27 أكتوبر 2016، مبينة أنها زوجة المدعى عليه بموجب عقد شرعي، وأنجبت منه ابنتهما (ر.ع) بتاريخ 14 نوفمبر 2018.  أوضحت المدعية أن زوجها غادر البلاد في بداية أكتوبر 2010 نحو أوروبا، تاركاً إياها وابنتهما دون نفقة، مطالبة بالحكم عليه بأداء نفقة شهرية قدرها 4000 درهم لكل منهما، وتوسعة الأعياد بمبلغ 3000 درهم لكل عيد ديني، إلى حين سقوط الفرض الشرعي.

من جانبه، دفع المدعى عليه بأنه لم ينقطع عن الإنفاق على زوجته وابنته، وحتى بعد سفره إلى أوروبا كانت تلتحق به هناك ويتكفل بمصاريفها، ولم يتوقف عن الإنفاق إلا مؤخراً بسبب خلافات بينهما، دفعته إلى تقديم دعوى الطلاق للشقاق.  طلب رفض دعوى النفقة عن المدة السابقة لرفع الدعوى، واحتياطياً إجراء بحث بينهما، واحتياطاً جداً تطبيق قاعدة النكول على الفترة السابقة لرفع الدعوى، معتبراً أن المدعية كانت في حوزته وكان ينفق عليها وعلى ابنته.  وقد طلبت النيابة العامة تطبيق القانون.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 8 بتاريخ 10 يناير 2017 في الملف رقم 222/2016، قضى بأداء المدعى عليه نفقة 500 درهم شهرياً لكل من المدعية وابنتها، اعتباراً من 1 أكتوبر 2010 إلى 27 أكتوبر 2016 مع يمينها على عدم الإنفاق عليها وعلى ابنتها خلال هذه الفترة، و800 درهم شهرياً للمدعية و700 درهم شهرياً للابنة، اعتباراً من 28 أكتوبر 2016 إلى حين سقوط الفرض الشرعي، ومبلغ 600 درهم توسعة عن كل عيد ديني لكل منهما ابتداء من تاريخ الاستمرار.

استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغائه جزئياً فيما يتعلق بالنفقة عن الفترة من 1 أكتوبر 2010 إلى أكتوبر 2012، ورفض الطلب بشأنها، وتأييده في الباقي مع إخضاع الفترة بين نوفمبر 2012 و 26 أكتوبر 2016 ليمين المستأنف عليه مع تطبيق قاعدة النكول. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للقانون ولأحكام الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود والفصلين 3 و 345 من قانون المسطرة المدنية، وفساد التعليل.  حيث دفعت بأن المطلوب في النقض غادر البلاد عبر مطار محمد الخامس بتاريخ 30 أكتوبر 2010 ولم يعد إلا بتاريخ 16 مايو 2016، وفقاً لإفادة المفوض القضائي (ع.ب)، وأنها ظلت مقيمة مع ابنتها ببيت الزوجية بابن سليمان، بعيدة عنه.  وتعتبر الطاعنة أن المحكمة عندما قضت بيمين الزوج على واقعة الإنفاق، فقد اعتمدت تعليلاً فاسداً، وأنها دفعت بكون مطلقها توقف عن الإنفاق عليها منذ 1 أكتوبر 2010، وأن الحوالات التي كانت تتوصل بها منه، كانت تسلمها للمسمى (ع.م) الذي سبق أن أقرضه مبلغ 70000 درهم لتسهيل حصوله على تأشيرة السفر إلى أوروبا، دون أن تعير المحكمة أي اهتمام لهذا الدفع الهام، مما يجعل قرارها خالياً من التعليل.

التسبيب:

تبين للمحكمة صحة النعي، حيث أن الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يلزم المحكمة بتعليل قرارها، والإجابة على الدفوع التي يثيرها الأطراف، ومناقشة الحجج والمستندات المقدمة.  وقد أوضحت الطاعنة أن المبالغ التي كانت تتوصل بها عبر حوالات، كانت تسلمها للمسمى (ع) لاستخلاص دين بذمته، وأدلت بإشهاد مصادق على صحة توقيعه، والمحكمة عندما رفضت طلب النفقة عن الفترة من 1 أكتوبر 2010 إلى أكتوبر 2012، دون مناقشة حجة الطاعنة والبحث فيها، فإنها تكون قد خرقت مقتضيات الفصل المذكور، وعرضت قرارها للنقض.

أما بخصوص المنازعة في النفقة عن الفترة من نوفمبر 2012 إلى 26 أكتوبر 2016، فإن الرأي الفقهي والقضائي المستقر يرجح قول الزوج مع يمينه إذا تنازع الزوجان حول الإنفاق خلال فترة الزواج، والزوج حاضر أو غائب، والزوجة ببيت الزوجية، باعتباره حائزاً للزوجة بمقتضى عقد الزواج. إلا إذا بادرت الزوجة إلى رفع دعواها خلال غيابه، فيحكم لها بالنفقة من تاريخ الرفع مع يمينها. وقد استندت المحكمة في ذلك على أقوال ابن تحفته والبرزلي.  وبناء عليه، فإن قرار المحكمة فيما قضت به من يمين المطلوب على واقعة الإنفاق عن الفترة من نوفمبر 2012 إلى 26 أكتوبر 2016 يكون مؤسساً على قواعد صحيحة، وما ورد بالنعي غير مؤسس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه جزئياً فيما قضى به من رفض طلب النفقة عن الفترة من 1 أكتوبر 2010 إلى أكتوبر 2012، ورفض الطعن فيما عدا ذلك.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة، رئيساً، والطاهر بن دحمان، مقرراً، ومحمد عصبة، وعبد العزيز وحشي، ويوسف لمكربي، أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.