**قرار النقض رقم 110**
**تاريخ الإصدار: 16 مارس 2021**
**ملف الأحوال الشخصية رقم: 2020/2/2/354**

**الطعن في حكم أجنبي بالحجر: خرق المادة 222 من مدونة الأسرة وأثره**

في معرض الطعن، استند الطاعن على أن الحكم الأجنبي الصادر بالحجر عليه قد جانبه الصواب، وذلك لكونه لم يستند إلى أساس قانوني سليم. وزعم الطاعن أن هذا الحكم قد خالف أحكام المادة 222 من مدونة الأسرة، إذ لم يسبقه أي تقرير طبي يثبت إصابته بمرض عقلي أو نفسي يستدعي الحجر عليه. وبإقرار المحكمة بتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية، رغم تعلق الأمر بأهلية الطاعن، وهي من صميم النظام العام، كان لزاماً عليها التحقق من ذلك عن طريق خبرة قضائية طبية طبقاً للمادة المذكورة. وبذلك تكون المحكمة قد تعدت الحدود القانونية، وأصبح قرارها عرضة للنقض.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:**

**قضت محكمة النقض بالنقض والإحالة:**

بناءً على طلب النقض، الذي قدمه الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (ع. ج) بتاريخ 6 مارس 2020، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 297 الصادر عن محكمة الاستئناف في الملف رقم 2019/1614/147، والمؤرخ في 13 نوفمبر 2019.

استناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 16 فبراير 2021.
وبناءً على الإعلام بتحديد جلسة المرافعة العلنية المنعقدة في 16 مارس 2021.
وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون حضورهم.

بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، الذي التمس نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**حيثيات الحكم:**

تبين من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين في النقض (ر.ح) و(أ.ح) تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بورزازات بتاريخ 25 يوليو 2018، مفادها أنهما حصلا على حكم من محكمة أمستردام بهولندا بتاريخ 8 مايو 2018، يقضي بالحجر على والدهما (ع.ح) أي الطاعن، مع تعيينهما مقدمين عليه، وطلبا تذييل الحكم بالصيغة التنفيذية وترتيب آثاره القانونية. رد المدعى عليه (الطاعن) بالطعن بالزور الفرعي في جميع الوثائق المقدمة أمام المحكمة الهولندية، خاصة تلك المتعلقة بوضعه العقلي والبدني، مطالباً بإنذار المدعيين بتقديم أصولها في حالة إصرارهما على استعمالها، مؤكداً سلامته العقلية والبدنية وتصرفه كشخص عاقل في أمواله، وأنه لم يعتريه أي سبب موجب للحجر. وطالب كذلك بمعاينة عدم تضمين الحكم الأجنبي للإحصاء المنصوص عليه في المادة 249 من مدونة الأسرة، والأوضاع المنصوص عليها في المادة 247 من نفس المدونة، ومراعاة مقتضيات الفصل 430 من قانون المسطرة المدنية، نظراً لمساس هذه الإجراءات بالنظام العام المغربي، والتمس بناءً عليه رفض الطلب، واحتياطاً إجراء بحث في الموضوع. بعد انتهاء المرافعات، طلبت النيابة العامة تطبيق القانون. ثم أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 547 بتاريخ 2 ديسمبر 2018، برفض الطلب. فاستأنفه المدعيان، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت بتذييل الحكم الأجنبي الصادر عن محكمة أمستردام بالصيغة التنفيذية. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض المقدم من الطاعن بعريضة تتضمن ثلاثة أسباب، لم يرد عليها المطلوبان بالنقض، رغم تبليغهما.

**أوجه الطعن:**

انصب طعن الطاعن على الوسيلتين الثانية والثالثة معاً للارتباط، بادعاء خرق المواد 246 و247 و248 و249 من مدونة الأسرة، والفصل 430 من قانون المسطرة المدنية، فضلاً عن نقص التعليل الذي يرقى إلى انعدامه. حيث أن المحكمة المصدرة للقرار لم تتحقق من توفر الشروط القانونية في الوصي أو المقدم، على الرغم من إقراره بنزاع مستمر ومعروف مع ولديه، وطالب بإجراء بحث حول هذه النقطة. كما أنها لم تتحقق من عدم مخالفة الحكم الأجنبي للنظام العام المغربي وفقاً للفصل 430 المشار إليه. فضلاً عن أن الخبرة الطبية المقدمة في الملف لم تتضمن نوع المرض الذي يعاني منه الطاعن، بل لم تذكر اسم الطبيب الذي أنجزها، ولم يشر الحكم الأجنبي إلى وجود شهادة طبية تثبت حالته العقلية والبدنية، واكتفى بالإشارة إلى "الوثائق المدلى بها" فقط، ملتمساً نقض القرار.

**تعليل محكمة النقض:**

تبين لمحكمة النقض صحة ما نعاه الطاعن على القرار، ذلك أنه وفقاً للفصل 430 من قانون المسطرة المدنية، فإن الأحكام الأجنبية لا تنفذ في المغرب إلا بعد تذييلها بالصيغة التنفيذية من طرف المحكمة الابتدائية لموطن أو محل إقامة المدعى عليه أو مكان التنفيذ عند عدم وجودهما. ويجب على المحكمة أن تتأكد من صحة الحكم واختصاص المحكمة الأجنبية التي أصدرته، وأن تتحقق من عدم مساس أي من محتوياته بالنظام العام المغربي. وبما أن الطاعن أثار أن الحكم الأجنبي لم يرتكز على أساس قانوني للحكم بالحجر، وأنه مخالف للمادة 222 من مدونة الأسرة لعدم وجود أي خبرة تثبت إصابته بمرض عقلي أو نفسي يستدعي الحجر، فإن المحكمة عندما قضت بتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية، رغم تعلق الأمر بأهلية الطاعن التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من النظام العام، كان عليها التحقق منها عن طريق خبرة قضائية طبقاً للمادة المذكورة، مما يثبت خرقها للمقتضيات القانونية المذكورة، وتعريض قرارها للنقض.

**منطوق الحكم:**

**لهذه الأسباب،**

**قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.**

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة: محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيساً، والمستشارين: الطاهر بن دحمان (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعبد العزيز وحشي، ويوسف لمكربى، أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.