القرار عدد 110
الصادر بتاريخ 16 مارس 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/2/2/354
حكم أجنبي بالتحجير - مخالفته للمادة 222 من مدونة الأسرة – أثره.
البين أن الطاعن أثار أن الحكم الأجنبي لم يرتكز على أساس قانوني للحكم بالتحجير
عليه إذ جاء مخالفا لمقتضيات المادة 222 من مدونة الأسرة، لأنه لا وجود لأي خبرة تفيد إصابته
بمرض عقلي أو نفسي يستوجب التحجير عليه، والمحكمة لما قضت بتذييل الحكـ
الأجنبي
المذكور بالصيغة التنفيذية والحال أن الأمر يتعلق بأهلية الطاعن التي هي من صميم النظام
العام يجب التحقق منها بخبرة قضائية طبقا للمادة المذكورة فإنها خرقت المقتضيات القانونية
المذكورة، وعرضت فرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/3/6 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه الأستاذ (ع. ج) والرامية إلى نقض القرار رقم 297 الصادر بتاريخ 2019/11/13 في الملف
عدد 2019/1614/147 عن محكمة الاستئناف
المملكة المغربية
المجلس ٦ بورزن السلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرح في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/2/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/3/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه أن المطلوبين في النقض
(ر.ح) و(أ.ح) تقدما بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بورززات بتاريخ 2018/07/25 عرضا فيه
أنهما استصدرا حكما عن محكمة أمستردام -هولندا - بتاريخ 2018/05/08 قضى بالتحجير علــــى
والدهما (ع.ح) أي الطاعن مع تعيينهما مقدمين عليه والتمسا الحكم بتذييله بالصيغة التنفيذيــــة
1
وترتيب آثاره القانونية، وأجاب المدعى عليه (الطاعن) أنه يطعن بالزور الفرعي في جميع الوثائق
المدلى بها أمام المحكمة الهولاندية خاصة الوثائق المثبتة للحالة العقلية والبدنية لـه ويلتمس إنذار
المدعيين بالإدلاء بأصولها فيما إذا كان يرغبان في استعمالها أو التمسك بها، مؤكدا أنه سالم العقل
الآن
والبدن وهو
متزوج ويتصرف تصرف العاقل في ماله ولم يعتره أي سبب مقبول للحجر عليه
والتمس معاينة عدم تضمين الحكم الأجنبي للإحصاء المنصوص عليه في المادة 249 من مدونـــة
الأسرة، والأوضاع المنصوص عليها في المادة 247 من نفس المدونة ومراعات مقتضيات الفصل 430
من قانون المسطرة المدنية لمساسها بالنظام العام المغربي والتصريح تبعا لذلك برفض الطلب
واحتياطيا الأمر تمهيديا بإجراء بحث، وبعد انتهاء المناقشة التمست النيابة العامة تطبيق القانون، ثم
أصدرت المحكمة الابتدائية الحكم رقم 547 بتاريخ 2018/12/2 في الملف عدد 2018/351 قض
برفض الطلب فاستأنفه المدعيان وألغته محكمة الاستئناف، وحكمت تصديا بتذييل الحكم الأجنبي
محكمة أمستردام بتاريخ 2018/5/8 قضية رقم 5173-6772677ebvrz18 بالصيغة
التنفيذية، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بعريضة من ثلاث وسائل لم يجب عنها المطلوبان وقــــد
وجه الإعلام إليهما .
الصادر عن
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلتين الثانية والثالثة مجتمعتين للارتباط بخرق المواد
246 و 247 و 248 و 249 من مدونة الأسرة و الفصل 430 من قانون المسطرة المدنية ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته تتأكد من الشروط التي يجب توفرها في
الوصي أو المقدم رغم أنه أكد أن له نزاعا مستمرا ومشهورا مع ولديه، والتمس إجــراء
بخصوص هذه النقطة، كما أنها لم تتأكد المن ماعدم المشياس أي محتوى من محتويات الحكم الأجنبي
بالنظام العام طبقا للفصل 430 المشار إليه أعلاه الوالى الخبرة الطبية المدلى بها في الملف لم تتضمن
نوع المرض الذي يعاني منه، أي الطاعن بل أكثر من ذلك لم تتضمن اسم الدكتور المنجز لها ولم
يشر الحكم الأجنبي إلى وجود شهادة طبية تثبت الحالة العقلية والبدنية ،له، بل اكتفى بالقول "بناء
على الوثائق المدلى بها" والتمس نقض القرار.
المحكمة
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه طبقا للفصل 430 من ق.م.م.(لا تنفذ في
المغرب الأحكام الأجنبية الصادرة عن المحاكم الأجنبية إلا بعد تذييلها بالصيغة التنفيذية من طرف
المحكمة الابتدائية لموطن أو محل إقامة المدعى عليه أو لمكان التنفيذ عند عدم وجودهما ويجب علــــى
التي يقدم لها الطلب أن تتأكد من صحة الحكم واختصاص المحكمة الأجنبية التي أصدرته،
وأن تتحقق أيضا من عدم مساس أي محتوى من محتوياته بالنظام العام المغربي)، والطاعن أثار أن
الحكم الأجنبي لم يرتكز على أساس قانوني للحكم بالتحجير عليه إذ جاء مخالفا لمقتضيات المادة
222 من مدونة الأسرة، لأنه لا وجود لأي خبرة تفيد إصابته بمرض عقلي أو نفسي يستوجب
التحجير عليه، والمحكمة لما قضت بتذييل الحكم الأجنبي المذكور بالصيغة التنفيذية، والحال أن الأمر
يتعلق بأهلية الطاعن التي هي من صميم النظام العام يجب التحقق منها بخبرة قضائية طبقا للمـــــادة
المذكورة، فإنها خرقت المقتضيات القانونية المذكورة وعرضت فرارها للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: الطاهر بن دحمان مقررا ومحمــد
عصبة وعبد العزيز وحشي ويوسف لمكربى أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح
الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3