القرار عدد 109
الصادر بتاريخ 16 مارس 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/2/2/443
-
نفقة - التنازع بين الزوجين حول الإنفاق من عدمه – . أثره.
المقر فقها وقضاء إذا تنازع الزوجان حول الإنفاق من عدمه خلال فترة الزواج والزوج
حاضر أو غائب والزوجة ببيت الزوجية فإنه يعتمد قول الزوج مع يمينه لأنه يعتـبر حــائـزا
لزوجته بمقتضى عقد الزواج، والقول قول الحائز ، ما لم ترفع دعواها خلال غيبته فيقضى لهـا
من تاريخ الرفع مع يمينها والمحكمة لما قضت بيمين المطلوب وعلى قاعدة النكول بخصوص
الإنفاق عن المدة المطلوبة، فإنها أسست لقضائها.
نقض جزئي وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب في الباقي
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/3/6 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبتها الأستاذة (ح.ب) والرامية إلى نقض القرار رقم 2763 الصادر بتاريخ 2017/12/13 في الملف
المغربية
عدد 2017/1606/625 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/2/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/3/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالبة (إ.ك)
تقدمت بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بابن سليمان بتاريخ 2016/10/27 عرضت فيـه أنهـا
زوجة المدعى عليه على كتاب الله وسنة رسوله أنجبت معه البنت (ر.ع) بتاريخ 2018/11/14 وأن
المدعى عليه غادر المغرب أوائل شهر أكتوبر من سنة 2010 إلى أوروبا وتركها وابنتها دون نفقــة
1
والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها ونفقة ابنتها منه (ر) بحسب 4000 درهم شهريا لكل واحدة
منهما وتوسعة الأعياد بحسب 3000 درهم عن كل عيد ديني إلى غاية سقوط الفـــرض شرعا،
وأجاب المدعى عليه بأنه لم يتوقف يوما عن الإنفاق على زوجته وابنته منها وحتى بعد التحاقـه
بالديار الأوروبية كانت تلتحق به هناك وكان يمدها بمبالغ مالية مهمة و لم يمسك عن الإنفاق عليها
إلا مؤخرا بسبب نشوب خلاف بينهما جعله يتقدم ضدها بدعوى التطليق للشقاق والتمس رفض
طلب النفقة عن المدة السابقة عن تاريخ رفع المقال واحتياطيا إجراء بحث بينهما واحتياطيا جـــــدا
تطبيق قاعدة النكول على المدة السابقة لرفع المقال على اعتبار أن المدعية كانت في حوزته وكـــــان
ينفق عليها وعلى ابنتها منه وبعد انتهاء المناقشة التمست النيابة العامة تطبيق القانون، ثم أصدرت
المحكمة الابتدائية الحكم رقم 8 بتاريخ 2017/1/10 في الملف عدد 2016/222 قضى بأداء المدعى عليه
لفائدة المدعية نفقتها ونفقة ابنتها منه (ر) بحسب 500 درهم شهريا لكل واحدة منهما ابتداء مــــــن
تاريخ 2010/10/1 إلى تاريخ الطلب الذي هو 2016/10/27 بيمينها على كونه لم يكن ينفق عليهـا
وعلى ابنتها خلال هذه المدة وبأدائه لها نفقتها بحسب 800 درهم شهريا ونفقة البنت (ر) بحسب
700 درهم شهريا ابتداء من تاريخ 2016/10/28 إلى حين سقوط الفرض شرعا، وبأدائه لها وللبنت
المذكورة أعلاه مبلغ 600 درهم توسعة عن كل عيد ديني لكل واحدة منهما ابتداء مــن تــاريخ
الاستمرار، فاستأنفه الطرفان وألغته محكمة الاستئناف فيما قضى به من نفقة
المدة ما بين 2010/10/1 إلى شهر 10 من سنة 2012 2012 والتحكم حكم من جديد برفض الطلب بشأنها،
وبتأييده في الباقي مع جعل المدة ما بين شهر نونبر ـنة 2012 و 2016/10/26 مشمولة بيمين
المستأنف على واقعة الإنفاق خلالها مع تطبيق قاعدة النكول. وهو القرار المطعون فيه بالنقض
بعريضة من وسيلتين لم يجب عنها المطلوب الـ
عنها المطلوب الأعقد السلام لا القضائية.
وجه
2016/10/27
مع
الإعلام
محكمة النقض
عن
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بخرق القانون وخرق
مقتضيات الفصل 440 من ق . ل . ع والفصلين 3 و 345 من ق.م..م وفساد التعليـل المـوازي
لانعدامه، ذلك أنها أثارت أن المطلوب في النقض غادر أرض الوطن عبر مطار محمد الخامس
بتاريخ 2010/10/30 و لم يعد إلا بتاريخ 2016/5/1 حسب إفادة المفوض القضائي (ع.ب) الذي
توجه إلى المطار المذكور بتاريخ 2017/5/9 بناء على أمر من رئيس المحكمة لمعرفة تاريخ المغادرة
وظلت مقيمة رفقة ابنتها (ر) ببيت الزوجية بابن سليمان بعيدة عنه والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما اعتبرت الزوج حائزا لها وقضت بيمينه على واقعة الإنفاق، تكون قد عللته تعلـــيلا
ضته للنقض، كما أنها دفعت بكون مطلقها أمسك عن الإنفاق عليها منذ فاتح أكتوبر
سنة 2010 وأن الحوالات التي كانت تتوصل بها من طرفه كانت تسلمها للمسمى (ع.م) الذي
سبق وأن أقرضه مبلغ 70000 درهم قصد ضخه بحسابه البنكي للحصول على تأشيرة السفر إلى
أروبا ، إلا أن المحكمة مصدرته لم ترد على هذا الدفع رغم ما له من أهمية على سير القضية و لم تعر
الوثائق التي أدلت بها أي اهتمام مما جعل قرارها متسما بانعدام التعليل والتمست نقضه.
فاسدا
من
وعر
2
حيث صح ما ورد بالنعي أعلاه، ذلك أنه يلزم طبقا للفصل 345 من قانون المسطرة المدنيـــة
أن يكون قرار المحكمة معللا تجيب من خلاله عما أثاره الطرفان من دفوع وتناقش ما استدل بـه
من حجج ومؤيدات، والطاعنة أثارت أن المبالغ المالية التي كانت تتوصل بها من طرف طليقها
بواسطة حوالات كانت تسلمها للمسمى (ع) لاستخلاص دينه حيث سبق وأن أقرضه مبلـغ
70000 درهم قصد ضخه في حسابه البنكي للحصول على تأشيرة السفر إلى أروبا و لم تكن مـــــن
أجل النفقة وأدلت بأصل إشهاد مصادق على صحة توقيعه بتاريخ 2017/12/4 بابن سليمان،
والمحكمة لما قضت برفض الطلب عن المدة من 2010/10/1 إلى أكتوبر 2012 دون مناقشـة حجـــة
الطاعنة وتبحث فيها مع الطرفين وكل من له إفادة فإنها خرقت مقتضيات الفصل المذكور
وعرضت قرارها للنقض في هذا الشق، أما بخصوص المنازعة في النفقة عن المدة من نونبر 2012 إلى
2016/10/26 فإن المقر فقها وقضاء إذا تنازع الزوجان حول الإنفاق من عدمه خلال فترة الزواج
والزوج حاضر أو غائب والزوجة ببيت الزوجية فإنه يعتمد قول الزوج مع يمينه لأنه يعتبر حــــائزا
لزوج
جته بمقتضى عقد الزواج، والقول قول الحائز كما للبرزلي، ما لم ترفع دعواها خلال غيبتـــه
فيقضى لها من تاريخ الرفع مع يمينها، لقول ابن
**
تحفته :
ومن يغب عن زوجة ولم يدع نفقة لها وبعد أن
رجع
ناكرها في قولها للحين
ما لم تكن لأمرها قد رفعت
**
**
المملكة المغربية
فالقول قوله مع اليمين
قبل إيابه ليقوى ما ادعت
والمحكمة لما قضت بيمين المطلوب الأعلى قاعدة التكول البخصوص الإنفاق عن المدة من شهر
محكمة النقض
نونبر 2012 إلى شهر 2016/10/26 فإنها أسست لقضائها وما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما قضى به من رفض طلب النفقة
عن المدة ما بين 2010/10/1 إلى شهر أكتوبر من سنة 2012، ورفض الطلب في الباقي.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: الطاهر بن دحمان مقررا ومحمــــد
عصبة وعبد العزيز وحشي ويوسف لمكربي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبـد الفتـاح
الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد
فرج.
3