قرار محكمة النقض رقم 106

تاريخ الإصدار: 16 مارس 2021

ملف الأحوال الشخصية رقم: 602/2/2/2018

موضوع النزاع: دعوى إبطال عقد هبة

بشأن شرطي الصفة والمصلحة:

لما كان من المسلم به قانونًا أن الورثة يعتبرون ذوي مصلحة وأهلية للطعن في التصرفات الهباتية التي يجريها المورث حال حياته، وذلك بالنظر لما يترتب عليها من إضرار بحقوقهم الإرثية، إذ تقلص من حجم التركة التي كان من المفترض أن تنتقل إليهم، وبالنظر إلى كون الهالك (المورث) قد خص زوجته (الطاعنة) بالهبة المتنازع بشأنها، فإن الأبناء (المطعون ضدهم) من غير الزوجة المذكورة، والذين استندوا في إثبات صفتهم كوارثين على حجج الإراثة والتركة، وتضرروا من جراء هذا التصرف، يكونون حائزين للصفة القانونية في رفع الدعوى، وبالتالي فإن سكوت المحكمة عن الرد على الدفع المثار بشأن الصفة يفهم منه رفضها الضمني، ويبقى هذا الدفع بالتالي غير ذي سند قانوني.

منطوق الحكم:

*   نقض جزئي مع الإحالة: نقض القرار فيما يتعلق بالشق المتعلق بالقسمة.
*   رفض ما عدا ذلك: رفض الطعن فيما يخص باقي الجوانب.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

المملكة المغربية

استنادًا إلى لائحة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 11 مايو 2018 من قبل الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (م.غ)، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 523 لسنة 2017 الصادر بتاريخ 27 ديسمبر 2017 في الملف رقم 504 لسنة 2015 عن محكمة الاستئناف بـ (...)،

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974،

واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 16 فبراير 2021،

واستنادًا إلى الإعلام بتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2021،

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد/ عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام التي ترمي إلى نقض القرار المطعون فيه،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

الوقائع:

تفيد أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليهم (المطعون ضدهم) (م.ع) و(م.ر) تقدموا بمقال مسجل بالمحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 22 مايو 2012، مدعين أنهم والمدعية (الطاعنة) (ف.ح) هم ورثة الهالك (أ.ع)، الذي توفي بتاريخ 25 ديسمبر 2009، مخلفًا الدار الموصوفة في المقال والكائنة بـ (...) فاس، بالإضافة إلى ما آل إليه إرثًا من أجداده من قطع أرضية صغيرة ومغروسة بأشجار الزيتون بمزارع بدوار احريرش قيادة بني فراسن بتازة. وأشاروا إلى أن المدعى عليها استأثرت باستغلال الميراث المذكور منذ وفاة المورث. وقد طالبوا بالقسمة، إلا أن مطالبتهم المتعلقة بقسمة الدار رُفضت لعدم إثبات ملكية البناء القائم عليها، ثم أقامت المدعى عليها دعوى لطرد المدعي الأول من البيتين اللذين يستغلهما بالعقار ذاته مستندة على رسم شرائهما من الهالك. ونتيجة لذلك، تبين لهم أنها استغلت الوضع الصحي المتدهور لوالدهم، مما أثر على أهليته، وقامت بإجباره وهو طريح الفراش بتاريخ 13 ديسمبر 2004 على توقيع عقد هبة خال من شرط الحيازة والتسليم، كما ضغطت عليه في مرض موته لبيعها الشقة الكائنة بالطابق الثاني والبيت الواقع بالسطح بثمن صوري قدره 5,000,000 درهم، على الرغم من أن القيمة الحقيقية للمبيع تتجاوز 25,000,000 درهم، مما يجعل هذا التصرف هبة مستترة في صورة بيع، وتبرعًا مقنعًا، حيث أن المدعى عليها لا تعمل ولا تملك ما يمكنها من دفع حتى الثمن الصوري المذكور. كما استندوا على أن الإبراء الصادر من المريض في مرض موته لأحد ورثته لا يصح إلا بموافقة باقي الورثة، وأن تصرفاته في هذه الحالة تعتبر وصية، ولا وصية لوارث إلا إذا أقرها الورثة الراشدون، وهم لم يجيزوا هذه الهبة ولا البيع، وعليه، فقد التمسوا الحكم بإبطال عقد الهبة الموثق بتاريخ 13 ديسمبر 2004 والمضمن بالعدد 58 صحيفة 41 كناش الأملاك 58، وعقد البيع المنجز بتاريخ 11 مايو 2009 والمضمن بالعدد 365 صحيفة 286 كناش الأملاك 84، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، بما في ذلك انتداب خبيرين لتقييم العقار المبيع وتحديد ما إذا كان البيع قد تم في مرض الموت، ثم الحكم بتقسيم التركة بين الورثة.

بالمقابل، دفعت المدعى عليها بأن المدعين أقروا بأن الهالك قد نقل ملكية الدار الكائنة بـ(...) فاس لها بكل مشتملاتها، وبالتالي فلا صفة لهم في المطالبة بقسمة ما خرج من ملكية المورث حال حياته. كما دفعت بأن استناد المدعين على الفصلين 479 و 344 من قانون الالتزامات والعقود غير ذي جدوى، حيث أن الفصل 479 يتعلق بالتفويت في مرض الموت، في حين أن الهالك قام بالتفويت في سنة 2004 وهو كامل الأهلية والإرادة، وانتقاله لمقر العدلين لحضور مجلس العقد يؤكد هذا الأمر. وبالتالي، فإن البيع المطعون فيه يعتبر بيعًا صحيحًا وليس إبراءً. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، فاستأنف المدعون الحكم، وبعد إجراء الخبرة العقارية، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق برفض إبطال عقد الهبة وبقسمة العقار موضوع الهبة، وتأييده فيما عدا ذلك. وقد طعنت الطاعنة في هذا القرار بالنقض مستندة على وسيلتين.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بخرق الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنها دفعت بانعدام صفة المطعون ضدهم كورثة في المطالبة بإبطال عقدي الهبة والبيع وقسمة التركة، لكون الدار موضوع التصرفات قد أصبحت ملكًا خالصًا لها حال حياة المورث. إلا أن محكمة الاستئناف لم تناقش هذا الدفع.

كما تعيب الطاعنة على القرار أنه قضى بما لم يطلبه الخصوم، حيث أن المحكمة قبل البت في الإبطال، قامت بانتداب الخبير لإعداد مشروع قسمة للعقار المتنازع عليه.

وتنعى على القرار أيضًا التناقض بين حيثياته ومنطوقه، ذلك أنها كلفت الخبير بالوقوف على الطابق السفلي للعقار لإعداد مشروع قسمة، إلا أنها قضت بإبطال عقد الهبة دون تعليل، ودون التقيد بأجل دعوى الإبطال، ثم إن المحكمة قد أمرت بإجراء الخبرة على شقة بسفلي الدار، بينما قضت بإبطال عقد يتعلق بشقة بالطابق الأول.

تعليل محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن ما ورد في النعي بخصوص القسمة في محله، حيث أن المدعين طالبوا بإبطال الهبة المتعلقة بالشقة الكائنة بالطابق الأول والحانوت، مع قسمة هذين الملكين وباقي التركة، إلا أن المحكمة كلفت الخبير بإعداد مشروع قسمة سفلي البناية والحانوت، ولم تقض بقسمة العقارات التي انصبت عليها الخبرة، مما يجعل قرارها في هذا الشأن معيبًا.

أما بخصوص باقي أوجه الطعن، فإن المحكمة ترى أن المطعون ضدهم لم يحصروا طلبهم في إبطال البيع والهبة فقط، بل طالبوا أيضًا بقسمة التركة. كما أن المحكمة ناقشت مسألة الهبة وقضت بإبطالها لعدم تحقق الحيازة والتسليم، ولأن شهادة الشهود تفيد أن الهالك ظل ساكنًا في محل صدقته، بالإضافة إلى مطالبة الهالك بواجب كراء الحانوت قبل وفاته، وهو ما يدل على أن الهبة لم تكتمل شروطها.

منطوق الحكم النهائي:

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض جزئي للقرار المطعون فيه: فيما يتعلق بالشق المتعلق بالقسمة فقط.
2.  رفض الطعن في باقي الجوانب: وتأييد القرار الاستئنافي فيما عدا ما تم نقضه.
3.  تحميل الطرفين المصاريف بالتساوي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد/ محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين: عبد العزيز وحشي (مقررًا)، ومحمد عصبة، والطاهر بن دحمان، ويوسف لمكربي، وبحضور المحامي العام السيد/ عبد الفتاح الزهاوي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة/ ناهد فرج.