في رحاب القضاء الأعلى: قرار محكمة النقض رقم 113 لسنة 2021

في غمرة الدعاوى القضائية المتعلقة بالنزاعات الزوجية، صدر عن محكمة النقض الموقرة، بتاريخ السادس عشر من شهر مارس لسنة ألفين وواحد وعشرين، قرارٌ فاصل يحمل الرقم 113، وذلك في إطار الملف الشرعي ذي الرقم 286/2/2/2018. هذا القرار القضائي الرفيع، والذي تناول جوهر طلب فسخ عقد زواج استند إلى مزاعم التدليس، قد أرسى معالم هامة في تفسير وتطبيق نصوص القانون.

أسس الدعوى ومرتكزات القرار:

تتجسد حيثيات هذه القضية في طلب فسخ عقد زواج تقدم به الطاعن، مستندًا في ذلك إلى وقائع تدليس مزعومة قامت بها زوجته المدعى عليها، وذلك بمخالفتها لحقيقة وضعها الاجتماعي قبل إبرام عقد الزواج. إذ ادعى الطاعن أنها أخفت عليه زواجها السابق وطلاقها اللاحق، وهو الأمر الذي يشكل في نظره تدليسًا جوهريًا دفعه إلى الموافقة على الزواج، وهو ما يستوجب فسخ العقد وفقًا لأحكام مدونة الأسرة والقانون المدني.

أشارت محكمة النقض في قرارها، إلى أن المادة 63 من مدونة الأسرة تمنح الزوج أو الزوجة الحق في طلب فسخ عقد الزواج، إذا ما تعرض أحدهما للإكراه أو اكتشف وقائع جوهرية كانت الدافع وراء إبرام هذا العقد، وذلك خلال فترة زمنية محددة لا تتجاوز شهرين من تاريخ العلم بالتدليس. كما استندت المحكمة إلى أحكام الفصل 52 من قانون الالتزامات والعقود، والذي ينص على أن التدليس يُعد سببًا موجبًا لإبطال العقد، إذا ما كان ما لجأ إليه أحد المتعاقدين من حيل أو كتمان قد بلغ من الأهمية حدًا بحيث لولاه لما أقدم الطرف الآخر على التعاقد.

المحكمة وقرارها:

تجلت رؤية محكمة النقض في هذه القضية، من خلال تحليلها الدقيق للوقائع والأدلة المقدمة. فقد تبين للمحكمة أن الطاعن قد عاشر المدعى عليها لمدة خمس سنوات، وأنجب منها طفلاً، وهو ما اعتبرته المحكمة قرينة قوية على علمه بالتدليس المزعوم خلال هذه الفترة. وبناءً على ذلك، رأت المحكمة أن المدة التي قضاها الطاعن مع زوجته كافية للعلم بالظروف التي يتنكر لها الآن، مما يستبعد معه الادعاء بالتدليس الذي يسمح بفسخ عقد الزواج.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

بناءً على هذه الحيثيات والأسانيد القانونية، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية والموضوعية، من تقديم عريضة الطعن ومذكرة الجواب، وتلاوة تقرير المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، وبعد المداولة القانونية، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعن.

تفاصيل إجرائية:

تأتي هذه الخلاصة القانونية، بعد أن تقدم الطاعن (ن.ش) بعريضة نقض ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي، والذي أيد الحكم الابتدائي القاضي برفض طلب فسخ عقد الزواج، وذلك بعد أن ادعى الطاعن بتعرضه للتدليس من قبل المدعى عليها (ف.و) لإخفائها زواجها السابق. وقد استند الطاعن في طعنه على مخالفة القانون، ونقصان التعليل، وخرق المواد 63 و 65 من مدونة الأسرة، و الفصول 39 و 41 و 42 و 52 من قانون الالتزامات والعقود.

دفاع المدعى عليها:

من جانبها، قدمت المدعى عليها (ف.و) بواسطة نائبها، مذكرة جواب ضمنت رفض طلب الطاعن، مؤكدة أن الطاعن كان على علم بوضعها الاجتماعي قبل الزواج، وأن المدة التي قضاها معها كافية لإسقاط ادعاء التدليس.

خاتمة:

لقد خلصت محكمة النقض في قرارها، إلى أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف قد أحسنتا تطبيق القانون وتفسيره، وأن ادعاءات الطاعن لا ترقى إلى مستوى التدليس الذي يبرر فسخ عقد الزواج. وبناءً عليه، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، مؤكدة بذلك على سلامة الإجراءات القضائية المتخذة، وصحة الأسانيد القانونية التي استندت إليها المحاكم الأدنى درجة.

الهيئة الحاكمة:

صدر هذا القرار في جلسة علنية منعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية السادة المستشارين: يوسف لمكربي مقررًا، ومحمد عصبة، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.