القرار عدد 143
الصادر بتاريخ 16 مارس 2021
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/206
طعن بالنقض – عدم توجيهه ضد باقي المستفيدين من الحكم – أثره.
المقرر قانونا وقضاء أن الطعن بالنقض يوجه ضد من استفاد من الحكم، والبين من عريضة
النقض أن الطاعنين فيها لم يوجها الطعن بالنقض في مواجهة باقي المستفيدين من الحكم، مما يتعين
معه عدم قبول الطلب.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/01/22 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبهما الأستاذ (ع. ت) والرامية إلى نقص القرار رقم 629 الصادر بتاريخ 2017/11/23 في الملف
عدد 2017/1615/10 عن محكمة الاستئناف ببني ملال.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المملكة المغربية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر البتاريخ 2021/02/16.
محكمة النقض
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطاعن (اع)
عبد الصادق تقدم بتاريخ 27 أكتوبر 2015 بمقال إلى المحكمة الابتدائية ببني ملال عرض فيه أنه يملك
مع المدعى عليهن فتيحة (اع) و حادة (اع) والصالحة (اع) شياعا بقعة أرضية بيضاء من أرض الطليح
بمزارع أولاد أيوب حدودها بالمقال، وأنه يرغب في إنهاء حالة الشياع والحكم باستحقاقه نصيبه. ولم
2
يجب المدعى عليهن فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2016/10/24 حكما بإجراء قسمة
تصفية في العقار موضوع رسم المقاسمة المضمن بعدد 45 صحيفة 08 سجل رقم 2 توثيق بني ملال على
أن يكون الثمن الافتتاحي لبيعه بالمزاد العلني هو مبلغ 2.020.000,00 درهم وتمكين الطرف المدعى
من نصيبه منه وفق الفريضة الشرعية، فاستأنفه من المدعى عليهن فتيحة (اع) والصالحة (اع) وركزتا
استئنافهما على أن الحكم المستأنف جانب الصواب لما بت دون الإدلاء برسم إحصاء متروك، وأن
المقال جاء مجردا وغير معزز بالوثائق، وأن الخبرة غير موضوعية لكون رسم التصفح غير مطابق للواقع،
ولأنها لم تحدد المساحة الإجمالية للارض البيضاء وما فوقها من منازل وما بقي منها. فقضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا مع تعديله، وذلك بإنهاء حالة الشياع في العقار المدعى فيه
وفق الخبرة المنجزة من طرف الخبير المساعد خليفة بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنين عبد
الصادق (اع) وحادة (اع) بمقال تضمن وسيلتين.
وحيث يعيب الطاعنان القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بعدم الارتكاز على أساس قانوني
سليم وخرق حقوق الدفاع، ذلك أن المحكمة قضت بإنهاء حالة الشياع في العقار المدعى فيه وفق الخبرة
المنجزة من طرف الخبير المساعد خليفة، رغم أنه أي الطاعن طعن في هذه الخبرة لعدم موضوعيتها وعدم
وضوحها، وأثار في مستنتجاته حولها، أن الخبير التجاوز المهمة المطلوبة منه، وقام بوصف العقار الذي
القسمة سنة 1984 المدلى به في
الملف، مع أنه أي الطاعن طلب
سبق
أن تمت قسمته بمقتضى رسم
قسمة القطعة التي تعود لأم الورثة فقط، إلا أن الخبير بقسمة هذه القطعة وإنما أكثر
الأرض الذي يعود للأم نصيب الأختين، والتمسا نقض القرار.
ألحق جزءا من
المملكة المغربية
من
من
ذلك
الحكم،
لكن حيث إنه من المقرر قانونا وقضاء أن الطعن الى
ا قانونا وقضاء أن الطعن بالنقض يوجه ضد من استفاد
محكمة النقض والبين من عريضة النقض المؤرخة في 22 يناير 2018 أن الطاعنين فيها لم يوجها الطعن بالنقض في
مواجهة كل من فتيحة (اع) والصالحة (اع) المستفيدتين من الحكم، مما يتعين معه عدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعنين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة
لمين مقررا وعبد العزيز وحشى ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء. وبمحضر
المستشارين: عمر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
3