قرار محكمة النقض رقم 152

تاريخ الإصدار: 16 مارس 2021

ملف الشؤون الشرعية: 2019/1/2/1297

في شأن حجية الأحكام القضائية الأجنبية

حيثيات القرار:

إن الأحكام الصادرة عن سلطات قضائية أجنبية، وفقًا لما هو منصوص عليه في الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، تُعد بمثابة إثبات رسمي للوقائع التي تقررها. وقد تبين أن المحكمة الابتدائية، عند إغفالها للأخذ بحجية الحكم الأجنبي المقدم، وعدم قيامها بالتحقق من مدى مطابقته لواقع النزاع المعروض عليها، وترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، تكون بذلك قد نحت بقضائها منحىً غير قويم قانوناً، كما أنها شابت قرارها بعيب النقص في التعليل، وهو ما يُعد بمثابة انعدامه، ويستوجب معه نقض الحكم.

بناءً على ما يلي:

* الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 28 نوفمبر 2019 من قبل الطاعن بواسطة محاميته الأستاذة حنان (ت)، والذي يستهدف نقض القرار رقم 98 الصادر بتاريخ 4 فبراير 2019 في القضية رقم 2017/1606/903 عن محكمة الاستئناف بمكناس.
* مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وما طرأ عليه من تعديلات وتتميمات.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 16 فبراير 2021.
* الإعلان عن تحديد القضية للنظر فيها في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2021.
* المناداة على الأطراف وممثليهم، وتغيبهم عن الحضور.
* تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي ترمي إلى نقض القرار المطعون فيه.
* المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوبة في النقض، لبنى (س)، قد تقدمت بتاريخ 22 نوفمبر 2016 بمقال لدى المحكمة الابتدائية بمكناس (قسم قضاء الأسرة)، عرضت فيه أنها متزوجة من المدعى عليه، إبراهيم (ب)، بموجب عقد الزواج الشرعي المبرم بتاريخ 3 أبريل 2013. وأشارت إلى أن زوجها قد توقف عن الإنفاق عليها منذ الأول من يوليو من نفس السنة، دون مسوغ قانوني، رغم يسره المالي الذي يتجاوز 20000.00 درهم شهرياً، نتيجة عمله في فرنسا. وطالبت بإلزامه بأداء النفقة بواقع 3000 درهم شهرياً، ابتداء من تاريخ التوقف عن الإنفاق إلى حين سقوط هذا الالتزام الشرعي. وقد دفع المدعى عليه بأن مزاعم زوجته لا أساس لها، إذ أنه قد قام بإعداد وثائق إقامتها والتحاقها بالمنزل الزوجي في فرنسا. وأردف بأنه قد صدر عن المحكمة الابتدائية بـ "بوي أون فيلاي" بفرنسا (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 17 ديسمبر 2015، قرار بعدم التصالح بينهما، حيث أقرت الزوجة بمغادرتها بيت الزوجية بتاريخ 26 أكتوبر 2015، وحكم عليه بأن يؤدي لها نفقة شهرية قدرها 100 يورو. وبناءً عليه، فقد التمس أساساً رفض الطلب لوجود حكم بالنفقة، واحتياطياً إجراء بحث. وبعد تمام المناقشة، أمرت المحكمة المدعى عليه بأداء اليمين القانونية لإثبات قيامه بالإنفاق على زوجته خلال الفترة من 1 يوليو 2013 إلى 25 أكتوبر 2015، فإن أدى اليمين برئت ذمته، وإن نكل حلفت المدعية واستحقت النفقة عن تلك الفترة بواقع 1500 درهم شهرياً على أساس النكول، إضافة إلى إلزام المدعى عليه بأداء نفقة شهرية من نفس المبلغ، ابتداء من 26 أكتوبر 2015 وحتى تاريخ الحكم. وقد قام المدعى عليه باستئناف الحكم أصلياً، فيما استأنفته المدعية فرعياً، وأيدت محكمة الاستئناف القرار المستأنف، وهو الأمر الذي دفع الطاعن إلى الطعن فيه بالنقض بواسطة دفاعه، حيث تضمن الطعن ثلاثة أسباب موجهة إلى المطلوبة في النقض وفقاً للقانون.

أسباب الطعن:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه، بأنه غير مؤسس قانونًا ويعاني من نقص في التعليل يرقى إلى مستوى الانعدام، فضلاً عن مخالفته لمقتضيات الفصول من 450 إلى 453 من قانون الالتزامات والعقود. ويضيف بأن المحكمة مصدرة القرار قد أيدت الحكم المستأنف، واستبعدت الحكم الأجنبي القاضي بنفقة للمطلوبة بمبلغ 100 يورو شهرياً، بحجة أنه حكم مؤقت وقابل للاستئناف، وأن الطاعن لم يدل بما يثبت تنفيذه. والحال أن هذا الحكم يتمتع بقوة حجية وفقاً للفصول المشار إليها، ويمكن للمحكوم لها إجبار الطاعن على تنفيذه بشتى الوسائل، خاصة وأنه يعمل كمساعد معلم براتب شهري قدره 1189 يورو. وأن سبق البت القضائي من قبل القضاء الفرنسي في النفقة المطلوبة، يمنع إعادة طرح النزاع أمام القضاء المغربي، لحيازة الحكم قوة الشيء المقضي به. ويرى الطاعن بأن المحكمة، بإصدارها للقرار المطعون فيه، لم تؤسس حكمها على أساس سليم، وأن قرارها مخالف للقانون، ويعتريه نقص في التعليل يرقى إلى مستوى الانعدام، طالباً نقضه.

التعليل:

تبين صحة ما ورد في الطعن، حيث أن الأحكام الصادرة عن المحاكم الأجنبية تعتبر بمثابة إثبات رسمي للوقائع التي تثبتها، وفقًا لمقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود. وقد أكد الطاعن في جميع مراحل الدعوى، أن كلاً منه والمطلوبة مغربيان مقيمان على التراب الفرنسي، وأنهما قد احتكما إلى القضاء الأجنبي، واستصدرا منه حكمًا في الموضوع، وأنه لا يحق للمطلوبة الرجوع إلى القضاء المغربي. وقد عزز دفعه بالحكم الأجنبي الصادر بتاريخ 17 ديسمبر 2015 عن المحكمة الابتدائية بـ "بوي أون فيلاي" بفرنسا في الملف الأسري رقم 15/00922، والذي قضى بتعذر الصلح والانفصال الجسماني بينهما، وأقرّ للمطلوبة، بناءً على طلبها، نفقة شهرية قدرها 100 يورو، مع كافة الضمانات المتعلقة بالتنفيذ، على أن يكون ذلك بشكل مؤقت، ويستمر إلى حين انقضاء 30 شهراً بعد صدور الحكم، أو إلى حين صيرورة حكم الطلاق نهائياً، أو عند حدوث الصلح بين الطرفين. وحيث أن المحكمة لم تأخذ بحجية هذا الحكم الأجنبي، ولم تتحقق من مدى استيفائه لموضوع النزاع، وترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، واستبعدته رغم عدم منازعة المطلوبة فيه، فإنها تكون بذلك قد جردت قضائها من أساسه القانوني، وعابت قرارها بنقص في التعليل يرقى إلى مستوى الانعدام، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون، وإعفاء المطلوبة من المصاريف.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة القضائية:

تألفت الهيئة الحاكمة من السادة:
* محمد بنزهة: رئيساً
* لطيفة أرجدال: مستشارة مقررة
* عمر لمين: مستشار
* نور الدين الحضري: مستشار
* عبد العزيز وحشي: مستشار

بحضور:

* المحامي العام السيد محمد الفلاحي
* كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج