قرار محكمة النقض رقم 143

تاريخ الإصدار: 16 مارس 2021

الملف الشرعي رقم: 2018/1/2/206

موضوع النزاع: عدم توجيه الطعن بالنقض إلى جميع المستفيدين من الحكم وأثره القانوني.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية:

الإجراءات المسطرية:

*   ورد إلى المحكمة بتاريخ 22 يناير 2018، طلب بالنقض مُقدم من الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (ع.ت)، يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 629 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 23 نوفمبر 2017، في الملف رقم 2017/1615/10.
*   بالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   بناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 16 فبراير 2021.
*   بعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2021.
*   بعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، وتبين عدم حضورهم.
*   بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى استنتاجات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انصبت على المطالبة برفض الطلب.
*   بعد المداولة وفقًا لما يقتضيه القانون.

الوقائع:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطاعن (اع) عبد الصادق، قد تقدم في 27 أكتوبر 2015، بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال. عرض فيه ملكيته المشاعة مع المدعى عليهن فتيحة (اع) وحادة (اع) والصالحة (اع) لبقعة أرضية كائنة بمنطقة الطليح بمزارع أولاد أيوب، وحدد حدودها. وطلب إنهاء حالة الشيوع والحكم له بنصيبه الشرعي. وقد قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 24 أكتوبر 2016 بإجراء قسمة تصفية للعقار المذكور، المبين برسم المقاسمة عدد 45، صحيفة 08، سجل رقم 2، توثيق بني ملال، مع تحديد الثمن الافتتاحي للمزاد العلني بمبلغ 2.020.000,00 درهم، وتمكين المدعي من نصيبه وفق الفريضة الشرعية.

طعنت فتيحة (اع) والصالحة (اع) في هذا الحكم، مستندتين في طعنهما إلى عدم تقديم رسم إحصاء متروك، وأن المقال الافتتاحي كان مجردًا من المستندات، وأن الخبرة المنجزة لم تكن موضوعية، حيث أن رسم التصفح لا يتطابق مع الواقع، ولم تحدد المساحة الإجمالية للأرض، وما عليها من بناء.

قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيًا، مع تعديله بإنهاء حالة الشيوع في العقار المتنازع عليه وفقًا للخبرة المنجزة من طرف الخبير المساعد خليفة. وقد طعن الطاعنان عبد الصادق (اع) وحادة (اع) في هذا القرار بالنقض، مستندين إلى وسيلتين مترابطتين.

زعم الطاعنان في وسيلتي طعنهما أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم وينطوي على خرق لحقوق الدفاع، لكون المحكمة قضت بإنهاء حالة الشياع وفقًا لخبرة مشكوك في موضوعيتها، مع العلم أن الطاعن سبق له الطعن في هذه الخبرة، وأثار في مذكراته أن الخبير تجاوز نطاق المهمة الموكولة إليه وقام بوصف العقار الذي سبق أن تمت قسمته سنة 1984، بمقتضى رسم القسمة المدلى به في الملف، وطلب قسمة القطعة التي تعود لأم الورثة فقط، إلا أن الخبير قام بقسمة كل الأرض بما فيها نصيب الأختين، والتمسا نقض القرار.

التعليل:

حيث إن من الثابت في القانون وقضاء محكمة النقض، أن الطعن بالنقض يجب أن يوجه ضد جميع الأطراف المستفيدة من الحكم المطعون فيه، وحيث أن عريضة النقض المؤرخة في 22 يناير 2018، تشير إلى أن الطاعنين لم يوجها الطعن بالنقض في مواجهة فتيحة (اع) والصالحة (اع)، اللتين استفادتا من القرار المطعون فيه، فإن ذلك يستوجب عدم قبول الطلب.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض:

*   عدم قبول طلب النقض.
*   تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من السادة:

*   محمد بنزهة: رئيسًا
*   عمر لمين: مستشارًا مقررًا
*   عبد العزيز وحشى: مستشارًا
*   نور الدين الحضري: مستشارًا
*   لطيفة أرجدال: مستشارًا

وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.