القرار القضائي رقم 144 الصادر في 16 مارس 2021

ملف التقاضي الشرعي رقم 222/2/1/2018

موضوع القضية: مخالفة مهنية لعدل وأثرها الإجرائي

حيثيات القضية:

بناءً على الطعن بالنقض المودع بتاريخ 6 فبراير 2018، والمقدم من الأستاذ محمد (ش.ب) بصفته نائباً عن الطاعن، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 67 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملف رقم 1125/15/40 بتاريخ 23 يوليو 2015.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 16 فبراير 2021، وإشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 16 مارس 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى الملاحظات الشفهية للمحامي العام السيد محمد الفلاحي التي دعت لعدم قبول الطعن.

وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه: أن السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس قد تقدم بملتمس في 22 مايو 2015، بناءً على شكايات من المشتكيين (ع.أ) و (س.خ)، مفاده أن العدل (ل.ج) لم يقم بتسليم رسوم الشراء رغم حصوله على كامل الأتعاب والمصاريف، وإصراره على عدم القيام بواجباته المهنية بالرغم من سبق مؤاخذته عن نفس المخالفة، مما استدعى طلب عزله. وقد رد العدل بأن المشتكيين لم يقدما الوثائق اللازمة، وعلى رأسها الإبراء الضريبي، معتذراً عن تقصيره بسبب وضعه الراهن وتنفيذه لعقوبة سابقة.

وقد خلصت محكمة الاستئناف إلى إدانة العدل لمخالفته الواجبات المهنية المنصوص عليها قانوناً، ومعاقبته بالإيقاف المؤقت عن مزاولة المهنة لمدة سنة واحدة.

أوجه الطعن بالنقض:

يستند الطاعن في طعنه على وسيلتين:

الوسيلة الأولى: تتعلق بخرق القانون، حيث يرى الطاعن أن ملتمس الإحالة ركز على شكايات المشتكيين فقط، دون أن يسبقه تحقيق أولي وسماع لأقوال العدل، مما يشكل إخلالاً بالمادة 41 من القانون المنظم لخطة العدالة.

الوسيلة الثانية: تتمحور حول نقصان التعليل، حيث يرى الطاعن أن عدم إجراء النيابة العامة لمحاضر استماع له حال دون إثارة الدفع بالتقادم المنصوص عليه في المادة 44 من القانون المذكور. إضافة إلى ذلك، فإن عدم تقديم المشتكيين للإبراء الضريبي جعله في وضعية يستحيل معها تسجيل العقود.

تعقيب المحكمة:

فيما يخص الوسيلة الأولى: تبين للمحكمة أن العدل قد اعتذر في مذكرته الجوابية عن عدم حضوره أمام النيابة العامة رغم استدعائه، مما يعني أنه هو المتسبب في عدم الاستماع إليه، وأن حقه في الدفاع قد احترم بشكل كافٍ.

فيما يخص الوسيلة الثانية: تعتبر المحكمة أن الدفع بالتقادم الذي أثاره الطاعن يعتبر دفاعاً جديداً لم يسبق عرضه على محكمة الموضوع، وبالتالي لا يجوز طرحه لأول مرة أمام محكمة النقض. أما بخصوص عدم الإدلاء بالإبراء الضريبي، فإنه يعتبر شرطاً أساسياً عند تلقي الشهادات وفقاً للمادة 18 من المرسوم التطبيقي للقانون المنظم لخطة العدالة، وبالتالي فإن هذه الوسيلة لا تقوم على أساس سليم.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، تقرر محكمة النقض:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

تاريخ ومكان صدور الحكم:

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2021، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الجلسة السيد محمد بنزهة والمستشارين عمر لمين (مقرراً) ولطيفة أرجدال وعبد العزيز وحشي ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض