قرار محكمة النقض رقم 153

صادر بتاريخ 16 مارس 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2019/1/2/1302

موضوع النزاع: قسمة تركة – دواعي اللجوء إلى البيع القضائي

مبدأ قانوني: إن البيع بالمزاد العلني كآلية لإنهاء الشيوع لا يبرز إلا كحل أخير، وذلك عندما يستحيل عملياً تقسيم العقار المتنازع عليه عينياً. فوفقاً لمقتضيات المادة 317 من قانون الحقوق العينية، يتعين على المحكمة أن تصدر حكمها بالقسمة العينية استناداً إلى تصميم مُعد من قِبل خبير مساح طوبوغرافي، يُحدد فيه بدقة مواقع وحدود ومساحات الحصص المُفرزة لكل شريك.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

حكم بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على طلب النقض المؤرخ في 10 ديسمبر 2019، والمقدم من الطاعنين المبينة أسماؤهم لاحقاً، بواسطة وكيلهم المحامي حسان (ب)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 530 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 16 أكتوبر 2019، في القضية رقم 2019/1615/46.

وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الإحالة والإعلام بتاريخ 16 فبراير 2021.

وبعد إشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم وغيابهم عن الحضور.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة لطيفة أرجدال وملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي التي خلصت إلى رفض طلب النقض.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين في النقض، سارة (ع) ومن معها، قد تقدموا بتاريخ 12 سبتمبر 2017، بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، يوضحون فيه أنهم يمتلكون على وجه الشيوع مع المدعى عليهم جميلة (ع) ومن معها، العقار المسمى "عمرانية" ذي الرسم العقاري رقم 11/51355، الواقع ببلدية سلوان، إقليم الناظور، والذي تبلغ مساحته الإجمالية هكتاراً واحداً و 40 آراً و 78 سنتياراً، والموصوف بأنه أرض عارية، وذلك وفقاً لشهادة الملكية المرفقة بالمقال. وقد طالبوا بإجراء قسمة عينية للعقار المذكور إذا أمكن، وإلا بيعه بالمزاد العلني وتوزيع ثمنه بين الشركاء كل حسب نصيبه. وقد دعموا طلبهم بشهادة ملكية عقارية وأخرى تتضمن تقييداً احتياطياً لمقال الدعوى. أما المدعى عليهم، فقد دفعوا بعدم قبول الدعوى لمخالفتها المادة 316 من مدونة الحقوق العينية. وبعد مناقشة تقرير الخبرة العقارية المنجز من طرف الخبير عبد الله (س)، الذي خلص إلى استحالة القسمة العينية للعقار وقدر ثمنه بـ 2.815.600,00 درهم، قضت المحكمة بالمصادقة على هذا التقرير وإنهاء حالة الشيوع، وتوزيع الثمن الناتج عن البيع بالمزاد العلني وفقاً لنسبة تملك كل طرف. وقد استأنف المدعى عليهم الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها المطعون فيه حالياً بالنقض من قبل الطاعنين، والذين قدموا طعنهم بواسطة وكيلهم، مشفوعاً بوسيلتين موجهتين إلى المطلوبين في النقض طبقاً للقانون.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: يعيب الطاعنون القرار بخرقه للقانون، وذلك استناداً إلى أن الفقرة الأخيرة من المادة 59 من قانون المسطرة المدنية تنص على إلزام الخبير بتقديم إجابات محددة وواضحة على كافة الأسئلة الفنية، وتمنعه من الخوض في مسائل خارجة عن نطاق اختصاصه الفني ولها صلة بالقانون. ويشيرون إلى أن الخبير عبد الله (س) لم يتقيد بهذه الشروط، إذ لم يجب بشكل كاف على النقاط المحددة في الحكم التمهيدي بخصوص حدود العقار، ولم يرفق تقريره بتصميم توضيحي لذلك، كما تجاوز اختصاصه بالإشارة إلى تعارض القسمة العينية مع قانون التجزئات العقارية رقم 25-90 دون تقديم ما يثبت ذلك، فضلاً عن تقديره لثمن البيع بالمزاد العلني دون توضيح العناصر التقنية والموضوعية التي اعتمدها. ويرون أن اعتماد المحكمة لهذا التقرير يشكل خرقاً للمادة 59 المشار إليها، ويعد قرارها غير مستند إلى أساس قانوني سليم، ويلتمسون نقضه.
*   الوسيلة الثانية: يعيب الطاعنون القرار بعدم التعليل، حيث أن المحكمة لم تستجب لطلبهم بإجراء خبرة عقارية جديدة، واكتفت بالاعتماد على تقرير الخبير عبد الله (س) رغم طعنهم فيه، وأيدت الحكم المستأنف في شقه المتعلق بالبيع بالمزاد العلني، في حين أن تقرير الخبرة المعتمد يشير إلى أن القسمة العينية للعقار تتطلب الحصول على إذن من المجلس الجماعي، كما أن المحكمة اعتمدت ثمناً بخساً محدداً من قبل الخبير دون تبيان الأسباب والمبررات الموجبة لذلك، معتمدة على ادعاءات غير مدعمة بإثبات. ويرون في ذلك تعليلاً ناقصاً وموازياً لانعدامه، ويلتمسون نقضه.

التعليل القانوني لمحكمة النقض:

ثبت صحة ما ورد في الطعن. فإنه لا يجوز اللجوء إلى البيع القضائي إلا عند تعذر القسمة العينية، ووفقاً للمادة 317 من مدونة الحقوق العينية، يتعين على المحكمة أن تحكم بالقسمة العينية بناءً على تصميم مُعد من قِبل خبير مساح طوبوغرافي، يُحدد فيه بدقة مواقع وحدود ومساحات الحصص المُفرزة.  وبما أن محكمة الاستئناف قد رفضت طلب الطاعنين بإجراء خبرة مضادة، واعتمدت خبرة الخبير عبد الله (س) التي أوصت بالبيع بالمزاد العلني انطلاقاً من الثمن المقترح، دون تبيان الأسباب الموجبة لتعذر القسمة العينية، والاكتفاء بالقول بأنها تتعارض مع قانون التجزئات العقارية رقم 90-25 دون إثبات ذلك، ودون توضيح العناصر التقنية والموضوعية التي استندت إليها، فإنها لم تبرز بشكل كافٍ أسباب تعذر القسمة العينية، مما يعتبر مخالفة للمبدأ القانوني الذي يقضي بأن الأصل هو القسمة العينية العادلة، وأن البيع بالمزاد العلني هو استثناء لا يلجأ إليه إلا عند استحالة القسمة العينية لأسباب قانونية أو طبيعية، أو بسبب تعذر انتفاع كل شريك بحصته، وبذلك يكون قرارها غير مؤسس قانوناً.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوبين مصاريف القضية.

صدر القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الرئيس محمد بنزهة والمستشارين لطيفة أرجدال مقررة، وعمر المين ونور الدين حضري وعبد العزيو وحشي، وبمؤازرة المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط ناهد فرج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض