**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**المرجع:** القرار رقم 154 الصادر في 23 مارس 2021، ضمن الملف الشرعي رقم 217/1/2/2018.

**الموضوع:** الطعن بالنقض في قرار تأديبي يتعلق بمخالفة مهنية لعدل، وأثر ذلك على الإجراءات.

**الخلاصة:**

تعتبر مسألة التقادم، التي أثيرت لأول مرة أمام محكمة النقض، دفوعًا جديدة تمتزج فيها المسائل الواقعية بالمسائل القانونية، ولم يسبق طرحها على محكمة الموضوع، وعليه، فإن تقديمها لأول مرة أمام هذه المحكمة لا يستوفي شروط القبول. أما بخصوص مطالبة المشتكين بتقديم إبراء ضريبي، فهي مسألة تنظيمية يجب أن تُراعى وقت تلقي الإشهاد وفقًا للمادة 18 من المرسوم التطبيقي لقانون خطة العدالة، التي تلزم العدول باستيفاء الشروط والمستندات الضرورية. لذلك، فإن الدفوع المثارة في هذا الشأن لا أساس لها من الصحة.

**ملخص الإجراءات:**

بناءً على طلب النقض الذي تقدم به الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ محمد (ش.ب)، والمودع بتاريخ 6 فبراير 2018، والذي يرمي إلى نقض القرار رقم 64 الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 23 يوليو 2015، ضمن الملف رقم 15/1125/35؛ واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛ وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 فبراير 2021؛ وإثر الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 23 مارس 2021، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم دون حضورهم؛ وتلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى رأي المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي طالب بعدم قبول الطعن، وبعد المداولة طبقًا للقانون.

**الوقائع:**

يتضح من مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس، قدم في 7 مايو 2015، التماسًا بإحالة القضية على غرفة المشورة بناءً على شكاوى مقدمة من السادة حمان (ح)، وعتيقة (ب)، ونزهة (ح)، وحجيبة (ش). مفاد هذه الشكاوى أن العدل (ل.ج) تسلم إشهادات تتعلق بعقارات، ولم يحرر رسوم الملكية للمشتكين رغم حصوله على الأتعاب والمصاريف المستحقة. ورغم استدعاء العدل لمساءلته وحثه على القيام بواجبه، استمر في عدم الامتثال، مخالفًا بذلك مقتضيات قانون التوثيق العدلي التي تلزمه بإنجاز الشهادة وتقديمها للقاضي المكلف بالتوثيق في ظرف ستة أيام من تاريخ تلقيها، وذلك بالرغم من مؤاخذته سابقًا من غرفة المشورة بالمحكمة نفسها. وقد التمس الوكيل العام مؤاخذته وعزله عن مزاولة المهنة، وأرفق ملتمسه بالشكاوى والوثائق المثبتة.

في جلسة 9 يوليو 2015، رد العدل (ل.ج) أمام غرفة المشورة بأن رسوم الملكية الخاصة بالمشتكين جاهزة، وتم تسديد رسوم التسجيل الخاصة بها، إلا أن تحرير هذه الرسوم معلق على حضور المشتكين لتقديم طلبات التعريف بخط يدهم، وأنه موقوف عن العمل، وبخصوص الإيصالات، تبين أنها لا تحمل أسماء المشتكين. وعلى إثر ذلك، أصدرت غرفة المشورة قرارها رقم 6 بتاريخ 23 يوليو 2015، بمؤاخذة العدل (ل.ج) لمخالفته القواعد المهنية والإخلال بالواجبات المفروضة عليه، وعاقبته بالإيقاف المؤقت عن ممارسة المهنة لمدة سنة واحدة. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض من قبل الطاعن، بواسطة نائبه، والذي تضمن وسيلتين للطعن، ولم يجب عنهما المطلوبون في النقض، رغم إعلامهم بذلك.

**أوجه الطعن:**

**الوسيلة الأولى:** خرق القانون، حيث يرى الطاعن أن ملتمس الإحالة الصادر عن الوكيل العام للملك، استند فقط على شكاوى المشتكين دون محاضر الاستماع إلى العدل، وهو ما يخالف المادة 41 من القانون المنظم لخطة العدالة، التي تنص على إجراء النيابة العامة بحثًا أوليًا في كل شكوى ضد أي إخلال مهني. ويرى الطاعن أن الهيئة المصدرة للقرار لم تتطرق لهذه النقطة، مما يستوجب نقض القرار.

**الرد:** بما أن العدل قد تم الاستماع إليه في غرفة المشورة بحضور النيابة العامة في جلسة 25 يونيو 2015، ومنح مهلة للاستعداد، ثم أفاد في جلسة 9 يوليو 2015، بأن إنجاز الرسوم معلق على حضور المشتكين، وأنه موقوف عن العمل، وبتأكيد الوكيل العام للملك في ملتمس الإحالة على استدعاء العدل بكل الطرق القانونية لمحاولة الاستماع إليه، فإن حق الدفاع يكون قد تم احترامه، وبالتالي فإن هذا الطعن غير مؤسس.

**الوسيلة الثانية:** نقصان التعليل، حيث يرى الطاعن أن عدم إنجاز النيابة العامة لمحاضر استماع للعدل حال دون تمكن الهيئة المصدرة للقرار ودفاعه من التطرق لمسألة التقادم المنصوص عليها في المادة 44 من القانون المنظم لخطة العدالة، والتي تعتبر من النظام العام، إضافة إلى عدم إدلاء المشتكين بالإبراء الضريبي، مما جعله في وضعية يستحيل معها تسجيل العقود في الوقت المناسب، وأن الهيئة القضائية أغفلت هذه النقطة، مما يجعل قرارها ناقص التعليل، ويستوجب نقضه.

**الرد:** إن مسألة التقادم تعتبر دفعًا جديدًا، وإثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة. أما بالنسبة للإبراء الضريبي، فهو إجراء مطلوب عند تلقي الإشهاد وفقًا للمادة 18 من المرسوم التطبيقي لقانون خطة العدالة، التي تلزم العدل باستيفاء الشروط والمستندات الضرورية، لذلك فإن هذا الطعن لا يستند إلى أساس قانوني.

**الحكم:**

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

**التوقيع:**

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسًا، والسادة المستشارين عمر لمين مقررًا، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.