القرار القضائي رقم 132

صادر في: 9 مارس 2021

في إطار القضية الشرعية رقم: 1063/2/1/2018

موضوع النزاع: دعوى إنشاء محضر جرد تركة – مبرراتها القانونية.

ملخص القضية:

بناءً على المادة 241 من قانون الإجراءات المدنية، يقتضي الأمر بإجراء حصر للتركة متى استلزم الأمر ذلك، وذلك وفقًا للآليات والإجراءات المحددة في ذات المادة. وفي حالة ظهور أي تعقيدات أثناء عملية الحصر، يجب التقيد بأحكام المادة 242 من القانون ذاته. لقد أخطأت محكمة الاستئناف عندما رفضت طلب المدعية الرامي إلى إنشاء محضر جرد لتركة المتوفى، معللة ذلك بامتلاكها شهادة إراثة ووثيقة صلح، وهما يمنحانها الحق في المطالبة بإنشاء محضر جرد التركة بصفتها وارثة. فطلب المدعية ذو مبررات قانونية واضحة، يهدف بالأساس إلى صون التركة وحمايتها، وبذلك تكون المحكمة قد خالفت المقتضيات القانونية المذكورة، مما يستوجب نقض قرارها.

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القانون:

المنطوق: نقض وإحالة

تأسيساً على طلب النقض، الذي قدمته المدعية بتاريخ [شهر] 2018، بواسطة محاميها الأستاذ [م.أ]، والهادف إلى إبطال القرار رقم 220، الصادر عن محكمة الاستئناف بالبخريبكة بتاريخ 12 أبريل 2018، في الملف رقم 470/1615/2017.

صادر عن: المجلس الأعلى للسلطة القضائية

بالإشارة إلى: قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناء على: الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 فبراير 2021.

وبناء على: الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2021.

وبعد: المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد: تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي ذهبت إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون:

حيثيات الحكم:

يتضح من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (م.س)، بصفتها وارثة للمتوفى (ب.س)، قد تقدمت بمقال افتتاحي، ومقالات إصلاحية لاحقة، تم تسجيلها بالمحكمة الابتدائية بوادي زم، في التواريخ 4 أبريل، و19 مايو، و28 يونيو 2016، في مواجهة باقي ورثة المتوفى (ب.س). وقد أوضحت المدعية أن مورثها ترك تركة، وأن باقي الورثة رفضوا إنشاء محضر جرد للتركة، واستولوا على العقارات التي تركها المورث، والمبينة تفصيلاً في المقال ونسخة وثيقة الصلح رقم 66/2016. وطالبت بإلزامهم بإنشاء محضر جرد لجميع تركة المتوفى المذكور.

من جانبهم، قدم المدعى عليهم (م.س) مذكرة جوابية مع مقال مضاد، تم تسجيلهما بتاريخ 24 مايو 2016، مفادهما أن المدعية هي الملزمة بإثبات أن الهالك ترك تركة، وأنهم غير ملزمين بإنشاء حجة لصالحها، مطالبين برفض دعواها. وقد أضافوا أن المدعية، لإثبات صفتها كوارثة للمتوفى (ب.س)، استندت على شهادة إراثة رقم 280، وأن المسماتين (ل) و(ز.ع) ليستا زوجتين للمتوفى، وأن شهادة الإراثة المطعون فيها بالزور الفرعي لا تتضمن اسم (ز.س) بصفتها زوجة للمتوفى (ب.س). كما ادعوا أن الشهود لا يعرفون الورثة المذكورين، وأن شهادتهم باطلة. وطالبوا بإبطال شهادة الإراثة رقم 280، واتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة.

بعد إجراء تحقيق، والاستماع لوكيل المدعية (زوجها)، والمدعى عليه (م.س)، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 3 أبريل 2017، بعدم قبول المقال المضاد، وقبول المقال الأصلي، وإلزام المدعى عليهم بإنشاء محضر جرد لتركة الهالك (ب.س)، ورفض باقي الطلبات.

قامت محكمة الاستئناف بإلغاء هذا الحكم، وقضت من جديد برفض الدعوى، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض، بوساطة دفاعها، بعرضها لوسيلتين.

حيثيات النقض:

تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وسوء تعليله، الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، وذلك لمخالفته المادتين 373 و 374 من مدونة الأسرة، اللتين تخولان الحق لأي وارث في المطالبة بإنشاء محضر جرد التركة، ولعدم وجود أي نص قانوني يمنع المطالبة بذلك. وتعتبر أن الحكم الابتدائي كان مبررا ومشروعا، وأن إلغاءه بعلل غير مقنعة يعرض قضاء المحكمة الاستئنافية للبطلان. وتضيف أنه كان على المحكمة تفعيل المادة 55 من قانون المسطرة المدنية، بإجراء خبرة أو معاينة أو غيرها من الإجراءات. وتطالب بنقض القرار.

لكن، بالرجوع إلى المادة 241 من قانون الإجراءات المدنية، يتضح أن حصر التركة يتم متى كان له مقتضى، وفق الإجراءات المحددة في المادة نفسها. وفي حالة وجود صعوبات أثناء الحصر، يتم تطبيق مقتضيات المادة 242 من القانون ذاته. لقد أخطأت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما رفضت طلب المدعية بإنشاء محضر جرد لتركة المتوفى (ب.س)، اعتماداً على حيازتها شهادة إراثة ووثيقة صلح، وهما يخولانها هذا الحق بصفتها وارثة. إذ أن طلبها مبرر ويهدف إلى صون التركة، مما يشكل مخالفة للمقتضيات القانونية المذكورة، ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض: نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيساً)، وعبد الغني العيدر (مقرراً)، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض