**قرار محكمة النقض رقم 142، الصادر بتاريخ 9 مارس 2021، في القضية الشرعية رقم 50/2/1/2020:**

في شأن الطلاق للشقاق، وإدانة الزوجة بالخيانة الزوجية، وأثر ذلك على المتعة:

استنادًا إلى حيثيات القضية، فإن كان الحق في المتعة مقررًا شرعًا وقانونًا للمطلقة إذا ما كان الطلاق بقرار من الزوج، وإذ يعتبر تقدير مبلغها من صلاحيات محكمة الموضوع، فإن هذا التقدير يتعين أن يكون مستندًا إلى أسس ومعايير قانونية واضحة. يجب أن تأخذ المحكمة بعين الاعتبار مدة الحياة الزوجية، والوضع المالي للزوج، والأسباب التي أدت إلى الطلاق، فضلاً عن مدى تعسف الزوج في إنهاء العلاقة الزوجية.

غير أن المحكمة الابتدائية في حيثيات قرارها بتعديل الحكم المستأنف، وقضائها بإلزام الزوج بدفع مبلغ عشرة آلاف درهم كمتعة للمطلقة، قد اقتصرت في تبرير ذلك على الإشارة إلى أن المتعة حق مقرر للمطلقة بموجب القانون، دون أن تفصح عن الأسس التي اعتمدتها في تقدير هذا المبلغ. علاوة على ذلك، أغفلت المحكمة تحديد المسؤولية الواقعة على كل من الزوجين في التسبب في الانفصال، وتجاهلت دفوع الطاعن التي تفيد بإدانة زوجته، سواء على المستوى الابتدائي أو الاستئنافي، بجرم الخيانة الزوجية.

بناء على ما تقدم، فإن المحكمة تكون بذلك قد خالفت مقتضيات المواد 84 و 52 من مدونة الأسرة، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب النقص في التسبيب، ويؤدي إلى اعتباره كأن لم يكن، وبالتالي يعرضه للنقض.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**المملكة المغربية**

**قرار بالنقض والإحالة**

بناءً على طلب الطعن بالنقض، الذي قدمه الطاعن بتاريخ 25 ديسمبر 2019، بواسطة نائبه الأستاذ (ص.م)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 597 الصادر بتاريخ 24 أكتوبر 2019، عن محكمة الاستئناف ببني ملال، في القضية رقم 8418/1607/2019.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 فبراير 2021.

وبناءً على الإعلام بتحديد تاريخ 9 مارس 2021 موعدًا للجلسة العلنية.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي أوصت بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية.

تبين من فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ك.ف) تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، قسم قضاء الأسرة بتاريخ 8 مارس 2019، عرض فيه أن المدعى عليها (ج.ق) هي زوجته بموجب الشرع، وقد رزقا بابنة (ج) بتاريخ 7 أبريل 2016، وأن استمرار العلاقة الزوجية أصبح مستحيلاً بعد إدانتها بالخيانة الزوجية. بناءً على ذلك، طالب بتطليقها للشقاق، مع مراعاة مسؤوليتها عن هذا الانفصال، وإسقاط حضانتها عن ابنتهما. وقد أقرت المدعى عليها خلال جلسة البحث بما ورد في ادعاءات زوجها، وتمسكت بحضانة ابنتها.

بعد تعذر الصلح، وإيداع الزوج لمستحقات التطليق المحددة مؤقتًا، قضت المحكمة بتاريخ 3 يونيو 2019، في القضية رقم 290/1626/2019 بتطليق المدعى عليها من زوجها طلقة أولى بائنة للشقاق، مع منحها مبلغ ألفي درهم كواجب سكن العدة، وإسقاط حضانتها عن ابنتها وإسنادها لوالدها، مع تحديد أوقات الزيارة.

طعنت المدعى عليها في هذا الحكم بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم مبدئيًا، ثم عدلته وألزمت الزوج بأن يدفع للمستأنفة مبلغ عشرة آلاف درهم كمتعة، وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض من جانب المحكوم عليه، والذي قدم طعنًا وحيدًا ضد قرار محكمة الاستئناف، وفقًا لما يقضي به القانون.

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات المادتين 84 و 52 من مدونة الأسرة، مشيرًا إلى أنه يتعين في تقدير المتعة مراعاة مدة الزواج والوضع المالي للزوج، وأسباب الطلاق ومدى تعسفه فيه، وأن ارتكاب المطلوبة لجريمة الخيانة الزوجية قد قضى على العلاقة الزوجية، وهو ما دفعه لطلب الطلاق. ويضيف الطاعن أن قضاء محكمة الاستئناف بإلزامه بدفع مبلغ عشرة آلاف درهم كمتعة، رغم مسؤولية المطلوبة الكاملة عن تدهور العلاقة الزوجية، يجعل القرار معيبًا ومشوبًا بفساد التسبيب، وغير مؤسس قانونًا، وبالتالي وجوب نقضه.

حيث ثبت صحة ما أثير من نعي، ذلك أنه على الرغم من كون الحكم بالمتعة مشروعًا شرعًا وقانونًا إذا كان الطلاق من جانب الزوج، وأن تقديرها يرجع إلى السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، فإن الحكم بها يتطلب بالضرورة بيان الأسس والمعايير القانونية التي اعتمدت في تحديد هذا المبلغ، مع مراعاة مدة الزواج والوضع المالي للزوج، وأسباب الطلاق، ومدى تعسفه في إيقاعه.

وحيث إن محكمة الاستئناف قد اكتفت في تبرير تعديلها للحكم المستأنف وإلزام الزوج بدفع مبلغ عشرة آلاف درهم كمتعة، بالإشارة إلى أن المتعة حق للمطلقة بموجب القانون، دون أن تذكر العناصر التي اعتمدتها في هذا التقدير، أو تحدد مسؤولية كل من الزوجين عن سبب الفراق، وتجاهلت دفوع الطاعن المثبتة لإدانة المطلوبة بالخيانة الزوجية، فإنها بذلك تكون قد خالفت مقتضيات المادتين 84 و 52 من مدونة الأسرة، ولم تعلل قرارها تعليلًا كافيًا، الأمر الذي يجعله بمثابة العدم ويعرضه بالتالي للنقض.

**لهذه الأسباب**

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: محمد بترهة رئيسًا، والمستشارين لطيفة أرجدال مقررة، وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونورالدين الحضري أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.