باسم العاهل المغربي، وبمقتضى القانون

القرار القضائي رقم: 141

تاريخ الإصدار: 9 مارس 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 1317/2/1/2019

الموضوع: تداعيات حكم أجنبي بالطلاق دون تقرير الحقوق المالية للمطلقة

منطوق الحكم: نقض جزئي مع الإحالة، ورفض فيما عدا ذلك.

مقدمة:

بالنظر إلى عريضة الطعن بالنقض، المؤرخة في 13 ديسمبر 2019، والمقدمة من طرف السيدة (ف.س) بواسطة محاميها الأستاذ (م.ب)؛ والتي تستهدف إلغاء القرار الاستئنافي رقم 295، الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 10 فبراير 2015، في القضيتين المضمومتين رقم 465 و 640/1606/2014؛ وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، بصيغته المعدلة والمتممة؛ وإلى الأمر بالتخلي والإعلام الصادر في 9 فبراير 2021؛ وإلى الإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية بتاريخ 9 مارس 2021؛ وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم؛ وبعد تلاوة المستشارة المقررة، السيدة لطيفة أرجدال، لتقريرها؛ والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، الداعية إلى نقض الحكم المطعون فيه؛ وبعد المداولة وفقًا للقانون، فإن محكمة النقض قد أصدرت قرارها التالي:

الخلفية الوقائعية والإجرائية:

يتجلى من ملف الدعوى، ومن القرار المطعون فيه، أن السيدة (ف.س) تقدمت في 9 أكتوبر 2013، بمقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية بفاس – قسم قضاء الأسرة، أوضحت فيه أنها مواطنة مغربية تحمل الجنسية الهولندية، وأنها كانت زوجة للسيد (ح.ل)، وأنجبت منه طفلين. كما ذكرت أن زوجها، بعد أن حصل على مبتغاه من الزواج (وثائق الإقامة)، قام بتطليقها بمقتضى حكم صادر عن محكمة روتردام الهولندية بتاريخ 2 فبراير 2009، وتم تذييله بالصيغة التنفيذية بالمغرب في 3 يناير 2012. وذكرت الطاعنة أن الحكم الأجنبي لم يقض لها بالحقوق المترتبة عن الطلاق الشرعي، ولا بأجرة الحضانة، بل قضى فقط بنفقة للطفلين. كما طالبت بتعويض عن الضرر الناتج عن الطلاق التعسفي، ونفقتها المتأخرة، ونفقة ابنيها، مع مراجعة قيمة النفقة المحكوم بها للأبناء. وقد تمسكت في طلبها بالوثائق المتعلقة بالزواج والطلاق وولادة الأبناء. في المقابل، دفع المدعى عليه بأن المحكمة المختصة هي محكمة مكناس، واعتبر دعوى الطاعنة غير مؤسسة، وطالب بإحالة الملف على المحكمة المذكورة، أو برفض الدعوى احتياطًا. وقد قضت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليه نفقة للمدعية ونفقة للأبناء، مع رفض باقي الطلبات. فاستأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص نفقة المدعية عن فترة معينة، ورفضت الطلب، وأيدت الحكم في باقي الجوانب، وهو القرار الذي طعنت فيه الطالبة بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي خرقه لمقتضيات الفصلين 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية، وتعتبر تعليله فاسدًا وغير مستند إلى أساس قانوني، وذلك لكون المحكمة الاستئنافية قد ألغت الحكم الابتدائي فيما يخص نفقة المدعية عن الفترة بين 20 ديسمبر 2001 و 15 أكتوبر 2007، معتمدة في ذلك على أن الطرفين اختارا القانون الهولندي لتطبيق أحكام الطلاق، وبالتالي فإن المستأنفة لا يحق لها المطالبة بمستحقات الطلاق، كما رفضت طلب أجرة الحضانة بحجة أن الحكم الأجنبي قضى بمبلغ مالي لرعاية الأطفال. وتؤكد الطاعنة أنها لم تقبل بتطبيق القانون الهولندي، وأنها قد طالبت بتطبيق القانون المغربي أمام محكمة الاستئناف بلاهاي، إلا أن طلبها رفض. وبالتالي، فإن القرار الاستئنافي، حسب الطاعنة، يعتمد على وقائع غير صحيحة، وهو فاسد التعليل، ومخالف للقانون.

الأسس القانونية والتعليل:

تتفق المحكمة مع الطاعنة فيما يتعلق برفض مستحقات الطلاق، ذلك أن المادة 84 من مدونة الأسرة تنص على أن مستحقات الزوجة تشمل الصداق المؤخر، ونفقة العدة، والمتعة، مع مراعاة مدة الزواج، والوضعية المالية للزوج، وأسباب الطلاق، ومدى تعسفه. كما أن المادة الثانية من نفس المدونة تقضي بسريان أحكامها على كافة المغاربة، حتى وإن كانوا يحملون جنسية أخرى. وبناءً على ذلك، فإن الطاعنة لها الحق في المطالبة بمستحقات الطلاق، ما لم يثبت استفادتها منها مسبقًا. وبما أن المحكمة الاستئنافية قد رفضت طلبها بحجة أنها اختارت الطلاق في ظل القانون الأجنبي، في حين أن زوجها هو من بادر بالطلاق، وأن القضاء الأجنبي قد رفض تطبيق القانون المغربي، فإن المحكمة الاستئنافية لم تبن حكمها على أساس قانوني وواقعي سليم، مما يجعل تعليلها فاسدًا.

أما فيما يتعلق بنفقة المدعية عن الفترة المذكورة، فإن الطاعنة لم تبين وجه الطعن بهذا الخصوص، واكتفت بسرد منطوق القرار المطعون فيه وحيثياته، ثم إن المحكمة الاستئنافية، بردها لطلب النفقة عن الفترة المذكورة، معتمدة على أن الطاعنة لم تستصدر حكمًا يحدد تاريخ امتناع المطلوب عن الإنفاق عليها قبل 15 أكتوبر 2007، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا وسليمًا.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه جزئيًا فيما يخص مستحقات الطلاق الخاصة بالطاعنة، ورفض الطلب في باقي الجوانب.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر المين، عبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء)، بحضور المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة ناهد فرج.