القرار عدد 134
الصادر بتاريخ 09 مارس 2021
في الملف الشرعي عدو 2018/1/2/1076
إسقاط الحضانة - انتقال الحاضنة للاستقرار بمدينة أخرى – أثره.
•
بمقتضى المادة 184 من مدونة الأسرة تتخذ المحكمة ما تراه مناسبا من إجراءات، بما في
ذلك تعديل نظام الزيارة وإسقاط حق الحضانة في حالة الإخلال أو التحايل في تنفيذ الاتفاق أو
المقرر المنظم للزيارة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى
به من إسقاط حضانة الطالبة عن محضونها وإسنادها لوالده المطلوب بعدما ثبت لها من خلال
وثائق الملف أن الطالبة تزوجت وانتقلت رفقة محضونها للعيش والاستقرار بمدينة أخرى، دون
علم أو إذن المطلوب، وهو الشيء الذي لم تفنده، الشيء الذي حال بينه وبين رغبته في صلة
الرحم ،بابنه فإنها جعلت لما قضت به أساسا، وعللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 16 غشت 2018 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبها الأستاذ (م.ع) والرامية إلى نقض القرارة رقم 295 الصادر بتاريخ 2018/05/02 في
الملف عدد 2018/1609/306 عن محكمة الا المتعنا فلا بألكادي القضائية
محكمة النقض
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2019/06/17 من طرف نائب المطلوب في النقض
الأستاذ (ع. أ) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/02/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/03/09.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوب في
النقض (ب.س) تقدم بمقالين افتتاحي وإصلاحي سجلا على التوالي بتاريخ 2017/05/04
1
و 2017/07/11 بالمحكمة الابتدائية بكلميم، عرض من خلالهما أن علاقته الزوجية بالمدعى عليها
انتهت بالتطليق بمقتضى الحكم رقم 2011/306 الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 2011/07/21 في
الملف عدد 2011/56، وأنه لم يتمكن من صلة الرحم بابنه (أ) المزداد بتاريخ 2009/05/30 منذ مدة
طويلة، وأنه يتبين من الإنذار الاستجوابي المنجز في الموضوع مع والدة المدعى عليها أن هذه
الأخيرة اقترنت بزوج آخر وانتقلت رفقة الابن للعيش معه بمدينة أكادير، مما أضر به وحرمه من
زيارة ابنه والتمس تطبيقا لمقتضيات المواد 173 و 174 و 180 و 182 و 184 من مدونة الأسرة الحكم
بإسقاط حضانة المدعى عليها عن ابنهما (أ) وإسنادها له وأجابت المدعى عليها بأن طلب المدعي
غير جدي لأنه بالنظر إلى تاريخ التطليق من جهة وتاريخ الإنذار الاستجوابي والمحضر الاستجوابي
من جهة ثانية سوف يتضح بأن الفارق بين ذلك يزيد عن خمس سنوات مما لا ينم عن رغبة
حقيقية في زيارة المحضون، كما أن المحضر المذكور أنجز دون مرافقة المدعي لمحرره، وأن يوم تحريره
الجمعة وليس الأحد المحدد في الحكم المحدد للزيارة، وأن انتقال الحاضنة من مدينة لأخرى كان
داخل المغرب وليس خارجه ملتمسة رفض الطلب. وبعد إجراء بحث حضره المدعي دون المدعى
عليها قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2017/10/24 بإسقاط حضانة الابن (أ.س) المزداد بتاريخ
2009/05/30 عن والدته المدعى عليها مفضل ،صفية، وإسنادها لوالده المدعي (ب.س). فاستأنفته
المدعى عليها. وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة بواسطة
دفاعها بمقال تضمن وسيلتين. أجاب عنه المطلوب في النقض بواسطة دفاعه ملتمسا رفض الطلب.
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بنقصان التعليل الموازي
لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس ذلك المحكمة مصدرته لم تجب على دفوعها، والتي تتجلى
في أن الحقيقة وراء طلب المطلوب في النقض هو ارغبته في التنصل من نفقة المحضون (أ) وتوابعها،
هو
لما
المملكة المغربية
ذلك
وكذلك ملتمسها الرامي إلى إدلاء المطلوب جمه يفيدة مطالبته بزيارة ابنه المذكور وامتناعها عن
يزيد على ست سنوات أي منذ تاريخ الطلاق، أو الإدلاء بما يفيد أداءه نفقته وتوابعها، وأن
المحضون بسبب عدم تعرفه على والده ومعرفته بموضوع انتقاله للعيش معه
حالة
أصبح يعاني من
نفسية صعبة حسبما تثبته الشواهد الطبية لطبيب نفسي والمرفقة بالعريضة، وأنه لنفس السبب
تراجع مستوى الابن التعليمي، وأن من شأن الإعمال الحرفي لمقتضيات إسقاط الحضانة الإضرار
بالمحضون، وأنه نظرا لسن المحضون والتصاقه بوالدته عكس ذلك بالنسبة لوالده، ولأن زواجها لا
يمكن أن يكون سببا لإسقاط الحضانة عنها، وأن مقتضيات المادة 178 من مدونة الأسرة تفيد أن
زواج الأم بأجنبي غير مسقط لحضانتها متى كانت مصلحة المحضون تقتضي بقاءه عند حاضنته،
ذلك لأن مصلحة المحضون هي الأولى في الاعتبار للقول بسقوط الحضانة من عدمه كما أكد ذلك
الاجتهاد القضائي في عدة قرارات وأنه بما أن الانتقال من مكان لآخر داخل المغرب غير مسقط
للحضانة مادامت الأم الحاضنة تقوم بواجب العناية بشؤون المحضون في التأديب والتوجيه الدراسي
ولا يبيت إلا ببيتها طبقا للمادة 169 من مدونة الأسرة، وأنه نظرا لأن المحكمة لم تجب على دفوعها
و لم تعمل مقتضيات المادة 169 ،المذكورة فإنها تلتمس نقض قرارها.
2
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 184 من مدونة الأسرة تتخذ المحكمة ما تراه مناسبا من
إجراءات، بما في ذلك تعديل نظام الزيارة وإسقاط حق الحضانة في حالة الإخلال أو التحايل في
تنفيذ الاتفاق أو المقرر المنظم للزيارة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم
الابتدائي فيما قضى به من إسقاط حضانة الطالبة عن محضونها (أ) وإسنادها لوالده المطلوب بعدما
ثبت لها من خلال وثائق الملف وخاصة منها المحضر الاستجوابي في الملف عدد 16/613 بتاريخ
2016/09/21 أن الطالبة تزوجت وانتقلت رفقة محضونها من مدينة كلميم للعيش والاستقرار بمدينة
أكادير، دون علم أو إذن المطلوب وهو الشيء الذي لم تفنده الشيء الذي حال بينه وبين رغبته
بابنه، فإنها جعلت لما قضت به أساسا وعللت قرارها تعليلا كافيا، وما بالنعي على
في صلة الرحم
غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة المتركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا وعمر المين ولطيفة أرجدال ونور الدين الحضري أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3