قرار محكمة النقض رقم 141
تاريخ الإصدار: 9 مارس 2021
الملف الشرعي رقم: 2019/1/2/1317

الموضوع: أثر حكم الطلاق الأجنبي على المستحقات الزوجية

باسم جلالة الملك، وبعد التدقيق والمداولة طبقًا لأحكام القانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

أولاً: في جوهر النزاع:

بما أن كلا الزوجين يحملان الجنسية المغربية، فإن آثار الطلاق الواقع بينهما، حتى وإن صدر بموجب قرار قضائي أجنبي، تخضع لأحكام مدونة الأسرة المغربية، وفقًا لما تنص عليه المادة الثانية منها. وبناء عليه، يحق للطاعنة المطالبة بكافة حقوقها المالية المترتبة عن الطلاق، كما هو منصوص عليه تفصيلاً في المادة 84 من المدونة، طالما لم يثبت بشكل قاطع حصولها عليها مسبقاً.

إلا أن المحكمة الابتدائية، في قرارها المطعون فيه، قد رفضت طلب الطاعنة هذه الحقوق، متحججة بأنها اختارت الخضوع للقانون الأجنبي عند إيقاع الطلاق. وهذا التبرير يجانب الصواب، لاسيما وأن الزوج هو من بادر برفع دعوى الطلاق، وأن القضاء الأجنبي قد رفض طلبها بتطبيق القانون المغربي. فالمادة الثانية من مدونة الأسرة، تؤكد سريان أحكامها على جميع المغاربة، بصرف النظر عن حملهم لجنسية أخرى. وعليه، فإن قرار المحكمة الابتدائية يفتقر إلى السند القانوني والواقعي السليم، ويعتبر تعليلاً معيباً بمثابة العدم.

ثانياً: في الإجراءات:

استنادًا إلى عريضة الطعن بالنقض، التي قدمتها الطاعنة بتاريخ 13 ديسمبر 2019، بواسطة الأستاذ (م.ب) بصفتها نائبها، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 295 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 10 فبراير 2015 في الملفين المضمومين رقم 465 و 2014/1606/640،
وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 9 فبراير 2021، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2021، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

بعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى ملتمس النيابة العامة المتمثل في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والذي طالب بنقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

ثالثاً: في الوقائع:

تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (ف.س)، تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بفاس – قسم قضاء الأسرة – بتاريخ 9 أكتوبر 2013، أوضحت فيه أنها مواطنة مغربية، وتحمل الجنسية الهولندية، وكانت متزوجة من المدعى عليه (ح.ل)، ورزقت منه بابنين (م) و(إ) عامي 2004 و 2007. وأشارت إلى أن المدعى عليه قام بتطليقها بموجب حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بروتردام بهولندا، بعد حصوله على الإقامة عن طريق زواجه بها.

كما أوضحت أن الحكم الأجنبي لم يحكم لها بمستحقات الطلاق الشرعية ولا بأجرة الحضانة، واكتفى بإلزام زوجها بدفع نفقة شهرية للطفلين. وأكدت على أن الزوج لم ينفق عليها منذ زواجهما في 20 ديسمبر 2001، ولا على ابنهما (م) منذ ولادته. طالبت بإعتبار طلاقها تعسفيا، والحكم لها بمستحقات الطلاق كاملة، بما في ذلك المتعة ونفقة العدة، وأجرة الحضانة، ونفقتها ونفقة ابنها عن المدة السابقة.

وقد رد المدعى عليه بالدفع بعدم الاختصاص المكاني، وبأن المقال غير مؤسس، والتمس إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بمكناس، واحتياطياً رفض الطلب. وبعد المداولة، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الزوج بدفع نفقة للمدعية عن المدة من 20 ديسمبر 2001 إلى 15 أكتوبر 2007، وبرفع نفقة الطفلين، ورفض باقي الطلبات. فاستأنف الطرفان هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه فيما قضى به من نفقة للمدعية عن الفترة المذكورة، ورفض الطلب في هذا الشأن، مع تأييده فيما تبقى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

رابعاً: في أسباب الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، في وسيلة فريدة، خرقه لمقتضيات الفصول 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية، وفساد التعليل، وانعدام الأساس القانوني. ذلك أن المحكمة قد ألغت حكم النفقة المحكوم به لها عن الفترة بين 2001/12/20 و2007/10/15، معللة قرارها بأن الطرفين اختارا القانون الهولندي في قضية الطلاق، وفقا لما ورد بالقرار الأجنبي، وهذا الاختيار يسقط حقها في المطالبة بتوابع الطلاق، استنادًا إلى اجتهاد سابق لمحكمة النقض. كما ردت المحكمة طلب أجرة الحضانة، بعلة أن الحكم الأجنبي قضى بمبلغ 100 يورو لرعاية الأطفال، مما يعتبر تغطية لأجرة الحضانة.

في حين أن الطاعنة لم تقبل بتطبيق القانون الهولندي، وقد تمسكت بتطبيق القانون المغربي أمام محكمة الاستئناف بلاهاي، التي رفضت طلبها، وقضت بتطبيق القانون الهولندي. وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد بنت قضاءها على وقائع محرفة، مما يجعل قرارها معيبًا وغير مؤسس، ويستوجب النقض.

خامساً: في حيثيات القرار:

تؤكد محكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة بخصوص رفض طلبها لمستحقات الطلاق. ذلك أن المادة 84 من مدونة الأسرة تنص على أن مستحقات الزوجة تشمل الصداق المؤخر إن وجد، ونفقة العدة، والمتعة. وتراعى عند تقديرها فترة الزواج والوضعية المالية للزوج، وأسباب الطلاق ومدى تعسفه فيه. كما أن المادة 2 من المدونة، تجعل أحكامها سارية على جميع المغاربة، حتى لو كانوا يحملون جنسية أخرى.

وبناء عليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما رفضت طلب الطاعنة لمستحقات الطلاق، متحججة بأنها اختارت القانون الأجنبي، قد خالفت القانون، وأخطأت في تطبيقه. إذ أن المدعى عليه هو من بادر برفع دعوى الطلاق، وأن القضاء الأجنبي رفض طلب الطاعنة بتطبيق القانون المغربي، مما يجعل قرارها المطعون فيه غير مستند إلى أساس قانوني سليم، ويعتبر تعليلاً فاسدًا.

أما بخصوص رفض طلب نفقة المدة من 20 ديسمبر 2001 إلى 15 أكتوبر 2007، فإن الطاعنة لم توضح وجه الطعن في هذا الشأن، واكتفت بسرد منطوق القرار المطعون فيه وحيثياته. ومن جهة أخرى، فإن المحكمة، عندما ردت طلب النفقة عن المدة المذكورة، بعلة أن الطاعنة لم تستصدر حكماً يحدد تاريخ إمساك المطلوب عن الإنفاق عليها في 15 أكتوبر 2007، قد عللت قرارها تعليلاً كافياً وسليماً. وعليه، يبقى هذا النعي غير مؤسس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه جزئياً، في الشق المتعلق بمستحقات الطلاق الخاصة بالطاعنة.
*   رفض الطعن فيما تبقى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: محمد بترهة (رئيساً)، لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر المين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض