قرار محكمة النقض رقم 92، المؤرخ في 9 مارس 2021، في القضية الشرعية رقم 2019/1/2/08

الموضوع: الطلاق للشقاق، تقدير المتعة، وسلطة المحكمة التقديرية.

ملخص الحكم:
في سياق ممارستها لسلطتها التقديرية، أيدت المحكمة في جوهرها قرار محكمة الاستئناف القاضي بزيادة مبلغ المتعة المحكوم به للمطلقة، مستندة في ذلك إلى أن الزوج لم يبرر بشكل جدي طلبه إنهاء العلاقة الزوجية التي استمرت لفترة معتبرة، مع إصراره على الطلاق ورفضه أي مسعى للصلح، في مقابل رغبة الزوجة في استمرار الحياة الزوجية، وهذا ما عزز قرارها برفع مبلغ المتعة، وهو ما يتفق مع مقتضيات المواد 84 و 97 من مدونة الأسرة، وقد جاء قرارها معللاً بشكل كافٍ ومبرر.

قرار النقض: نقض جزئي مع الإحالة، ورفض الطعن فيما عدا ذلك.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:
بعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 17 أكتوبر 2018، من قبل الطاعن بواسطة وكيله القانوني، والتي تستهدف نقض قرار محكمة الاستئناف بتطوان رقم 2017/221، الصادر بتاريخ 10 مايو 2017، في القضية رقم 2015/1607/413،

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبعد أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 فبراير 2021، والإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 9 مارس 2021،

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم،

واستماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر، السيد عبد العزيز وحشي، وإلى ملتمسات النيابة العامة الداعية إلى نقض القرار المطعون فيه،

وبعد المداولة طبقاً للقانون،

الوقائع:
يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الزوج (الطاعن) تقدم بمقال لدى المحكمة الابتدائية بتطوان بتاريخ 9 يناير 2015، يزعم فيه أن زوجته (المطعون ضدها) قد أخلت بواجباتها الشرعية وهجرت بيت الزوجية دون مسوغ، وامتنعت عن العودة إليه، مما أدى إلى استحالة استمرار الحياة الزوجية، ملتمسًا تطليقها للشقاق.

وبعد إجراء محاولات للصلح باءت بالفشل، صرحت الزوجة أنها سعت جاهدة للحفاظ على الأسرة رغم الظروف الصعبة التي واجهتها مع أقارب الزوج، الذين كانت مطالبة بخدمتهم، إضافة إلى سفره المتكرر إلى إسبانيا، وعدم زيارته لها إلا لفترات قصيرة، مؤكدة أن مطلبها الوحيد هو العيش الكريم، وأن ادعاءات الزوج مجرد محاولات لتبرير رغبته في التخلص منها بعد إهمالها وحرمانها من حقوقها الزوجية، معتبرة أن الزوج متعسف في طلب الطلاق ومصر عليه دون مبرر، ومؤكدة تمسكها باستمرار العلاقة الزوجية والعودة إلى بيت الزوجية الذي طردت منه في نوفمبر 2014، ملتمسة الحكم لها بمستحقاتها المترتبة عن الطلاق مع التعويض عن التعسف، وبأداء نفقتها.

وبعد إدلاء النيابة العامة بملاحظاتها، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1399 بتاريخ 18 يونيو 2015، في القضية رقم 18/15/51، قضى بتطليق الزوجة طلقة بائنة بعد الدخول، وبتحديد متعتها بمبلغ 23,000 درهم، وتكاليف السكن خلال فترة العدة بمبلغ 4,500 درهم. وفي الدعوى المقابلة، حكمت المحكمة برقم 2157 بتاريخ 22 أكتوبر 2015، بإلزام الزوج بأداء اليمين حول إنفاقه على زوجته خلال الفترة من 1 نوفمبر 2014 إلى 31 ديسمبر 2014، فإن حلف فلا شيء عليه، وإن نكل حلفت الزوجة واستحقت نفقة قدرها 23 درهم يوميًا عن نفس المدة، وبأدائه لها نفقة بنفس المقدار ابتداء من 1 يناير 2015 إلى تاريخ الحكم بالطلاق في 18 يونيو 2015.

وقد استأنف الطرفان الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديل يقضي برفع مبلغ المتعة إلى 35,000 درهم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي ارتكز على وسيلة فريدة متعلقة بانعدام التعليل، وقد وجه الإعلام إلى المطلوبة ولم تقدم جوابًا.

مناقشة الطعن:

*   الفرع الأول من الوسيلة: يعيب الطاعن على القرار عدم إجراء المحكمة بحثًا حول واقعة الإمساك عن الإنفاق، رغم أن المحكمة الابتدائية سبق لها الأمر بإجراء هذا البحث ثم تراجعت عنه، وأن الزوجة أقرت بأنها كانت في بيت الزوجية خلال الفترة من 1 يناير 2015 إلى 18 يونيو 2015، وبالتالي لا تستحق النفقة عن تلك المدة، وأن قرار المحكمة جاء منعدم التعليل.
*   رد المحكمة: بالرجوع إلى وقائع القضية، يتضح أن الزوج قد أقر في جلسة البحث الابتدائية بتاريخ 30 مارس 2015 بأنه كان مقيمًا في إسبانيا ويرسل المال إلى أهله بالمغرب للإنفاق على زوجته، وأنه لم يدع الإنفاق عليها بعد مغادرتها بيت الزوجية، وعليه فإن المحكمة لما ألزمته بالنفقة عن الفترة من 1 يناير 2015 إلى تاريخ التطليق، دون يمين، فإنها طبقت ما هو معمول به في الفقه في حالة التنازع بين الزوجين حول الإنفاق، حيث أن الزوج لم يدع الإنفاق مع إقراره بغيبته ووجود الزوجة خارج بيت الزوجية، وبالتالي فإن ما قضت به المحكمة في هذا الجانب كان صحيحًا ومؤسسًا، ولا وجه للنعي المثار.

*   الفرع الثاني من الوسيلة: يعيب الطاعن على القرار تأييد الحكم الابتدائي بخصوص النفقة، بدعوى أنها لم تراعِ التوسط، وأنه عاطل عن العمل ويعاني من مرض مزمن، وأن مبلغ الإعانة التي يتلقاها من إسبانيا لا يكفي حتى لتغطية الإيجار، ويرى أن تحديد المتعة تم بشكل غير عادل، حيث اعتمدت المحكمة على مدة الزواج فقط، دون مراعاة وضعيته المادية وأسباب الطلاق، وأن الزوجة هي من تسببت في الطلاق بمغادرتها بيت الزوجية وامتناعها عن العودة، وأن طلب الطلاق كان مبررًا وغير تعسفي.

*   رد المحكمة: بالنسبة للنفقة المحكوم بها قبل التطليق، فإن المحكمة لما اعتمدت في تحديدها على دخل الزوج الهزيل (200 أورو)، دون أن تبرز كيفية تطبيقها لعناصر التقدير القانونية، فإنها تكون قد خرقت المواد 189 و 190 من مدونة الأسرة، ولم تؤسس قرارها على أساس قانوني في هذا الجانب، مما يستوجب النقض.

أما بخصوص المتعة، فإن المحكمة لما ثبت لها من خلال سلطتها التقديرية، أن الزوج لم يكن جادًا في طلب الطلاق بعد زواج دام أكثر من خمس سنوات، وإصراره على الطلاق ورفضه الصلح، مقابل تمسك الزوجة باستمرار العلاقة الزوجية، فإنها تكون قد استندت في قرارها برفع مبلغ المتعة على المادتين 84 و 97 من المدونة، وجاء قرارها معللاً ومبررًا.

منطوق الحكم:
لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه جزئيًا، فيما يتعلق بالنفقة، مع إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.
*   رفض الطعن فيما عدا ذلك.
*   تحميل الطاعن نصف المصاريف، وإعفاء المطعون ضدها من الباقي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: محمد بنزهة (رئيسًا)، عبد العزيز وحشي (مقررًا)، محمد عصبة، عمر لمين، الطاهر بن دحمان (أعضاء)، المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، وكاتبة الضبط ناهد فرج.

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض