القرار رقم 87

تاريخ الإصدار: 9 مارس 2021

ملف الأحوال الشخصية رقم: 835/2/1/2018

موضوع الطعن بالنقض: شرط الصفة والمصلحة

موجز منطوق القرار:

بناءً على المبادئ القانونية الراسخة والإجتهادات القضائية المستقرة، فإن قبول الطعن بالنقض مشروط بتوفر مصلحة حقيقية ومباشرة للطاعن. هذه المصلحة لا تتحقق إلا إذا كان الحكم المطعون فيه قد ألحق ضرراً فعلياً بالطاعن. وبما أن القرار موضوع الطعن لم يتجاوز حدود الحكم الابتدائي الذي لم يطعن فيه الطاعن استئنافاً، فإن الصفة القانونية للطاعن في الطعن بالنقض تعتبر منتفية لعدم تضرره من القرار محل النزاع، الأمر الذي يقتضي التصريح بعدم قبول الطعن.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

تقرر المحكمة العليا عدم قبول الطلب.

أسباب القرار:

استناداً إلى عريضة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 20 يوليو 2018 من قبل الطاعن، بواسطة وكيله، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 589 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 27 سبتمبر 2017، في الملف رقم 462/1622/17.

بعد الاطلاع على:

*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 فبراير 2021.
*   الإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 9 مارس 2021.
*   المناداة على الأطراف، وغيابهم ومن يمثلهم.
*   تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي تدعو إلى عدم قبول الطعن.
*   المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات الوقائع:

يتضح من فحوى الوثائق المقدمة والقرار المطعون فيه، أن المدعي تقدم في 4 مارس 2015 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، عرض فيها أن المدعى عليها هي زوجته بموجب عقد زواج، وأنها غادرت منزل الزوجية وامتنعت عن الرجوع، وقد ردت المدعى عليها بمذكرة جوابية تضمنت طلباً مقابلاً، ذكرت فيها أن المدعي يعاملها معاملة سيئة، وأنها أصبحت غير قادرة على الاستمرار في الحياة الزوجية معه، بالإضافة إلى عدم إنفاقه عليها منذ 27 فبراير 2015. وطلبت الحكم بتطليقها للضرر، مع الحكم بتعويض قدره 60.000 درهم، ونفقة شهرية قدرها 3000 درهم ابتداء من 27 فبراير 2015. وبعد تعذر الصلح، قضت المحكمة الابتدائية في 2 سبتمبر 2015 برفض طلب الرجوع إلى بيت الزوجية، وتطليق المدعية طلقة بائنة للشقاق، وتحديد واجب السكن خلال العدة بمبلغ 3000 درهم، وأداء نفقة للمدعية ابتداء من 27 فبراير 2015 بواقع 500 درهم شهرياً حتى تاريخ الحكم، مع رفض باقي الطلبات. وقد استأنفت المدعية هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه، الذي تضمن سبباً وحيداً لم ترد عليه الجهة المطلوبة على الرغم من إعلامها.

فيما يخص قبول الطعن:

بما أن القواعد القانونية والإجتهادات القضائية تشترط لقبول الطعن بالنقض أن يكون للطاعن مصلحة مباشرة، وهذه المصلحة لا تثبت إلا إذا كان القرار المطعون فيه قد ألحق به ضرراً، وبما أن القرار موضوع الطعن بالنقض لم يتجاوز نطاق الحكم الابتدائي الذي لم يكن محلاً لطعن بالاستئناف من طرف الطاعن، فإنه لا يعتبر متضرراً منه، وبالتالي فإن مصلحته القانونية في الطعن غير قائمة، مما يستوجب التصريح بعدم قبول الطعن.

لذلك، وبناءً عليه:

محكمة النقض، باسم المملكة المغربية:

تقضي بما يلي:

*   عدم قبول الطعن.
*   تحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من:

*   السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيساً.
*   السادة المستشارين: محمد عصبة (مقرراً)، عبد العزيز وحشي، يوسف لمكربي، والطاهر بن دحمان، أعضاء.
*   بحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.