في الدعوى الشرعية رقم: عـرو 264/2/1/2019

تاريخ الإصدار: 9 مارس 2021

الموضوع: أثر بيع الواهب للعقار قبل الهبة

موجز القضية:

أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بإبطال هبة عقارية، وإزالة قيدها من السجل العقاري. استندت المحكمة في قرارها إلى أن الهبة قد انصبت على عقار مملوك للمطلوبة في النقض بموجب عقود بيع سابقة. وقد اعتبرت المحكمة أن تسجيل الهبة تم بسوء نية من الموهوب لها، حيث كانت طرفًا في نزاع قائم وإجراءات جنائية ضدها وضد الواهب، تتعلق بتصرفهما في العقار مع مؤسسة العمران دون مراعاة حقوق المشتري السابقة (المطلوبة في النقض). وقد أسفرت الدعوى الجنائية عن إدانة الواهب بالحبس مع وقف التنفيذ وغرامة مالية، لتصرفه في مال الغير بسوء نية. وبناءً على ما تقدم، قضت المحكمة بما قضت به، وأسست حكمها على أسباب كافية ووجيهة.

قرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض):

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

بعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 15 يناير 2019 من الطاعنين بواسطة دفاعهما، والرامية إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 27 نوفمبر 2018، في الملف رقم 2018/105.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 28 سبتمبر 2020 من المطلوبة في النقض بواسطة دفاعها، والتي التمست فيها رفض الطعن.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 17 نوفمبر 2020.

وبعد الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وحضور الأستاذ (م) نيابة عن الأستاذ (ع) مؤكدًا ما ورد في عريضة النقض، وتخلف نائبا الطرف المطلوب عن الحضور رغم تبليغهما.

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي استهدفت رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات القرار:

تبين من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتازة بتاريخ 7 أبريل 2017، بينت فيها أنها بموجب عقود بيع عرفية مؤرخة في 5 مايو 1992، و 3 ديسمبر 1998، و 17 يونيو 1999، قد اشترت نصف العقار المتنازع عليه من الطاعن (م)، ثم النصف الآخر بنفس الثمن. وأنه قام بتاريخ 6 يونيو 2006 بالإقرار بالبيع المذكور. ثم قام بعد ذلك بإبرام عقد هبة صوري مع زوجته (ج)، وقامت بتقييده في السجل العقاري، ثم رهنته لصالح البنك الشعبي. وطلبت المدعية الحكم بإبطال الهبة والرهن، والتشطيب عليهما من السجل العقاري، وتسجيل عقود شرائها محلهما.

أجاب المدعى عليه (الواهب) بأن دعوى الإبطال تخضع لأجل سنة للتقادم، وفقًا للفصل 311 من قانون الشرع. وبعد انتهاء المناقشة، التمست النيابة العامة تطبيق القانون. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعوى، فاستأنفته المدعية. ألغت محكمة الاستئناف الحكم جزئيًا، وقضت بإبطال الهبة والتشطيب عليها من السجل العقاري، وتسجيل عقود شراء المدعية محلهما، وأيدت الحكم في باقي الجوانب. وهو القرار المطعون فيه بالنقض بوسيلتين، وردت عليه المطلوبة في النقض بمذكرة التمست فيها رفض الطعن.

مضمون الطعن:

*   الوسيلة الأولى: خرْق القانون، حيث أن المحكمة اعتمدت على عقود عرفية رغم أن الأمر يتعلق بعقار محفظ، وأن الدعوى بإبطالها لا تُقبل إلا من أطراف العقد خلال سنة من تاريخه، وأن الطاعنين قد سبق لهم التمسك بعدم صفة المطلوبة في إبطال عقد ليست طرفًا فيه، وهو ما استجابت له المحكمة في دعوى سابقة.
*   الوسيلة الثانية: انعدام الأساس القانوني، حيث أن المحكمة لم تستند إلى المستندات وأهم المقتضيات القانونية، ولم تُجب على الدفوع المتعلقة بانعدام صفة المطلوبة، وأن المالكين المسجلين بالسجل العقاري محميون بمقتضيات المادة 62 من قانون التحفيظ العقاري، التي لا يمكن ترجيح عقود عرفية عليها.

رد المحكمة:

*   بشأن الوسيلة الأولى: تبين أن الطاعن (ب) لا ينكر بيعه للعقار لأخته المطلوبة، وأن المحررات العرفية المصادق عليها لها نفس قوة الدليل الذي للورقة الرسمية. وأن الدعوى تهدف إلى عدم اعتبار الهبة، لسبق بيع العقار للمطلوبة. وأن محل العقد ركن أساسي ويترتب عن عدم وجوده بطلانه، وأن دعوى البطلان لا تتقادم إلا بمرور 15 سنة. وأن الإقرار بالبيع الصادر عن المطلوبة قاطع لسريان التقادم. وأن الدعوى موضوعًا تختلف عن الدعوى السابقة، فلا مجال للدفع بسبق الفصل.
*   بشأن الوسيلة الثانية: أن المحكمة قد أجابت عن ذلك على نحو صائب، حيث أن الهبة باطلة لانعدام محلها، لسبق بيع الواهب العقار للمطلوبة، وأن قاعدة التطهير لا محل لها لأن الهبة قيدت على الرسم العقاري. وقد أيدت المحكمة قرارها بالإشارة إلى أن الهبة كانت صورية، وأن تقييدها تم بسوء نية. وأن الدعوى العمومية قد أدانت الواهب بتهمة التصرف في مال الغير بسوء نية. وأما القول بوجود تضارب في الحكم بين إبطال الهبة وتأييد الرهن، فإن الطاعنين لم يتضررا من ذلك.

منطوق القرار:

لهذه الأسباب، وبناءً على ما سبق ذكره من تعليلات وأسباب قانونية، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

تاريخ النطق بالقرار:

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، والطاهر بن دحمان مقررًا، ومحمد عصبة وعمر لمين وعبد الغني العيدر أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.