قرار محكمة النقض رقم 96 الصادر بتاريخ 09 مارس 2021

في القضية الشرعية رقم 535/2/2/2020 المتعلقة بإثبات الزوجية

موجز القرار:

في إطار الدعوى المتعلقة بإثبات العلاقة الزوجية، يؤكد هذا القرار على سلطة المحكمة التقديرية في تقييم الوقائع المتعلقة بالزواج، بما في ذلك الأسباب التي حالت دون توثيقه في حينه، وذلك في حال توافرت أركان العقد الشرعية، وغياب الموانع القانونية.

تفصيل القرار:

بناءً على المادة العاشرة من مدونة الأسرة، فإن الزواج ينعقد بتوافق الإيجاب والقبول، مع عدم وجود اتفاق مسبق على إسقاط الصداق، واستيفاء باقي الشروط المطلوبة، وعند الاقتضاء، وجدير بالذكر أن الفقه الإسلامي يعتبر الإشهاد على عقد النكاح شرطاً للصحة في الدخول، وليس شرطاً لصحة العقد ذاته.

وفي هذه القضية، فقد استندت المحكمة الابتدائية إلى تقديم الطرفين لمقال مشترك يعترفان فيه بواقعة الزواج، واعتبرت أن استمرار المعاشرة الزوجية بينهما، وتصادقهما على قيام العلاقة الزوجية، يشكل دليلًا قويًا على قيام ركن الزواج المتمثل في الإيجاب والقبول. وبناءً على ذلك، مارست المحكمة سلطتها التقديرية في تقدير الوقائع، والأسباب التي حالت دون توثيق عقد الزواج في حينه، ولم ترَ ضرورة لإجراء بحث إضافي طالما أن وجه الحق قد تبين لها جليًا، وبالتالي تكون المحكمة قد طبقت مقتضيات المادة 16 من مدونة الأسرة تطبيقًا سليمًا، وعززت قرارها بتعليل كاف ووافٍ.

منطوق القرار:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، وبعد اطلاع المجلس الأعلى للسلطة القضائية، ممثلًا بمحكمة النقض، على مجمل حيثيات القضية، أصدرت المحكمة قرارها الآتي:

أولًا: رفض طلب النقض المقدم من الطاعن.

ثانيًا: تحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

خلفية القضية:

تقدم الطاعن بطلب لنقض قرار محكمة الاستئناف بخريبكة رقم 709 الصادر بتاريخ 27 نوفمبر 2018 في الملف رقم 2018/1611/328، وذلك استنادًا إلى عريضة النقض المودعة بتاريخ 14 أبريل 2020، وقد استند الطاعن في طعنه على مخالفة القانون الداخلي، وانعدام التعليل.

الإجراءات المسطرية:

*   تمت الإشارة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 9 فبراير 2021.
*   تم إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية بتاريخ 9 مارس 2021.
*   حضر المستشار المقرر وقدم تقريره، كما استمعت المحكمة لملاحظات المحامي العام، الذي طالب برفض الطعن.

ملخص الوقائع:

تبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين في النقض (ع) و (م) تقدما بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 17 نوفمبر 2017، يقران فيه بأنهما متزوجان منذ 5 نوفمبر 2016، ويعيشان معًا تحت سقف واحد، وأن ظروفًا قاهرة حالت دون توثيق عقد الزواج، وقد التمسا الحكم بثبوت الزوجية بينهما منذ التاريخ المذكور. وبعد إجراء بحث مع الطرفين والشهود، التمست النيابة العامة تطبيق القانون، ثم أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بثبوت الزوجية، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي كونه لم يجب على الدفوع المثارة والمتعلقة بضرورة الإشهاد على قيام العلاقة الزوجية من قبل شاهدين عدلين أو من يقوم مقامهما، وإبراز السبب القاهر الذي حال دون توثيق عقد الزواج في وقته، وأنه اعتمد على تصريحات الأطراف وشهادة شاهد واحد وهو أخ الزوج (ع)، الذي لم يكن على علم بمقدار الصداق، ولم تتطرق المحكمة لولاية الزوجة القاصرة.

رد المحكمة:

أكدت محكمة النقض أن عقد الزواج يكتمل بتوافر الإيجاب والقبول، وعدم وجود موانع، وعدم الاتفاق على إسقاط الصداق، مع استيفاء الشروط الأخرى عند الاقتضاء. كما أكدت أن الإشهاد شرط للدخول، وليس لصحة العقد، وأن المحكمة الاستئنافية قد استندت بشكل صحيح على إقرار الطرفين بالزواج، واستمرارية العلاقة الزوجية بينهما، مما يدل على توافر ركن الزواج المتمثل في الإيجاب والقبول. وبالتالي، تكون المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية في تقدير الوقائع والأسباب التي حالت دون التوثيق، وطبقت القانون بشكل سليم، وكان قرارها معللاً بشكل كاف.

تذييل القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة القضاة: محمد بنزهة رئيسًا، والطاهر بن دحمان مقررًا، ومحمد عصبة، ويوسف لمكربي، وعبد العزيز وحشي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض