القرار رقم 98
تاريخ الإصدار: 9 مارس 2021
الملف الشرعي رقم: عــرو 2018/1/2/140
الموضوع: النفقة – حجية الحوالات والكشوف البنكية

موجز القضية:
استند الطاعن، في معرض إثبات إيفائه بالتزاماته النفقة تجاه زوجته وأبنائه، إلى جملة من الحوالات البنكية وكشوفات الحساب. غير أن المحكمة الابتدائية قد استبعدت هذه المستندات، معتلةً ذلك بأن المدعية لم تقر بتسلم سوى بعض الحوالات، دون أن تبادر إلى إجراء تحقيق مفصل في فحوى هذه الحوالات، والجهات التي تسلمتها، ومن ثم ترتيب الآثار القانونية المناسبة بناءً على ما يسفر عنه هذا التحقيق. والأدهى من ذلك، أنها لم تتحقق من طبيعة المسكن الزوجي، وما إذا كان آمناً على الزوجة والأبناء، ثم تبت في الأمر استناداً إلى الوقائع الثابتة. ففي الأصل، يقع على عاتق الزوج مسؤولية تهيئة المسكن الزوجي، وتلتزم الزوجة بالسكن فيه ما دام آمناً ولا يشكل عليها أي ضرر. وبما أن المحكمة لم تلتزم بهذا النهج، فقد شاب قرارها قصور في التعليل، وانعدام الأساس القانوني، مما يجعله عرضة للنقض.

قرار النقض والإحالة:
باسم صاحب الجلالة وطبقاً للقانون، وبالاستناد إلى عريضة النقض المقدمة بتاريخ 4 يناير 2018 من قبل الطاعن، والتي يهدف من خلالها إلى الطعن في القرار الاستئنافي رقم 996 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 22 نوفمبر 2017، في القضية رقم 728/2017. وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة من طرف المطلوبين في النقض بتاريخ 21 مارس 2018، والتي تطالب برفض طلب النقض. وبالإشارة إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 9 فبراير 2021 والذي تم تبليغه. وإلى الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 مارس 2021. وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وتبين تخلفهم عن الحضور. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد يوسف لمكربي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي التي ترمي إلى نقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع:
يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (خ) تقدمت بمقال لدى المحكمة الابتدائية (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 7 ديسمبر 2016، ادعت فيه أنها متزوجة بالمدعى عليه (ص) ولديها منه أربعة أبناء، هم: (ن) المولودة في 24 يونيو 1997، والتي تتابع دراستها الجامعية، و(ال) المولود في 23 أكتوبر 2001، و(ر) المولود في 29 يونيو 2003، و (1) المولود في 9 ديسمبر 2008. وأضافت أن المدعى عليه قد استقر بمدينة أكادير، وتوقف عن الإنفاق عليها وعلى أبنائها منذ شهر مايو 2015، ملتمسةً الحكم بإلزامه بأداء النفقة المتخلدة بذمته لها ولأبنائها مع باقي مستحقاتها. وبتاريخ 9 فبراير 2017، تقدمت الابنة (ن) بمقال مستقل تطالب فيه بنفقتها. وفي 16 مارس 2017، تقدم المدعى عليه بمقال مضاد، يطلب فيه الحكم على المدعية بالرجوع إلى بيت الزوجية.

وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بتاريخ 27 أبريل 2017 في الملف رقم 1713، بإلزام المدعى عليه بأداء مبلغ 3700 درهم كصداق معجّل للمدعية، ورفضت باقي الطلبات، وحكمت في المقال المضاد بالرجوع إلى بيت الزوجية. فاستأنفت المدعية الحكم، أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها، كما استأنفت البنت (ن) بصفتها الشخصية. فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وبرفض الطلب المضاد، وفي المقال الأصلي، حكمت على المستأنف عليه بأداء نفقة شهرية للمستأنفة الثانية بمبلغ 500 درهم، و للمستأنفة الأولى مبلغ 500 درهم شهرياً، ونفقة الأبناء (ال و ر و إ) بواقع 450 درهماً شهرياً لكل منهم، وذلك ابتداءً من 1 مايو 2015 وحتى سقوط الفرض شرعاً، مع خصم مبلغ 20970 درهماً من مجموع المبالغ المحكوم بها. وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض بوسيلتين. وقد رد دفاع المطلوب في النقض، ملتمساً رفض الطلب.

حيثيات محكمة النقض:
يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه يشوبه قصور في الأساس القانوني، إذ أن المحكمة قد رفضت طلبه المضاد الرامي إلى رجوع الزوجة إلى بيت الزوجية، معللةً ذلك بعدم تقديمه أي إثبات على أن بيت الزوجية يقع بمنطقة...، وأن الأبناء جميعاً قد ولدوا بالدار البيضاء. بينما هو قد قدم ما يثبت استئجاره لمسكن بالعنوان المذكور، وأن المدعى عليها سبق وأن حلت به، كما أن له الحق في اختيار مكان الإقامة الزوجية، والزوجة ملزمة بالعيش معه فيه، وأنه قد كان يؤدي نفقة زوجته وأبنائه بانتظام، كما هو ثابت من الكشوفات والحوالات التي كان يرسلها، والتي بلغت قيمتها الإجمالية 46079.00 درهماً. والمحكمة قد رفضت طلبه المتعلق بالرجوع لبيت الزوجية، واستبعدت مجموعة من الكشوفات والحوالات المثبتة لأداء النفقة، دون تعليل. وطالب بنقض القرار.

وبالفعل، فإن ما أثاره الطاعن في محله، ذلك أنه وفقاً للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، يتوجب على المحكمة أن تعلل قرارها، وأن تجيب على الدفوع التي يثيرها الأطراف، وأن تناقش الحجج والمستندات المقدمة منهم. فالطاعن، في معرض إثبات إيفائه بالتزاماته النفقة تجاه زوجته وأبنائه، قد قدم جملة من الحوالات والكشوف البنكية، إلا أن المحكمة قد استبعدتها، بحجة أن المدعى عليها لم تقر إلا بتسلم بعض الحوالات بمبلغ إجمالي 13922 درهماً، دون أن تجري بحثاً معمقاً في فحوى هذه الحوالات، والجهات التي تسلمتها، ومن ثم ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك. وكذلك، لم تتحقق من طبيعة المسكن الزوجي، وما إذا كان آمناً للزوجة والأبناء، ثم تقضي بناءً على ما يثبت لديها. فمن المعلوم أن الزوج هو المختص بتهيئة المسكن الزوجي، وأن الزوجة تلتزم بالعيش فيه ما دام آمناً، وبما أن المحكمة لم تفعل ذلك، فإن قرارها يشوبه قصور في التعليل وانعدام الأساس القانوني، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب:
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقاً للقانون، مع تحميل الطرف المطلوب المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: محمد بنزهة (رئيساً)، يوسف لمكربي (مقرراً)، عمر لمين، عبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.