قرار محكمة النقض رقم 76

تاريخ الإصدار: 02 مارس 2021

الملف الشرعي رقم: 1/2/15/2019

الموضوع: الطلاق للشقاق، التعويض عن الضرر الناجم عن الفراق، وأسس تقديرهما.

بمقتضى أحكام المادتين 84 و 97 من مدونة الأسرة، يخول المشرع لقضاة الموضوع سلطة تقديرية في تحديد قيمة كل من مصاريف السكن أثناء فترة العدة والتعويض المستحق للطرف المتضرر من الطلاق. وفي هذا الصدد، فإن المحكمة الابتدائية، حينما أقرت حق الزوجة (المطعون ضدها) في نفقة السكن خلال عدتها، إنما أخذت في الحسبان الوضع المالي للزوج (الطالب) والتزمت بالاعتدال في تقديرها. كذلك، عندما حددت مبلغ التعويض الذي حكمت به للزوج، فإنها إنما فعلت ذلك لجبر الضرر الذي لحق به نتيجة لإنهاء الرابطة الزوجية، مع الأخذ في الاعتبار تمسكه باستمرار الحياة الزوجية في مقابل إصرار الزوجة على الفراق في بداية شبابها ورفضها جهود الصلح التي بذلها، في ظل تبادل الطرفين الاتهامات بالمسؤولية عن الشقاق الذي كدر صفو حياتهما. وعليه، فإن المحكمة تكون قد مارست سلطتها التقديرية ضمن الإطار القانوني المحدد، وطبقت المادتين المشار إليهما تطبيقًا سليمًا، كما أن تعليلها كان كافيًا ومناسبًا.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

رفض الطعن بالنقض

الخلفية الإجرائية:

بتاريخ 19 أكتوبر 2018، تقدم الطاعن بواسطة نائبه الأستاذ (م) بعريضة طعن بالنقض، وذلك للطعن في القرار الاستئنافي رقم 227 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 30 مايو 2018، في القضية رقم 16/1607/204.

استندت المحكمة في إجراءاتها على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.

تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2 فبراير 2021.

تم إعلام الأطراف بتاريخ انعقاد الجلسة العلنية في 2 مارس 2021.

بالرغم من المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضر أي منهم.

بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي والاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة التي دعت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

وقائع النزاع:

بالرجوع إلى أوراق الملف والقرار المطعون فيه، يتبين أن الزوجة (المطلوبة) تقدمت بمقال إلى المحكمة الابتدائية بتطوان، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 31 أغسطس 2015، تدعي فيه أنها متزوجة بالطاعن منذ 10 سبتمبر 2014، وأن حياتهما الزوجية قد تدهورت بسبب تعنيفه لها وإحداثه المشاكل وإخلاله بمعاشرتها بالمعروف. وأكدت أنها استنفدت طاقتها في محاولة احتواء تصرفاته المسيئة لها ولابنها، مما جعل حياتها الزوجية مستحيلة، وطلبت الطلاق للشقاق.

من جهته، نفى المدعى عليه (الطاعن) صحة ادعاءات الزوجة، مؤكداً أنها ما إن تزوجته حتى بدأت في مغادرة بيت الزوجية دون إذنه، وأنه حينما استفسرها عن ذلك، نهرته وأهانته، وبالرغم من إنفاقه عليها وعلى والدتها وشقيقتها، عمدت إلى تغيير قفل باب مسكن الزوجية وحرمته من الدخول. وطلب رفض دعواها، وقدم في المقابل طلباً فرعياً، طالب فيه بتعويضه عن الضرر الذي لحق به جراء الطلاق التعسفي بمبلغ 25,000.00 درهم، وإلزامه بإرجاع مبلغ 359,000.00 درهم، وهو المبلغ الذي سلمه لها لشراء منزل الزوجية، وفي حالة إنكارها لذلك، طلب توجيه اليمين الحاسمة إليها.

بعد تعذر الصلح واستيفاء كافة إجراءات البحث والتحقيق والمناقشة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 373 بتاريخ 18 فبراير 2016، في القضية رقم 15/1607/1705، قضت فيه بتطليق المدعية من زوجها طلقة بائنة، وبإلزامه بدفع مبلغ 3,000.00 درهم كنفقة سكن خلال فترة العدة. كما حكمت على المدعى عليها فرعياً بأداء مبلغ 7,500.00 درهم كتعويض للمدعي فرعياً عن الضرر اللاحق به نتيجة للطلاق للشقاق، ورفضت باقي الطلبات.

استأنف الزوج (الطاعن) الحكم الابتدائي، إلا أن محكمة الاستئناف قررت عدم قبول استئنافه شكلاً فيما يتعلق بالمطالبة باسترجاع المبلغ المالي، وقبلته فيما عدا ذلك، وأيدت الحكم المستأنف موضوعاً بموجب قرارها محل الطعن بالنقض، والذي تضمن سبباً وحيداً لم تجب عنه المطلوبة بعد إعلامها به.

أوجه الطعن:

ينعى الطاعن على القرار الاستئنافي انعدام التعليل والأساس القانوني وخرق حقوق الدفاع والمادة 134 من قانون المسطرة المدنية. ويشير إلى أن طعنه انصب على قيمة نفقة السكن خلال العدة، والمطالبة برفع قيمة التعويض عن الضرر جراء تعسف الزوجة في طلب الطلاق، بالإضافة إلى إلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق باسترجاع المبلغ المالي الذي سلمه لها واستولت عليه. ويضيف أن المحكمة الاستئنافية أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض طلب استرجاع المبلغ المالي، استناداً إلى أن الزوجة قد أدت اليمين الحاسمة، مما يجعل الحكم نهائياً في هذا الشأن. واعتبر الطاعن أن تبرير المحكمة لتقدير نفقة السكن خلال العدة بالنظر إلى قيمة الكراء في الفنيدق لا يبرر حرمانة من حقه في إثبات حقوقه بكافة الوسائل، وأن عدم الاستماع إلى شهوده يعتبر خرقاً لحقوق الدفاع.

كما يرى الطاعن أن المحكمة قد أخطأت بتطبيقها للمادة 85 من قانون المسطرة المدنية، حيث اعتبرت أن الحكم الصادر بناءً على اليمين الحاسمة نهائياً وغير قابل للطعن، في حين أن المادة المذكورة لا تقضي بذلك.

تعليل محكمة النقض:

بالرجوع إلى المادتين 84 و 97 من مدونة الأسرة، يتضح أن المشرع منح قضاة الموضوع سلطة تقديرية في تحديد كل من نفقة السكن أثناء العدة والتعويض المستحق للطرف المتضرر من الطلاق. وفي هذا الإطار، فإن المحكمة حينما حددت نفقة السكن في مبلغ 3,000.00 درهم، إنما أخذت في الاعتبار الوضع المادي للطالب وقيمة إيجار السكن بمدينة الفنيدق، والتزمت بالاعتدال في تقديرها. وكذلك، عندما حددت مبلغ التعويض بمبلغ 7,500.00 درهم لجبر الضرر الذي لحق بالزوج جراء الطلاق، فإنها إنما فعلت ذلك بالنظر إلى تمسكه بالزواج وإصرار الزوجة على الفراق، وتبادلهما الاتهامات بالمسؤولية عن الشقاق، مما يجعلها قد استعملت سلطتها التقديرية في إطار القانون وطبقت المادتين أعلاه تطبيقاً سليماً، كما أن تعليلها كان كافياً.

أما فيما يتعلق بالمبلغ المطالب باسترجاعه (359,000.00 درهم)، فإن اليمين الحاسمة التي يوجهها أحد الخصوم لخصمه تحسم النزاع بينهما بشكل قاطع ونهائي، ويترتب على ذلك عدم جواز العودة إلى إثبات ما تم الحلف عليه بأي وسيلة أخرى من وسائل الإثبات، بقصد تكذيب دلالتها أو النيل منها. وبما أن المحكمة الابتدائية كانت قد رفضت طلب الطاعن بعد أن أدت المطلوبة اليمين الحاسمة بأنها لم تستلم المبلغ المذكور، فإن المحكمة الاستئنافية، حينما لم تقبل استئنافه بشأن هذا الشق، تكون قد أسست قرارها على سند قانوني سليم، وعللته تعليلاً كافياً، دون أن تخرق المادتين 85 و 134 من قانون المسطرة المدنية، لأن الحكم الصادر بناءً على اليمين الحاسمة يعتبر نهائياً وغير قابل للطعن أو دحضه بأي وسيلة أخرى من وسائل الإثبات.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة (رئيساً)، وعبد العزيز وحشي (مقرراً)، وعمر لمين، ويوسف المكربي، والطاهر بن دحمان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض