**قرار النقض رقم 78 الصادر في 2 مارس 2021**

**في قضية الأحوال الشخصية رقم 393/2/2/2020**

**موضوع النزاع: إثبات الكد والسعاية**

**الخلاصة:**

استنادًا لأحكام المادة 49 من مدونة الأسرة، والتي تقضي بأنه في حالة عدم وجود اتفاق مسبق بين الزوجين بشأن إدارة الأموال المكتسبة خلال الحياة الزوجية، يتم اللجوء إلى القواعد العامة للإثبات، مع مراعاة مساهمة كل طرف من الزوجين في تنمية ثروة الأسرة، سواء بالعمل أو المجهود أو تحمل الأعباء. وبعد فحص شهادات الشهود والإشهاد العدلي، ثبت للمحكمة بما لا يدع مجالاً للشك أن المدعية قد بذلت جهوداً مضنية وعملت بجد لتنمية الأموال المكتسبة أثناء الزواج.

إلا أن المحكمة الابتدائية، في قرارها السابق، لم تأخذ بعين الاعتبار هذه الأدلة القاطعة، بل ألقت بعبء الإثبات الكامل على عاتق المدعية، مطالبة إياها بتحديد كيفية ومقدار مساهمتها بالتفصيل. هذا المسلك من المحكمة يعتبر قصورًا في التعليل، بل ويعادل انعدامه، لأنه لم يبحث واقعة المساهمة بشكل كافٍ، ولم يقم بالتحري اللازم لتقدير جهود المدعية استناداً إلى الوثائق المقدمة. بناءً عليه، فإن قرار المحكمة الابتدائية يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويستوجب نقضه.

**وقائع القضية:**

بناءً على طلب النقض المقدم من الطاعنة بتاريخ 17 يناير 2020، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بأكادير رقم 772 الصادر بتاريخ 10 يوليو 2019 في الملف رقم 1114/1620/2018، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الإطلاع على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 يناير 2021، والإعلان عن الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 مارس 2021، وغياب الأطراف ومن يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي المؤيدة للنقض، وبعد المداولة القانونية:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنة تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 24 أغسطس 2016، أوضحت فيها أنها كانت زوجة للمدعى عليه لمدة 25 عامًا، وأنجبت منه ثلاثة أبناء. وأشارت إلى أنها كانت تعمل كموظفة وخياطة، وساهمت خلال هذه الفترة في بناء الثروة التي يملكها الزوج حاليًا. إلا أن الزوج، بعد أن قام بتسجيل جميع الممتلكات باسمه، قام بتطليقها. هذه الممتلكات تشمل: العقار المعروف بـ...، والعقار المعروف بـ...، والعقار المعروف بـ...، بالإضافة إلى شركات مختلفة (بيع الأسماك، كراء السيارات، وشركة إنعاش عقاري). بناءً على ذلك، طالبت المدعية بإجراء تحقيق وتقدير كدها وسعيها في هذه الممتلكات، بالإضافة إلى إجراء خبرة حسابية لتحديد أرباح الشركات منذ تاريخ الطلاق.

وقد دفع المدعى عليه بسبق الفصل في الموضوع، وأوضح أن بعض الممتلكات تم الحصول عليها بعد مغادرة المدعية عملها، وأن الشركات تم تأسيسها قبل الزواج. وبعد إجراء البحث والخبرة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بأداء المدعى عليه لنصف قيمة العقار المعروف بـ... استحقاقًا لكد المدعية وسعيها، ورفضت باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية فيما يتعلق باستحقاق المدعية لكدها وسعيها، وتأييده في باقي الجوانب، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**أسباب الطعن:**

تطعن الطاعنة في القرار، مدعيةً أن المحكمة خرقت القانون، ولم تستند إلى أساس قانوني سليم، وقدمت تعليلاً قاصراً يكاد يكون منعدماً. ذلك أن المحكمة بررت قرارها بعدم وجود دليل قاطع على مساهمة المدعية ماديًا أو بجهد، وأن مجرد عملها كموظفة وخياطة وبيعها لذهبها لا يعتبر دليلاً كافياً على مساهمتها في تنمية أموال الأسرة. كما تجاهلت المحكمة العرف الذي يعطي لكل مساهم في ثروة الأسرة الحق في كدّه وسعيه.

**تعليل محكمة النقض:**

تؤكد محكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة. فوفقًا للمادة 49 من مدونة الأسرة، في حال عدم وجود اتفاق بين الزوجين بشأن إدارة الأموال المكتسبة خلال الحياة الزوجية، يتم اللجوء إلى القواعد العامة للإثبات، مع مراعاة عمل ومجهود كل طرف في تنمية ثروة الأسرة. وقد ثبت من جلسة البحث التي أمرت بها المحكمة الابتدائية بتاريخ 27 فبراير 2017، والتي حضرها الشهود (ر، وب، أوم)، أن المدعية كانت تعمل في الخياطة، واشترت لزوجها شاحنة سنة 1993 لمساعدته على العمل، وأنها ساهمت في تنمية الأموال المكتسبة أثناء الزواج. كما ثبت من الإشهاد العدلي رقم 387 بتاريخ 8 سبتمبر 2015 أن المدعية كانت تعمل وتكد وتسعى وأنها شريكة للمدعى عليه في الأملاك المكتسبة بعد الزواج.

وبناءً عليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما أهملت هذه الأدلة، وقضت بعدم أحقية المدعية في الكد والسعاية، معللة ذلك بعدم إثبات المدعية لكيفية ومقدار مساهمتها، تكون قد خالفت القانون، ولم تقم بالتحقيق اللازم لتقييم مساهمة الطاعنة استنادًا إلى وثائق الملف. وهو ما يجعل قرارها ناقص التعليل، بل ويعتبر منعدماً، مما يعرضه للنقض.

**منطوق الحكم:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بأكادير) لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقاً للقانون. كما قضت بتحميل المطلوب في النقض المصاريف.

**توقيع:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 مارس 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأس الجلسة السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وشارك فيها السادة المستشارون: الطاهر بن دحمان (مقرراً)، وعبد العزيز وحشي، وعمر لمين، ويوسف لمكربي. وحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.