في نطاق الدعوى الشرعية رقم 2019/1/2/1243، وبموجب قرار صادر في 2 مارس 2021، يتعلق بإنهاء الرابطة الزوجية للشقاق وما يترتب عليها من حقوق مالية، وبعد التدقيق والتمحيص، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

أولاً: في أساسيات النزاع:

استندت المحكمة في حيثيات قرارها إلى المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، التي تجعل تعليل الأحكام القضائية شرطًا لازمًا لصحتها، وتعتبر عدم الرد على الدفوع الجوهرية التي يثيرها الأطراف، بمثابة عيب جوهري في التسبيب يرقى إلى مستوى انعدامه. وقد ثبت للمحكمة أن قرار محكمة الاستئناف، الذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي، قد اعتمد في تقدير مستحقات الزوجة على عدم تجاوز المحكمة الابتدائية للمادتين 97 و 84 من مدونة الأسرة، واعتبر أن الزوج، بحكم كونه فلاحًا، يتمتع بـ "ملاءة الذمة" المفترضة، دون أن تتناول بالتحليل والرد، دفوع الزوج وحججه المتعلقة بوضعه المادي، الذي نفته قرينة "ملاءة الذمة" المفترضة في حقه كونه فلاحاً، وهو ما يشكل قصورًا جسيمًا في التعليل يعرض الحكم للنقض.

ثانياً: منطوق الحكم (النقض والإحالة):

باسم جلالة الملك، ووفقًا لمقتضيات القانون، قررت المحكمة ما يلي:

*   نقض القرار رقم 347 الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 5 ديسمبر 2018، في الملف رقم 2018/1606/286، بناءً على الطعن المقدم من المدعي بواسطة محاميه الأستاذ (ع.ع)، والمودع بتاريخ 25 نوفمبر 2019.
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة لتقوم بالفصل فيها من جديد بهيئة مغايرة، مع مراعاة الملاحظات التي أبديت في هذا القرار.

ثالثاً: الإجراءات المسطرية:

*   تمت الإشارة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، كأساس قانوني للإجراءات.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2 فبراير 2021.
*   تم تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 2 مارس 2021.
*   بالرغم من المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضر أي منهم الجلسة.
*   تم تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي طالب برفض الطعن.

رابعاً: ملخص وقائع الدعوى:

يتضح من أوراق الملف أن المدعي (ع) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتازة، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 8 يونيو 2018، يطالب فيها بتطليق زوجته (ن.ش)، استنادًا إلى إساءة المعاملة والهجر. وقد بين المدعي أن الزوجية قائمة بموجب عقد زواج رقم 217 بتاريخ 24 نوفمبر 2014، وأنه أنجب منها طفلين هما: (خ) و(ز)، وأرفق دعواه بعقد الزواج، وشهادة تثبت دخله السنوي (12000 درهم)، وشهادة إدارية تنفي امتلاكه للعقارات.
من جهتها، دفعت المدعى عليها بأن المسؤولية عن الطلاق تقع على عاتق المدعي، ونفت جميع الاتهامات الموجهة إليها.
وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 24 سبتمبر 2018 يقضي بتطليق المدعى عليها للشقاق، وتحديد متعتها بمبلغ 26000 درهم، وواجب السكنى أثناء العدة بـ 2000 درهم، وإسناد الحضانة للمدعى عليها مع تحديد نفقات ومصاريف الأطفال وأجرة الحضانة. استأنف المدعي الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار محل الطعن.

خامساً: أسباب الطعن بالنقض:

اعترض الطاعن على قرار محكمة الاستئناف، مشيرًا إلى عدم مراعاة المحكمة لمسؤولية المطلوبة في النقض في إيقاع الطلاق، وإلى وضعه الاجتماعي والمادي المتعثر كونه عاطل عن العمل وأن والده هو من يعيله ويعيل ابناءه، وإلى أن الشهادات التي أدلى بها كانت لإثبات ذلك، وإلى أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار رغبته في تخصيص منزل للحضانة، وأنها أمرته بأداء تكاليف سكن الطفلين رغم وجود سكن بديل، كما اعترض على مبالغة مبالغ المتعة والعدة والنفقة، وعدم ملاءمتها لوضعه المادي.

سادساً: تعليل النقض:

أكدت محكمة النقض صحة أسباب الطعن، حيث إن قرارات المحاكم يجب أن تكون معللة، وأن عدم الرد على دفوع الأطراف الجوهرية يعد نقصًا في التعليل، وأنه كان يتعين على محكمة الاستئناف مناقشة حجج الطاعن المتعلقة بدخله المحدود ووضعه المادي، والرد عليها بشكل صريح، قبل إصدار حكمها، مما يترتب عليه اعتبار حكمها مشوباً بعيب في التسبيب يوجب نقضه.

سابعاً: منطوق الحكم النهائي:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى المحكمة التي أصدرته للفصل فيها من جديد بهيئة قضائية مختلفة، مع مراعاة التوجيهات التي وردت في هذا القرار.

هذا وقد صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة : محمد بترهة رئيساً، ونور الدين الحضري مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.