قرار محكمة النقض رقم 126

بتاريخ: 2 مارس 2021

في القضية الشرعية رقم: 2019/1/2/1303

موضوع القضية: مرض الموت وشروطه الموجبة للإبطال.

أصدرت محكمة النقض، باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، قرارها التالي في الطعن بالنقض المقدم من السيدة (الطاعنة)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 5146 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2 يوليو 2019، في القضية رقم 2019/1404/35888.

ملخص الوقائع:

يستخلص من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليهما في النقض (أ.د) و(ر.د) تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في 3 سبتمبر 2018، يطالبان فيها بإبطال عقد صدقة حرره والدهما الراحل (أ.د) لزوجته (ن.ص). وقد استندا في دعواهما إلى أن والدهما كان يعاني من مرض سرطان الدم، وتوفي بتاريخ 18 يوليو 2017، وأن زوجته استغلت مرضه ووهنه وقامت بإيهامه وتحرير عقد الصدقة لصالح ابنها من غيره. وقد طالب المدعيان بإجراء خبرة طبية للتحقق من حالة والدهما الصحية وإلغاء عقد الصدقة الموثق تحت رقم 161 بتاريخ 21 ديسمبر 2015 وإحلال إراثتهما محله.

من جانبها، دفعت المدعى عليها بعدم قبول الدعوى شكلاً لسبق الفصل فيها وبأن الشواهد الطبية المقدمة مجرد صور شمسية. كما أكدت أن مرض الموت الموجب للإبطال غير متوفر في هذه القضية، وأن زوجها كان يتمتع بصحة جيدة، رغم مرضه بالسرطان، وذلك استناداً لشهادة طبية تثبت شفاءه في تاريخ 21 مارس 2017. وأضافت أن زوجها قام بتفويتات أخرى لصالح ولديه المدعيين قبل وبعد عقد الصدقة المتنازع عليه، وأن إبطال هذا العقد يستتبع إبطال جميع التصرفات الأخرى.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها برفض الدعوى بتاريخ 20 فبراير 2019. غير أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وقضت بإبطال عقد الصدقة.

أسباب الطعن بالنقض:

تطعن الطاعنة في قرار محكمة الاستئناف بعلة الفساد في التعليل وانعدامه. وتدعي أن مرض الموت هو الذي يعجز فيه المريض عن متابعة أعماله المعتادة ويغلب فيه الموت قبل مرور سنة. وتضيف أن زوجها كان يتمتع بكامل قواه العقلية والنفسية، وأن مرضه بالسرطان لم يمنعه من إدارة أمواله، وأنه شُفي تماماً قبل وفاته. كما تتهم المحكمة بالتقصير لعدم إجراء خبرة طبية للتحقق من طبيعة مرض الهالك واتصاله بموته.

قرار محكمة النقض:

بعد دراسة أوراق الملف ومناقشة أقوال الأطراف، توصلت محكمة النقض إلى أن الوسيلة التي اعتمدتها الطاعنة في الطعن بالنقض صحيحة. فمحكمة النقض تقرر بأن مرض الموت الموجب للإبطال، يجب أن تتوفر فيه شروط معينة وفقًا للشريعة الإسلامية، وهي أن يكون المرض ملازماً للمتصدق ومؤدياً إلى الوفاة في مدة قريبة. وحسب الاجتهاد القضائي المستقر، فإن هذه المدة يجب أن لا تتجاوز سنة واحدة. فإذا تجاوز المرض هذه المدة، فلا يعتبر مرضاً مخوفاً، ويعتبر المريض حينئذ في حكم الصحيح، ما لم يتفاقم المرض ويؤدي إلى الوفاة قبل مرور السنة، ففي هذه الحالة يعتبر المرض مرض موت من تاريخ التفاقم حتى الوفاة.

وبناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف عندما قضت بإبطال عقد الصدقة المؤرخ في 21 ديسمبر 2015، معتبرة أن الهالك كان مريضاً وقت إبرامه، وأن مرضه كان مخوفاً، دون الأخذ بعين الاعتبار أن وفاته وقعت بعد سنة وسبعة أشهر من تاريخ إبرام العقد، ودون مراعاة قاعدة أن المريض يعتبر في حكم الصحيح إذا تجاوز مرضه سنة من تاريخ العقد، فإنها تكون قد خالفت القانون، ويكون قرارها ناقص التعليل ويوازي انعدامه.

الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 مارس 2021 بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، نور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.