قرار محكمة النقض رقم 125

صادر بتاريخ 2 مارس 2021

في القضية الشرعية رقم 1269/2/1/2019

موضوع النزاع: مسؤولية الأب عن إعالة الابن – شروطها وأركانها.

حيثيات الحكم ومناط استصدار القرار:

باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد الإحاطة التامة بمضمون ملف الطعن بالنقض المودع بتاريخ 7 نوفمبر 2019، والمقدم من الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.غ)، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 426، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 27 فبراير 2019، في الملف رقم 2471/1606/2018، وباستحضار أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، والتعديلات اللاحقة له، وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإعلان الصادر في 2 فبراير 2021، والإخبار بتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 2 مارس 2021، وعقب المناداة على الأطراف وغياب المدعى عليهما، واستنادًا إلى التقارير الشفوية والمكتوبة المقدمة من المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى المستنتجات القانونية للنائب العام السيد محمد الفلاحي الداعية إلى رفض طلب النقض، وبعد المداولة وفقًا لأحكام القانون.

وقائع النزاع:

تبين من خلال فحص مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (م.ب) قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 1 نوفمبر 2017، عرض فيه أنه والد المدعى عليهما (أ.ب) و (ك.ب)، اللتين قام برعايتهما ودعمهما حتى بلغتا مراتب علمية ووظيفية مرموقة، حيث تعمل الأولى بجامعة الحسن الثاني بالمحمدية، والثانية بالمعهد العالي للهندسة التطبيقية، في حين أن ابنته الثالثة (ر) لا تزال تحت إعالته بسبب مرضها. وأوضح أنه بعد انفصاله عن والدتهن، تزوج بامرأة أخرى وأنجب منها أبناء، وأنه يعاني من كبر السن ومرض يستلزم نفقات مالية باهظة، وأنه في ظل امتناع المدعى عليهما عن تقديم المساعدة المالية له، فإنه يلتمس الحكم بإلزامهما بأداء نفقة شهرية قدرها 3000 درهم لكل واحدة منهما، بالإضافة إلى مبلغ 2000 درهم لكل منهما بمناسبة الأعياد.

في المقابل، دفعت المدعى عليهما بأن ادعاءات والدهما بشأن رعايته لهما ودعمهما لا أساس لها من الصحة، وأنه قد تخلى عن مسؤولياته تجاههما بعد انفصاله عن والدتهما، وأن الأحكام القضائية التي صدرت ضده لإجباره على دفع نفقتهما ونفقة أختهما (ر) ومصاريف علاجها خير دليل على ذلك، وأكدتا أن والدهما يمتلك عقارًا مكونًا من عدة طوابق بحي ليساسفة، ويستغل طابقين للسكن، وباع شقة بالدور الأرضي بمبلغ 70.000 درهم، ويؤجر الطابقين الآخرين مقابل مبالغ مالية محترمة، بالإضافة إلى دخله الثابت من عمله بسوق الجملة، وامتلاكه سيارة لنقل البضائع. وأشارت المدعى عليهما إلى أن وضعهما المالي لا يسمح لهما بإعانة والدهما، حيث أن (أ) لا تزال تدرس وتعتمد على نفقة زوجها، وأن دخل (ك) البالغ 3000 درهم بالكاد يكفي لتغطية مصاريفها الشخصية وعلاجها من أمراض مزمنة، وأنها تقوم بدفع 800 درهم شهريًا لمساعدة والدتها في علاج أختها (ر)، وأكدتا أن الدعوى المرفوعة ضدهما ما هي إلا وسيلة ضغط للتنازل عن حقوق أختهما (ر).

وبعد انتهاء المرافعة، قضت المحكمة الابتدائية في حكمها الصادر بتاريخ 28 فبراير 2018، بعدم قبول الدعوى، وهو الحكم الذي تم تأييده من طرف محكمة الاستئناف في قرارها موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه بالنقض على وسيلتين مترابطتين، مفادهما أن القرار الاستئنافي قد خرق القانون وشابه قصور في التعليل، حيث أن المحكمة قد أشارت إلى أن الحكم بنفقة الوالدين على الأولاد يستلزم إثبات عوز الوالدين ببينة شرعية، ثم استبعدت موجب العوز الذي قدمه الطاعن بحجة أن الشهود صغار السن، وهو أمر يخالف الواقع، ذلك أن جميع الشهود بلغوا سن الرشد، وعلى اطلاع تام بظروفه الصعبة وفقره، وأن إصابته بمرض السرطان دليل قاطع على عوزه، وأن النفقة واجبة شرعًا على بناته حتى وإن لم يكن فقيرًا، وأن امتلاكه لعقار من ثلاثة طوابق وسيارة نقل للبضائع، لا ينفي عجزه المالي، حيث أن نفقات علاجه قد استنزفت كل ما يملك، وأنه قد قدم شهادة ضريبية تثبت ذلك. وأكد الطاعن أن المحكمة بتجاهلها لما ذكر، وتأييدها للحكم الابتدائي دون إجراء بحث للوقوف على حقيقة وضعه ومرضه، لم تؤسس قرارها على أساس قانوني سليم، وأن قرارها جاء مشوبًا بعيب القصور في التعليل، ملتمسًا نقضه.

النظر القانوني:

بيد أن الثابت والمستقر عليه في الفقه والقانون والقضاء، أن الإنسان لا يلزم شرعًا بالإنفاق على غيره إلا إذا كان لديه من المال ما يكفي لسد حاجياته الأساسية، وأنه لا يجوز إلزام الابن بالإنفاق على والده إذا كان الأب يملك ما يكفيه من المال.

وبناءً على ذلك، فقد تبين للمحكمة من خلال الاطلاع على مستندات القضية أن الطاعن يمتلك سيارة لنقل البضائع، وعقارًا مكونًا من عدة طوابق، قام ببيع إحدى شققه بمبلغ 70.000 درهم، وأنه بحسب الحوالات المرفقة بالملف لا يزال يؤدي نفقة ابنته (ر)، وعليه فإن المحكمة قد استبعدت ادعاء العوز والحاجة الماسة للمال، وأيدت الحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول الدعوى لانتفاء شرط العوز الموجب للنفقة على الوالدين.

الخلاصة:

بناء على ما تقدم، فإن المحكمة تعتبر أنها قد مارست سلطتها في تقييم الأدلة، وطبقت القانون والفقه المعمول به على النحو الصحيح، وعللت قرارها بما فيه الكفاية، ولم تكن ملزمة بإجراء أي بحث إضافي، طالما توفر لديها من العناصر ما يكفي لتكوين قناعتها. أما العلة المنتقدة فهي علة زائدة لا تؤثر في سلامة القرار. وعليه، يبقى ما أورده الطاعن في طعنه غير مؤسس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة القضاة: محمد بترهة رئيسًا، والمستشارين لطيفة أرجدال مقررة، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض