القرار القضائي رقم 85
تاريخ الإصدار: 2 مارس 2021
الملف الشرعي: عــرو 2018/1/2/1045
الموضوع: طلاق للشقاق
في شأن سلطة المحكمة التقديرية في تحديد الحقوق المالية المترتبة عن الطلاق:
إن المحكمة الابتدائية، بوصفها صاحبة الاختصاص الأصيل في قضايا الموضوع، تتمتع بسلطة كاملة في تقييم الحقوق المادية المترتبة للزوجة عن الطلاق، شريطة أن تلتزم بالضوابط والمعايير التي حددتها المواد 84 و189 و90 من مدونة الأسرة. وحيث أن المحكمة، في تقديرها للمستحقات المحكوم بها، قد استندت إلى عدة أسس ومعطيات، منها: الدخل الثابت للطاعن، التحقيقات التي أجرتها مع الطرفين، الخبرة الحسابية المنجزة، أسباب الطلاق، الوضعية الاجتماعية لمستحقي الحقوق، مع مراعاة مبدأ التوازن والاعتدال؛ فإنها بذلك تكون قد احترمت مقتضيات المواد القانونية المذكورة، وقدمت تعليلاً منطقياً ومقنعاً لقرارها.
باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:
قررت المحكمة رفض طلب النقض.
الأسس القانونية والإجرائية للقرار:
بناءً على مذكرة الطعن بالنقض، المسجلة بتاريخ 8 أغسطس 2018، والمقدمة من طرف الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني، والتي تهدف إلى إلغاء القرار رقم 272، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 30 أبريل 2018، في القضية رقم 2016/1620/401.
وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
وبناءً على قرار الإحالة الصادر بتاريخ 2 فبراير 2021، والإعلان عنه.
واستناداً إلى الإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 2 مارس 2021.
وبعد المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.
وبعد أن تلا المستشار المقرر السيد يوسف لمكربي تقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي طالب فيها برفض الطعن.
وبعد المداولة، وفقاً للقانون.
وقائع القضية:
تبين من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 272، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة، أن المدعي في النقض (الزوج) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بتاريخ 2 أكتوبر 2015، ضد المدعى عليها (الزوجة)، مشيراً إلى أن الزوجة لم تحترم قدسية الرابطة الزوجية، وملتمساً الحكم بتطليقها للشقاق، على اعتبار أن له منها ابنين.
وبعد تعذر إجراء الصلح، وتقديم الزوجة طلباً مقابلاً للحكم لها بنفقتها ونفقة ابنيها منذ تاريخ إخراجها من بيت الزوجية بتاريخ 1 أكتوبر 2015، وبعد انتهاء المرافعات، وتقديم النيابة العامة لملتمسها بتطبيق القانون، حكمت المحكمة بتاريخ 8 مارس 2016 في القضية رقم 2015/1607/1905، في الحكم رقم 532، بتطليق الزوجة طلقة بائنة للشقاق، وتحديد تعويض المتعة بمبلغ 144000 درهم، ومبلغ 6000 درهم عن السكن خلال فترة العدة، وتحديد نفقة الابنين بمبلغ 1500 درهم شهرياً لكل منهما، وإسناد الحضانة للأم، وتحديد أجرة الحضانة بمبلغ 200 درهم شهرياً عن كل طفل، وتوفير مسكن لهما بمبلغ 2000 درهم شهرياً من تاريخ انتهاء العدة حتى سقوط حق الحضانة شرعاً، مع تمكين الأب من زيارة الابنين كل يوم أحد من الساعة 9 صباحاً إلى الساعة 6 مساءً، وكذلك في اليوم التالي لكل عيد ديني.
وفي الطلب المقابل، أمرت المحكمة الزوج بأداء نفقة للزوجة بمبلغ 2000 درهم شهرياً، ونفقة للابنين بمبلغ 1500 درهم شهرياً لكل منهما، وذلك ابتداءً من 1 أكتوبر 2015 حتى تاريخ الطلاق، بالإضافة إلى مصاريف التمدرس بمبلغ 5023 درهم. فاستأنف الزوج الحكم، كما استأنفته الزوجة استئنافاً فرعياً.
وبعد تبادل المذكرات والأمر بإجراء بحث وخبرة، وإنجازهما والتعقيب عليهما، وانتهاء المناقشة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديله، وذلك بتخفيض تعويض المتعة إلى مبلغ 100000 درهم، وتخفيض نفقة الابنين إلى مبلغ 1000 درهم شهرياً لكل منهما، وتخفيض واجب سكناهما إلى مبلغ 1500 درهم شهرياً. وهذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض، والذي تضمن سبباً وحيداً لم يجب عنه المطلوب في النقض رغم تبليغه، والتماس وكيله القضائي تأجيل الرد، ولم يتقدم بجواب.
أوجه الطعن بالنقض:
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، في الوسيلة الوحيدة، انعدام الأساس القانوني وقصور التعليل الموازي لانعدامه. وتدعي أن المحكمة عندما خفضت مبلغ المتعة ونفقة الأبناء وواجب السكن إلى ما ذكر، خالفت مقتضيات المواد 84، 85، 189 من مدونة الأسرة، والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. وكان عليها أن تذكر في قرارها العناصر والمعايير القانونية والشرعية التي اعتمدت عليها في ذلك، وأن اقتصارها على الوضع المادي للزوج، الذي توصلت إليه من خلال ما دار بجلسة البحث وخلاصة الخبير، دون البحث في العناصر الأخرى المتمثلة في مدة الزواج وأسباب الطلاق، ومدى تعسف الزوج في إيقاعه، يجعل قرارها فاقداً للأساس، خاصة وأن مدة الزواج تزيد عن عشر سنوات، وأن مبررات الطلاق واهية. كما أن المحكمة نفسها قد أكدت أن المطلوب، وقبل الطلاق بيومين أي بتاريخ 30 سبتمبر 2015، قام بإبرام عقد هبة صوري للفيلا بتاريخ 2 أكتوبر 2015 لصالح أخته، وقبل صدور الحكم الابتدائي بشهرين وثلاثة أيام، وقبل إجراء الخبرة على دخله، قام بتفويت 50% من حصته في شركة لصالح زوجة أخيه، والتي قامت ببيع العقار بمبلغ مليارين ونصف، وحصل على نصفه بطريقة غير مباشرة، وقدم للخبير عقد عمل وشهادة من صنعه وأخفى دخله الحقيقي، رغم أن عقد الهبة ورد فيه بأنه تاجر، كما أخفى على المحكمة بأنه تاجر بإسبانيا وله دخل آخر غير مشروع، كما أقر بأنه يملك بيتاً بإسبانيا، إلا أن المحكمة لم تتقيد بالفصول المذكورة عند تحديد مستحقات الولدين، ولم تراعي وضعهما، إذ أن المطلوب أدخلهما للدراسة في مدرسة البعثة الإسبانية، مع ما يستلزم ذلك من تكاليف إضافية، والتمست نقض القرار.
رد المحكمة على الطعن:
إلا أنه ورداً على ما أثير، فإن تقدير مستحقات الزوجة المترتبة عن الطلاق يدخل ضمن السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، متى التزمت بعناصر المواد 84، و189، و190 من مدونة الأسرة. وحيث أن المحكمة اعتمدت في تقديرها للمستحقات المحكوم بها على دخل الطاعن، والبحث الذي أجرته مع الطرفين، والخبرة الحسابية، وأسباب الطلاق، وحالة مستحقيها مع مراعاة التوسط، فإنها تكون قد راعت عناصر المواد المذكورة، وعللت قرارها تعليلاً سليماً، ويكون ما أثير في الطعن على غير أساس.
منطوق الحكم:
لهذه الأسباب،
قررت محكمة النقض:
* رفض طلب النقض.
* إعفاء الطاعنة من المصاريف.
صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيساً، والمستشارين: يوسف لمكربي مقرراً، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.