قرار قضائي رقم 113
صادر في: 2 مارس 2021
في الدعوى الشرعية رقم: 2018/1/2/311
الموضوع: سلطة المحكمة التقديرية في تحديد مبالغ توسعة الأعياد

تستقل محكمة الموضوع حصريًا بتقييم المستحقات المالية، وذلك وفقًا للأسس القانونية المقررة. وفي هذا المقام، قامت المحكمة بتحديد قيمة توسعة الأعياد، مع مراعاة الظروف المالية للمدعي بالنقض، وتكاليف المعيشة السائدة، ومبدأ الاعتدال الذي يحكم النفقة، فضلًا عن وضعية المستحق. وعليه، فإن قرارها هذا يستند إلى دعائم متينة.

حكم برفض الطعن

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لما يقتضيه القانون، وبعد الاطلاع على:
* مذكرة الطعن بالنقض، التي قدمها الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (أ.م.ك) بتاريخ 21 فبراير 2018، والرامية إلى إبطال القرار رقم 823 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس في 13 نوفمبر 2017 في الدعوى رقم 17/1620/523.
* قانون الإجراءات المدنية، المحدد لسلطات القضاء والمؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
* أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 2 فبراير 2021.
* الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 2 مارس 2021.
* غياب الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.
* تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، ممثلة بالمحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى رفض الطعن.
* المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات القرار

يتضح من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها (س.ع) تقدمت بمقال للمحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 3 يوليو 2013، أوضحت فيه أنها كانت متزوجة من المدعى عليه (ح.ق)، وأن الأخير لم يسدد لها مبالغ توسعة الأعياد منذ ولادة ابنهما في 20 فبراير 2008. وطلبت الحكم بإلزامه بدفع مبلغ 5000 درهم سنويًا كنفقة توسعة الأعياد والمناسبات. وأرفقت المدعية نسخة من خلاصة شهادة ميلاد الابن (س.ق)، وحكم رقم 2441. بعد أن تخلف المدعى عليه عن الرد، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 31 يوليو 2014، بإلزام المدعى عليه (ح.ق) بأداء مبلغ 800 درهم سنويًا عن توسعة الأعياد الدينية للابن (س) عن الفترة من فبراير 2008 وحتى تاريخ الحكم، بعد يمين المدعية على عدم استلامها نفقة الأعياد عن تلك الفترة، مع تطبيق قاعدة النكول.

استأنفت المدعى عليها الحكم، مؤكدة أن المبلغ المحكوم به ضئيل، ومطالبة بالحكم بنفقة الأعياد إلى حين التنفيذ وليس فقط إلى تاريخ الحكم. قضت محكمة الاستئناف بقرارها رقم 466 الصادر في 13 يونيو 2016، بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، برفع مبلغ توسعة الأعياد إلى 1500 درهم عن كل عيد ديني. طعن المستأنف عليه في هذا القرار، مبينًا أن المحكمة رفعت مبلغ توسعة الأعياد من 800 درهم إلى 1500 درهم عن كل عيد ديني، أي ما مجموعه 3000 درهم سنويًا، استنادًا فقط إلى شهادة ملكية عقار تم بيعه، اضطرارًا، وليس دليلًا على يسره المادي، خاصة وأنه يعمل سائقًا ودخله الشهري لا يتجاوز 3000 درهم، ويعيل زوجة وابنًا آخر من زواج آخر. والتمس إلغاء الحكم المطعون فيه، وتقديم طلب إصلاحي ببطلان إجراءات التبليغ التي أهملت. ردت المتعرض ضدها بأن دخله يتجاوز 3000 درهم بكثير، ولم يقدم ما يثبت عدم امتلاكه أي عقار أو منقول. أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف مع تعديله، برفع مبلغ توسعة الأعياد الدينية إلى 1500 درهم عن كل عيد ديني. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض المقدم من الطاعن بواسطة محاميه، والذي تضمن ثلاث وسائل للطعن، لم تجب عنها المطلوبة بعد إعلامها.

مؤاخذات الطاعن

يعيب الطاعن على القرار في وسيلته الأولى قصور التعليل، حيث إن المحكمة رفعت مبلغ توسعة الأعياد دون تبيين الأسس التي اعتمدتها في ذلك، مع العلم أن دخله الشهري لا يتجاوز 3000 درهم، وأنه يتحمل مسؤولية نفقة زوجته وابن آخر، وأن العقار الذي كان يملكه باعه لتغطية مصاريف مرض والدته وديونه المتعلقة بطلاقه من المطلوبة، وأن مبلغ 3000 درهم سنويًا لتوسعة الأعياد لا يتناسب مع وضعه المادي. والتمس الطاعن نقض القرار.

رد المحكمة

إلا أن تقدير المستحقات المالية من الصلاحيات التقديرية لمحكمة الموضوع، وتخضع للمعايير القانونية. وقد قامت المحكمة بتحديد مبلغ توسعة الأعياد مع الأخذ في الاعتبار الوضع المالي للطاعن، ومستوى الأسعار، ومبدأ التوسط الذي يحكم النفقة، ووضع المستفيد. وبذلك، فإن قرارها يستند إلى أساس قانوني سليم، ولا يشتمل على ما يعيبه.

منطوق الحكم

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض:
* رفض الطعن.
* تحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيسًا، والمستشارين: عمر لمين (مقررًا)، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض