القرار القضائي رقم 117 الصادر بتاريخ 2 مارس 2021 في الدعوى الشرعية رقم 640/2/1/2017:

موضوع القضية: مدى إمكانية القسمة العينية للعقار محل النزاع

بموجب مقتضيات المادة 318 من قانون الحقوق العينية، إذا تبين أن العقار المشترك غير قابل للقسمة المادية أو أن تقسيمَه يتعارض مع التشريعات والأنظمة المعمول بها أو يتسبب في انخفاض كبير في قيمته، فإن المحكمة مُلزَمة بإصدار حكم ببيعه عن طريق المزاد العلني. بيد أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قد أقرت القسمة العينية للعقار المتنازع عليه، دون أن تتأكد من إمكانية ذلك وفقًا لقوانين البناء والتخطيط العمراني، وذلك عن طريق الاستعانة بخبير طوبوغرافي متخصص في هذا المجال. وبإغفالها هذا الإجراء واكتفائها بخبير غير مؤهل، تكون قد خالفت المادة القانونية المذكورة، الأمر الذي يجعل قرارها عرضة للنقض.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

المملكة المغربية

قرار بالنقض والإحالة

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 10 مايو 2017 من قبل الطاعنة المشار إليها أعلاه، بواسطة وكيليها الأستاذين (ر.ع) و (ع.م)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 577 الصادر بتاريخ 20 يونيو 2016 في القضية رقم 818/1615/2014 عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وما طرأ عليه من تعديلات وتتميمات.

وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 26 يناير 2021.

وعقب الإعلان عن إدراج القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 23 فبراير 2021، والتي تم تأجيلها لجلسة 2 مارس 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الذي طالب برفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (ف.ع) قد تقدمت بمعية المطلوبين في النقض (م.ع) و(ف.ح) و(أ. ع) و(خ. ع) و(م.ع) و(ش. ع) بمقال افتتاحي تم تسجيله بتاريخ 13 فبراير 2012 بالمحكمة الابتدائية بالقصر الكبير، ضد المدعى عليه (أ.ع) (المطلوب في النقض أيضًا). وقد أوضحوا فيه أنهم يمتلكون على وجه الشيوع مع المدعى عليه دارًا ومحلات تجارية ومساكن متصلة، بالإضافة إلى المبنى، وهي الأملاك الموصوفة والمحددة في المقال، والتي تشكل جزءًا من التركة المضمنة بعدد (...) صحيفة (...) وتاريخ 4 أبريل 2010 بتوثيق القصر الكبير. وقد طالبوا بإجراء قسمة نهائية للعقارات المذكورة أو تحديد ثمن ابتدائي لبيعها بالمزاد العلني، بعد الأمر بإجراء خبرة. وقد أبدى المدعى عليه موافقته على إجراء القسمة. وبعد إجراء الخبرة، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 18 ديسمبر 2012 بالمصادقة على تقرير الخبير (م.ق) المؤرخ في 27 يوليو 2012، والقاضي بإجراء قسمة عينية للعقار المتنازع عليه وفقًا لمشروع القسمة المنجز. فاستأنفت المدعية (ف.ع) الحكم، وفي مواجهة المدعى عليه وباقي المدعين، وبعد جواب المستأنف عليهم باستثناء (أ.ع)، وإجراء خبرة بواسطة الخبيرة (أ.ب)، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنة، بواسطة دفاعها، بمقال تم تبليغه للمطلوبين في النقض، دون أن يقدموا أي رد.

حيث تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه في ثلاثة وسائل مجتمعة للارتباط بخرق أحكام المادتين 313 و 314 من قانون الحقوق العينية، وعيب القصور في التعليل، إذ أن من شروط اعتبار الشيء قابلاً للقسمة العينية أن يبقى الانتفاع به بعد تقسيمه وأن لا يؤدي تقسيمه إلى إنقاص قيمته بشكل كبير، وهو الأمر الذي لا يتوفر في هذه القضية. فقد تبين للطاعنة بعد البدء في تنفيذ الحكم الابتدائي بشكل ودي، استحالة الانتفاع بالحصَة التي آلت إليها بالطريقة المعتادة، لعدم توفرها على منفذ أو ممر إلى الطريق العام، وذلك لأن الخبير (م.ك) لم يخصص لها في مشروع خبرته منفذاً للطريق العام، حسبما تؤكده وثائق الملف وما أشارت إليه الخبيرة (أ.ب) في خبرتها المنجزة في المرحلة الاستئنافية، والتي لم تأت بدورها بأي جديد. كما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه اعتمدت على الخبرتين المنجزتين في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية، على الرغم مما يشوبهما من قصور وعدم شمولهما لجميع جوانب النزاع، وعدم احترامهما للقوانين المتعلقة بالقسمة ومخالفتهما للتشريعات والضوابط المعمول بها في ميدان التعمير، خاصة وأن جميع الأطراف متابعون أمام وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية بالقصر الكبير، لارتكابهم مخالفات بناء بسبب تنفيذهم لمشروع القسمة، الذي لم تتم المصادقة عليه من طرف المصالح البلدية المختصة بالتعمير، وهو ما أكدته شهادة مكتب الدراسات الهندسية التي استخرجتها الطاعنة، والتي أوجبت بدورها موافقة قسم التعمير على القسمة. وأن كل هذه الأسباب لم تخضع لمناقشة كافية من طرف المحكمة، والتي لم تستجب لطلب إجراء خبرة مضادة، مع أن الخبرة المنجزة من طرف الخبيرة (أ.ب) تفتقر لأبسط الشروط التقنية، لأن الخبيرة المذكورة متخصصة في الخبرات المتعلقة بمراجعة الكراء والتقويمات الكرائية، وليست مهندسة معمارية مختصة في البناء والتصاميم الهندسية، وأن خبرتها كانت محل طعن من طرف الطاعنة التي طالبت باستبعادها، وأن الاستجابة لطلبها بإجراء خبرة مضادة من طرف مهندس في المعمار والبناء والخرسانة المسلحة كان سيساهم في بيان ما إذا كان العقار قابلاً للقسمة العينية أو لقسمة التصفية، والتمست لكل ما ذكر نقض القرار المطعون فيه.

حيث تبين صحة ما ورد في الطعن، ذلك أنه بمقتضى المادة 318 من قانون الحقوق العينية، إذا كان العقار المشاع غير قابل للقسمة العينية، أو كان من شأن قسمته مخالفة القوانين والضوابط الجاري بها العمل، أو إحداث نقص كبير في قيمته، فإن المحكمة تحكم ببيعه بالمزاد العلني. والمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قضت بالقسمة العينية في العقار المتنازع عليه، دون أن تتحقق من إمكانية ذلك وفقًا لقانون التعمير، وعن طريق انتداب خبير طوبوغرافي مختص، وإذ هي لم تفعل ذلك، واعتمدت خبيرًا غير مختص، فإنها تكون قد خرقت المادة المذكورة، وعرضت قرارها للنقض.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون، مع إلزام المطلوبين في النقض بالمصاريف.

وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متكونة من السيد محمد بترهة رئيسًا، والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقررًا، وعمر المين، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض