القرار القضائي رقم 116

تاريخ الإصدار: 2 مارس 2021
مرجع الملف الشرعي: 316/2/1/2018

الموضوع: إثبات النسب عن طريق الإقرار وأثره القانوني.

منطوق الحكم:

بمقتضى السلطة المخولة لنا، واستناداً لأحكام مدونة الأسرة، ولا سيما المادة 158 منها، والتي تجعل الإقرار وسيلة معتمدة لإثبات النسب، وبناءً على ما تم التحقق منه من خلال المستندات المقدمة، وبخاصة نسخة الإقرار الصادر عن الطاعن باعترافه الصريح بنسب المطلوب، والذي لم يتم دحضه لاحقًا، فقد ارتأت المحكمة أن هذا الإقرار يمثل دليلًا قاطعًا على ثبوت النسب، وبالتالي تقضي بإلغاء الحكم الابتدائي المستأنف، وبإثبات نسب المطلوب للمقرّ به. وبذلك، فإن المحكمة قد قدمت تبريراً كافياً لقرارها، دون أي تجاوز للأسس القانونية أو إهدار لحقوق الدفاع.

مجرى الدعوى:

باسم جلالة الملك، ووفقًا لما يقتضيه القانون، وبعد دراسة عريضة الطعن بالنقض، المؤرخة في 16 نوفمبر 2017، والتي تقدم بها الطاعن بواسطة وكيلتيه المحاميتين (ز.ق) و (ع.أ)، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 224 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في 25 سبتمبر 2017، في الملف رقم 1613/2017/64.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في 2 فبراير 2021، والإشعار بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة في 2 مارس 2021، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي تمحورت حول رفض الطعن. وبعد المداولة وفقًا للإجراءات القانونية.

خلاصة الوقائع:

تبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب (ع.ك) تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالرباط – قسم قضاء الأسرة – بتاريخ 15 أكتوبر 2012، يفيد بأنه ولد في 16 يونيو 1987، وتربى في كنف والدته وأجداده وأخواله، الذين تولوا رعايته. وأنه بعد التساؤل عن والده، علم بأنه المدعى عليه (م.ش)، وبعد التواصل معه أقرّ بأبوته له، دون تفعيل هذا الإقرار، والتمس الحكم بإثبات نسبه لوالده (م.ش)، وإلزامه بتسجيله في سجلات الحالة المدنية، واحتياطيًا، إجراء خبرة طبية للتحقق من النسب. وقد دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم القبول بتاريخ 8 يونيو 2013، فقام المدعي باستئنافه، مع التركيز على أن المستأنف عليه تعمد إخفاء قيامه مسبقًا برفع دعوى إثبات نسبه، وإعداده إقرارًا بذلك، ثم تنازله عن الدعوى، وقدم مقال الدعوى والتنازل عنها، ونسخة من الإقرار. وأجاب المستأنف عليه بأن الاستئناف لا يمكن أن يناقش مستندات جديدة لم يسبق تقديمها في المرحلة الابتدائية، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم المستأنف وقضت بثبوت نسب المستأنف (ع.ك) للمستأنف عليه (م.ش)، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض من قبل الطاعن بواسطة وكيله، استنادًا إلى وسيلتين لم يرد عليها المطلوب، على الرغم من إشعاره.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بالقصور في التعليل وخرق حقوق الدفاع، وخرق قاعدة فقهية أساسية، حيث إن المحكمة اعتمدت في إلغاء الحكم الابتدائي على وثيقة جديدة لم يسبق عرضها في المرحلة الابتدائية، مما أضاع عليه درجة من درجات التقاضي، وحرمه من مناقشتها، خاصة وأن الأمر يتعلق بدعوى إثبات نسب، وأن المحكمة خرقت بذلك قاعدة "الولد للفراش"، والتي تعني الزوجية القائمة بين الرجل والمرأة، وأنه وإن أقر بذلك فإنه يظل خارج إطار الزواج، وأن ابن الزنا لا ينسب للزاني، ولو ادعاه. وبما أن المطلوب ليس ابنًا شرعيًا، فإن إقراره به خارج عن الشرعية، وأن اعتماد المحكمة على هذا الإقرار يمثل خرقًا لقاعدة "الولد للفراش". وطالب بنقض القرار.

رد المحكمة:

لكن، استناداً إلى المادة التي تعد الأساس في إثبات النسب، والتي تجعل الإقرار وسيلة معتمدة، ولما ثبت لمحكمة الاستئناف من خلال نسخة الإقرار المودعة بتاريخ 29 يوليو 2008، والذي يقر فيه (م.ش) بأن الابن المسمى (ع.ك)، المولود في 16 يونيو 1987، هو ابنه من صلبه مباشرة من والدته (ن)، وألحقه بنسبه بمقتضى هذا الإقرار، الذي قدم به الطاعن نفسه طلب إثبات النسب إلى المحكمة الابتدائية في 19 أغسطس 2008، ثم تنازل عنه في 27 أبريل 2009، فإن المحكمة اعتبرت نسب المطلوب ثابتًا، وقضت بإلغاء الحكم المستأنف وبثبوت نسبه إليه.

بالنسبة لما أثير بكون الإقرار حجة جديدة لم تناقش في المرحلة الابتدائية، فقد أوضحت المحكمة أن محكمة الدرجة الثانية، بمقتضى الأثر الناشر للاستئناف، لها الحق في مناقشتها واعتمادها، وبالتالي فإن المحكمة قد عللت قرارها بشكل كافٍ، ولم تخرق أي من الأسس القانونية أو حقوق الدفاع. أما بالنسبة لما ورد في الوسيلة من أن الولد ناتج عن علاقة غير شرعية، فإن هذا يعد دفاعًا جديدًا لم يتم تقديمه أمام محكمة الموضوع، ولا يجوز طرحه لأول مرة أمام محكمة النقض، وعليه، يبقى ما أثير في الوسيلتين غير مؤسس.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 مارس 2021، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عمر لمين مقررًا، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض