قرار محكمة النقض رقم 116

صادر في 2 مارس 2021

في القضية الشرعية رقم: 316/2/1/2018

موضوع النزاع: إقرار النسب وتأثيره القانوني

الخلاصة:

بموجب المادة 158 من مدونة الأسرة المغربية، يعتبر الإقرار وسيلة معتمدة لإثبات النسب. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى نسخة من إقرار خطي، أقر فيه الطاعن صراحة بنسب المدعى عليه إليه. وقد اعتبرت المحكمة هذا الإقرار حجة قاطعة، ولم تجد ما يدحضه، مما دفعها إلى نقض الحكم المستأنف، وإصدار حكم جديد يثبت نسب المدعى عليه إلى الطاعن. وبذلك، يكون قرار المحكمة معللاً بشكل كافٍ، ولا يشوبه أي خرق للقانون أو لحقوق الدفاع.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 16 نوفمبر 2017 من قبل الطاعن، بواسطة وكيلتيه المحاميتين (ز.ق) و (ع.أ)، والتي تهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط تحت رقم 224 بتاريخ 25 سبتمبر 2017 في القضية رقم 64/2017/1613، والمستند إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2 فبراير 2021، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 2 مارس 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملتمس النيابة العامة المتمثل في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والذي يوصي برفض الطعن، وبعد المداولة وفقاً للقانون،

الوقائع:

يتضح من وثائق القضية ومن القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (ع. ك) قد تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالرباط – قسم قضاء الأسرة - في 15 أكتوبر 2012، ذكر فيه أنه ولد في 16 يونيو 1987 وتربى في كنف أمه وأجداده، وأن والده هو المدعى عليه (م. ش). وادعى (ع. ك) أن (م. ش) أقر له بأبوته، ولكنه لم يقم بتفعيل هذا الإقرار. لذا طالب (ع. ك) بإثبات نسبه إلى (م. ش) وإلزامه بتسجيله في سجلات الحالة المدنية، واحتياطياً، طلب إجراء خبرة طبية. وقد دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى. وأصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بعدم القبول في 8 يونيو 2013. فاستأنف المدعي، وأكد في استئنافه أن المستأنف عليه قد تعمد إخفاء إقراره السابق بنسبه إليه، وأرفق بالاستئناف نسخة من الإقرار ومقال الدعوى والتنازل عنها. ورد المستأنف عليه بأن الاستئناف لا يجوز أن يرتكز على وثائق جديدة لم تكن مطروحة في المرحلة الابتدائية. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي، وحكمت بثبوت نسب (ع. ك) إلى (م. ش)، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض. وقد تقدم الطاعن بواسطة وكيله بوسيلتي طعن، لم يرد عليها المطلوب، رغم إعلامه بذلك.

أوجه الطعن:

زعم الطاعن أن القرار الاستئنافي مشوب بالقصور في التعليل وخرق حقوق الدفاع، ومخالفة لقاعدة فقهية أساسية، حيث أن المحكمة استندت إلى وثيقة جديدة لم يسبق تقديمها في المرحلة الابتدائية، مما حرمه من درجة من درجات التقاضي ومن مناقشة تلك الوثيقة. وادعى الطاعن أن المحكمة أهملت قاعدة "الولد للفراش"، وأن إقراره بالنسب لا يغير من الأمر شيئًا، طالما أن (ع. ك) ليس ابنًا شرعيًا. وطلب الطاعن نقض القرار.

التعليل:

أكدت محكمة النقض أن الإقرار هو إحدى الوسائل المعتمدة شرعاً لإثبات النسب. وقد ثبت للمحكمة المطعون في قرارها وجود إقرار موثق، يعترف فيه (م. ش) بأن (ع. ك) هو ابنه، وأنه قد قدم هذا الإقرار للمحكمة الابتدائية في 19 أغسطس 2008، وطلب ثبوت نسبه إليه، قبل أن يتنازل عن الدعوى. وقد اعتبرت المحكمة أن نسب المدعى عليه قد ثبت بناءً على هذا الإقرار، وأن الطاعن لم يطعن فيه في حينه. كما أن المحكمة أكدت أن محكمة الاستئناف لها الحق في النظر في الوثائق الجديدة بمقتضى الأثر الناشر للاستئناف. وأن الدفع بكون الولد ناتج عن علاقة غير شرعية، هو دفع جديد لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، ولا يجوز طرحه لأول مرة أمام محكمة النقض.

القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 2 مارس 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل ضم السادة: محمد بترهة رئيساً، وعمر لمين مقرراً، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وعبد الغني العيدر أعضاء، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط ناهد فرج.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض