القرار عدد 67
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/2/2/392
تطليق – اختصاص محلي.
إن التمسك بالاختصاص المكاني بعد صدور مقرر التطليق يبقى غير ذي جدوى ولا
تأثير، بالنظر إلى أن المقرر المذكور محصن عن أي طعن في جزئه القاضي بإنهاء العلاقة الزوجية،
استنادا للمادة 128 من مدونة الأسرة. ولما كان المقرر بمقتضى الفصل 212 من ق.م.م. أن مقال
التطليق يقدم على التخيير لا على لزوم الترتيب، أمام المحكمة الابتدائية التي يوجد بدائرتها بيت
الزوجية أو موطن الزوجة أو التي أبرم فيها عقد الزواج، وكانت المطلوبة قد اختارت المحكمة
الابتدائية بوجدة حيث انعقد زواجها بالطاعن فإن محكمة الاستئناف لما اعتبرت محكمة أول
درجة المذكورة مختصة بنظر الدعوى وردت دفعه المثار بشأن ذلك، استنادا إلى أن الاختصاص
المحلي في إطار الفصل المشار إليه وارد على التخيير على اشتراط الترتيب، فإنها طبقت
بشكل سليم المقتضى القانوني المنوه إليه، وما بالوسيلة غير
المملكة المغربية
معتبر
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
مس
محكمة النقض.
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه ، أن المطلوبة (ن.س) ادعــــت بمقالين
من
-
سبع
افتتاحي وإصلاحي سجلا على التوالي بالمحكمة الابتدائية بــ و قسم قضاء الأســـرة – يــومي
2018/02/07 و 2018/04/13، أنها متزوجة بالطالب (ا.د) منذ 2008/12/12 ، و لم يرزقا طيلــة ســنّي
زواجهما العشر بأي مولود، فقصدت طبيبا مختصا في أمراض النساء والتوليد، فأكد لها ســـــلامتها
من أي مشكل يعرقل إنجابها ، بيد أن زوجها رفض بشدة القيام من جهته بأي كشف للتأكد مما إذا
كانت المعاناة جانبه، وأمام رغبتها في الإنجاب واعتقادها أن العيب منها، تعاطت منذ
سنوات لتناول أدوية هرمونية مختلفة لرفع فرص الخصوبة لديها، فساء حالها صحيا ونفسيا وازداد
وزنها واضطرب مزاجها وداهمها الاكتئاب، وتبينت أن المدعى عليه هو الذي يعاني من خلل وأنــه
السبب الرئيس في تأخر الولادة، ورغم أن ذلك أحزنها، فقد طلبت منه بدء رحلة العلاج فــــأبى
بإصرار وكالها السب والإهانة، والتمست تطليقها منه للشقاق، مع الحكم عليه بتمكينـها مـــــن
نفقتها نظرا لأنه كان يسلبها دخلها من عملها بالقطاع الخاص ولا ينفق عليها، وبأدائـه لهـا
واجبات الإيجار ومجموع مبالغ فواتير الماء والإنارة التي كانت تتولى سدادها، مع توسعة الأعياد،
1
و
والكل حسب المفصل بالمقال، إضافة إلى تعويضها عن كدها وسعايتها منذ سنة 2012 بمبل
بمبلغ
(400000,00 درهم باعتبار أنها كانت مستخدمة بشركة (...) للسيارات وتولت شراء معظـ
أثاث بيت الزوجية، فيما تمكن زوجها من اقتناء سيارة وقطعة أرضية جراء احتفاظه بماله الخــــاص
واستحواذه على راتبها، وفي سياق جوابه، دفع المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية بـ
مكانيا بنظر الدعوى ملتمسا إحالتها على قسم قضاء الأسرة بابتدائية ط حيث عنوان كل منهما
وبيت زوجيتهما، مضيفا أنها كانت تقيم معه وكان يتولى الإنفاق عليها و لم يكن يلزمهـا بـأداء
الكراء وتكاليف الماء والكهرباء، ثم إنها لم تقم الدليل المنتج على كدها وسعيها، وبالتالي فمطالبتها
مة الأعياد وباقي ما ذكر غير مؤسسة، والتمس رفض الطلب، وبعد البحث وتعقيب
الطرفين وإدلاء كل بحججه وتمام الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي رقم 986 الصادر بتاريخ
2018/04/24 في الملف رقم 1626/18/208 بتطليق المدعية من زوجها المدعى عليه طلقة أولى بائنــــة
للشقاق، وبأدائه لها تكاليف سكني عدتها بمبلغ (2400,00 درهم، وتعويضا قدره: (15000000)
درهم مقابل نصيبها في تنمية الأموال المكتسبة خلال قيام العلاقة الزوجية، وبرفض باقي الطلبات،
فاستأنفه المدعى عليه أصليا والمدعية فرعيا، وأيدته محـ الاستئناف بقرارها أعلاه المطعون فيه
بالنقض بمقال تضمن وسيلتين، لم تجب المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام.
بالنفقة وتوسعة
لحكمة النقض
حيث يؤاخذ الطاعن على القرار في الوسيلة الأولى خرق قاعدة مسطرية أضرت به، ذلك أن
المحكمة ردت دفعه بعدم اختصاصها مكانيا بنظر الدعوى بتعليل مؤداه أن الاختصاص المكاني
ينعقد للمحكمة التي يوجد بها بيت الزولجية مأوكة مواطق بالزوجة أو التي أبرم فيها عقد الزواج، والبين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من وثائق الملف أن مكان إبرام عقد الزواج كان بمدينة و، مما يجعل الاختصاص لها .. وهو تسبيب
مجانب للصواب، لأن العبرة في الاختصاص المحلي هي لمكان بيت الزوجية وليس لمكان إبرام عقد
الزواج، خصوصا وأن طرفي التراع يسكنان ويعملان بمدينة ط، والمحكمة لما عقدت الاختصاص
لنفسها تطبيقا للفصل 212 من ق.م.م، تكون قد انحرفت عما قصده المشرع من سن ذات الفصل
من تسهيل على المتقاضين وعدم إرهاقهم بالتنقل مع بعد النوى وطول المسافة، فخرقت بذلك
قاعدة مسطرية أضرت بحقوقه والتمس نقض قرارها.
لكن حيث إنه وفضلا عن أن التمسك بالاختصاص المكاني بعد صدور مقرر التطليق يبقى
غير ذي جدوى ولا تأثير، بالنظر إلى أن المقرر المذكور محصن عن أي طعن في جزئه القاضي بإنهاء
العلاقة الزوجية، استنادا للمادة 128 من مدونة الأسرة، فإنه لما كان المقرر بمقتضى الفصل 212 من
ق.م.م أن مقال التطليق يقدم على التخيير لا على لزوم الترتيب، أمام المحكمة الابتدائية التي يوجد
بدائرتها بيت الزوجية أو موطن الزوجة أو التي أبرم فيها عقد الزواج، وكانت المطلوبة قد اختارت
المحكمة الابتدائية بـ و حيث انعقد زواجها بالطاعن، فإن محكمة الاستئناف لما اعتبرت محكمة
2
أول درجة المذكورة مختصة بنظر الدعوى وردت دفعه المثار بشأن ذلك، استنادا إلى أن الاختصاص
المحلى في إطار الفصل المشار إليه وارد على التخيير لا على اشتراط الترتيب، فإنها طبقت بشكل
سليم المقتضى القانوني المنوه إليه، وما بالوسيلة غير معتبر.
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الثانية بعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن
المحكمة أوردت في تعليلها أن ما أثير بشأن مبلغ التعويض المحكوم به والمقدر ب (15000000)
درهم، غير ذي أساس إذا تم احتساب واجبات الكراء المقدرة ب 220000 درهم شهريا التي
كانت تؤديها المستأنف عليها (المطلوبة) منذ سنة 2012 والمبالغ المالية عن استهلاك الماء والكهرباء،
فضلا عن النصف من المبلغ المؤدى لفائدة شركة العمران لاستفادة الطاعن من القطعة الأرضية،
يكون التعويض المحكوم به مناسبا ومقدرا تقديرا عادلا بصرف النظر عن الحوالة البنكية التي أدلى
بها.. وهو تعليل لا يستقيم، لأن المحكمة أدرجت مبالغ الكراء في تقدير الكد والسعاية اعتمادا على
أقوال المطلوبة وعقد الإيجار المنجز باسمها، مع أنه كان يؤدي واجب الكراء بنظام وانتظام منذ
أكتوبر 2011 وإلى غاية شتنبر 2017 ، كما بالإشهاد المرفق بمقال النقض، وبذلك تكون المحكمة قد
استندت في تقدير التعويض المحكوم به في إطار الكد والسعاية على معطيات مخالفة للواقع، فأضرت
به بحكمها عليه بغير المستحق، وجردت قضاءها عن الأساس، والتمس نقض قرارها.
لكن، حيث إنه من جهة أولى، فإن الإشهاد المصحح الإمضاء بتاريخ 2018/05/08 مستند
جديد لم يسبق عرضه على المطلوبة أمام قضاء الموضوع لتناقشه وتقول فيه قولها، مما يجعل
غير المملكة المغربية
الاستدلال به ابتداء أمام محكمة النقض غير مقبول لسلطة القضائية
المجلس الأعلى
ومن جهة أخرى، فإنه لما كان المقرر بمقتضى المادة 49 من مدونة الأسرة أن لكل واحد من
الزوجين ذمة مالية مستقلة عن ذمة الآخر، وأنه يجوز لهما في إطار تدبير الأموال التي ستكتسب
أثناء قيام الزوجية الاتفاق على استثمارها وتوزيعها في وثيقة مستقلة عن عقد الزواج، وفي حال
غياب اتفاق موثق بينها بخصوص الأموال المكتسبة خلال زوجيتهما استثمارا وتوزيعا، فإن تقدير
مدى مساهمة كل زوج في تنمية أموال الأسرة موكول للمحكمة في إطار القواعد العامة، مــــع
مراعاة عمل كل واحد منهما وما قدمه من مجهودات وتحمله من أعباء لتنميتها، وإذ هي صارت
إلى القواعد العامة لعدم وجود الاتفاق المذكور وثبت لها مما نطقت به أوراق الملف ومستندات
الطرفين وخاصة منها تواصيل أداء الكراء والماء والكهرباء، ومن إقرار الطالب بجلسة البحث أن
المطعون ضدها ساهمت معه بنصف مبلغ (160000 درهم الذي دفعه لاقتناء قطعة أرضــية مـــــن
شركة (...) وسجلها في اسمه بمفرده، ومبلغ (12000000 درهم الذي اعترف بأنه أودعه بحسابه
البنكي لما خيرها بين تمكينها منه وبين أن يشركها معه في الأرض، فاختارت المال والفراق، إضافة
إلى إقراره بتحملها إلى جانبه مصاريف بيت الزوجية وقيامه بسحب مبالغ مالية من حسابها
3
بواسطة بطاقتها البنكية، فإن المحكمة لما ثبت لها مما ذكر كد وسعاية المطلوبة وإسهامها إبان قيـــاء
زوجيتهما في تنمية مال الطاعن بمجهودها ودخلها من عملها، وحددت مساهمتها في ثروته في
مبلغ (15000000 درهم جزاء وفاقا وجبرا للغنم بالغرم فإنها أعملت سلطتها التقديرية في إطار
القانون وأقامت قضاءها على أساس المادة 49 من مدونة الأسرة، وعللت قرارها كافيا، ومـا
بالوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب .
لهذه الأسباب
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا، والسادة
المستشارين: عبد العزيز وحشي مقررا ومحمد عصبة وعمر لمين والطاهر بن دحمان أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4