القرار عدد 61
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021
في الملف الشرعي عــرو 2018/1/2/845
إسقاط حضانة - انتقال الحاضنة إلى خارج أرض الوطن – أثره.
بمقتضى المادة 163 من مدونة الأسرة " فإن الحضانة هي حفظ الولد مما قد يضره والقيام
بتربيته ومصالحه، وعلى الحاضن أن يقوم قدر المستطاع بكل الإجراءات اللازمة لحفظ المحضون
وسلامته في جسمه ونفسه والقيام بمصالحه في حالة غيبة النائب الشرعي، وفي حالة الضرورة إذا
خيف ضياع مصالح "المحضون والمحكمة لما ثبت لها أن الطاعنة انتقلت إلى الخارج وتركت ابنتها
عند جدتها بالمغرب مما يفيد أنها غير حاضنة لها، وقضت بإسقاط حضانتها عنها وإسنادها
لوالدها الذي يحمل على أنه أهل للحضانة طبقا للأصل فإنها جعلت لقرارها أساسا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/08/06 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبيها الأستاذين (أ و (ب) والرامية إلى نقض القرار المرقم 137 الصادر بتاريخ 2018/4/24 في الملف
عدد 2017/1609/119 عن محكمة الاستئناف حبة المحليمة على
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي (م.
س) تقدم بتاريخ 2017/03/30 أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال عرض فيه أنه كان متزوجا
بالمدعى عليها (ش)، وأنجب معها البنت " ل" سنة 2013 وبعد تطليقها منه أسندت المحكمة
1
حضانتها لأمها، إلا أنها غادرت المغرب إلى بلجيكا وتركت المحضونة عند أمها - جدة البنت ـ كما
تزوجت برجل غير قريب من البنت ، والتمس الحكم بإسقاط حضانة المدعى عليها عن البنت
المذكورة وتسليمها له وأجابت المدعى عليها بأن سن المحضونة لا يتجاوز ثلاث سنوات ، وبعد
انتهاء المناقشة ، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2017/06/08 بإسقاط حضانة المدعى عليها عن بنتها
المحضونة "ل" وإسنادها للمدعي وتسليمها له ، فاستأنفته المدعى عليها وبعد إجراء بحث
مع الطرفين
وتبادل الأجوبة أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بقرارها المطعون فيه بالنقض، بمقال تضمن
ثلاث وسائل لم يجب عنه المطلوب رغم توجيه الإعلام إليه.
معه، مـن
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسائل الثلاث مجتمعة للإرتباط بخرق القانون ونقصان التعليل،
ذلك أنه طبقا للمادة 173 من مدونة الأسرة من شروط الحاضن القدرة على تربية المحضون وصيانته
ورعايته دينا وصحة وخلقا، وأن قضاء المجلس الأعلى سار على أنه لا يقضي للأب بالحضانة، إلا إذا
كان له من يحضن من زوجة أو سرية وأن المحكمة قضت بإسقاط الحضانة بعلة أن الطاعنة تزوجت
بشخص غير محرم وأنجبت
مع أنه طبقا للمادة 175 من مدونة الأسرة، فإن زواج الحاضنة الأم لا
يسقط حضانتها إذا كان المحضون صغيرا لم يتجاوز سبع سنوات أو يلحقه ضرر من فراق أمه، ولما
عللت بأن استقرار الحاضنة بالخارج مبرر قانوني لإسقاط حضانتها مع أن الثابت من خلال البحث
الذي أجرته أن الطرفين يسكنان معا بهولندا، وأن الطالبة بصدد تهييء الوثائق اللازمة لنقل بنتها إلى
هناك لتصير بذلك أقرب لوالدها وتحت حضانة أمها، فإنها حرقت القانون والتمست نقض القرار .
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 163 من مدونة الأسرة " فإن الحضانة
حفظ الولد مما قد
يضره والقيام بتربيته ومصالحه، وعلى الحاضر ما أن القوم قدر المستطاع بكل الإجراءات اللازمة لحفظ
هي
المحضون وسلامته في جسمه ونفسه، والقيام بمصالحه فيه حالة غيبة
حالة غيبة النائب الشرعي، وفي حالة الضرورة
محكمة النقض
إذا خيف ضياع مصالح "المحضون والمحكمة لما ثبت لها أن الطاعنة انتقلت إلى الخارج وتركت ابنتها
عند جدتها بالمغرب، مما يفيد أنها غير حاضنة لها، وقضت بإسقاط حضانتها عنها وإسنادها لوالدها
الذي يحمل على أنه أهل للحضانة طبقا للأصل فإنها جعلت لقرارها أساسا، وأقامته على ما يكفي
لحمله عليه دون باقي علله الواردة على سبيل التزيد ويبقى ما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإعفاء الطالبة
من
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة
الأحوال الشخصية والميراث رئيسا . والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا وعمر لمين و عبد العزيز
وحشي و الطاهر بن دحمان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي. وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
2