المرجع: القضية الشرعية رقم عـرو 845/2/1/2018، الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021.

الموضوع: سقوط حق الحضانة نتيجة انتقال الحاضنة إلى خارج البلاد، وآثاره المترتبة على ذلك.

خلاصة القضية:

استنادًا إلى المادة 163 من مدونة الأسرة، التي تنيط بالحاضن مسؤولية صون المحضون وتنشئته ورعاية مصالحه، مع إلزامه باتخاذ كافة الإجراءات الضرورية لحمايته جسديًا ونفسيًا، وتلبية احتياجاته في غياب الولي الشرعي، وحيثما تقتضي الضرورة القصوى لحماية مصالح المحضون، فقد تبيّن للمحكمة أن الطاعنة قد غادرت أرض الوطن، وأهملت ابنتها تحت كنف جدتها بالمغرب، مما يؤشر بوضوح على فقدانها لأهلية الحضانة، وبناءً عليه، قضت المحكمة بإسقاط حقها في الحضانة، وإسنادها إلى الأب، الذي يُعتبر الأصلح لتولي هذه المسؤولية بموجب القانون، وبهذا تكون المحكمة قد أسست قرارها على مبررات قانونية كافية.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

القرار: رفض طلب الطعن بالنقض.

تفصيل الإجراءات:

أُودعت عريضة الطعن بالنقض بتاريخ 6 أغسطس 2018 من قبل الطاعنة، بواسطة وكيلَيها الأستاذين (أ) و (ب)، بهدف إلغاء القرار رقم 137 الصادر عن محكمة الاستئناف حبة المحليمة في القضية رقم 119/1609/2017 بتاريخ 24 أبريل 2018. وقد بُني هذا الطعن على مخالفة مزعومة لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

بناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 يناير 2021، وإشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم دون حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي التي أوصى فيها برفض الطعن، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

تبين من خلال الوثائق والمستندات، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المدعي (م. س) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في نفس المدينة بتاريخ 30 مارس 2017، أوضح فيها أنه كان متزوجًا من المدعى عليها (ش)، وأنجبا ابنة اسمها "ل" في عام 2013، وبعد الطلاق، أوكلت المحكمة حضانة الابنة إلى أمها، إلا أن الأم غادرت المغرب إلى بلجيكا، تاركة الابنة في رعاية جدتها، كما تزوجت من رجل ليس من أقارب البنت. وبناءً على ذلك، طالب المدعي بإسقاط حضانة الأم عن ابنته وتسليمها إليه. وقد دفعت المدعى عليها بأن ابنتها لم تتجاوز الثلاث سنوات من العمر. وبعد استيفاء الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 8 يونيو 2017 بإسقاط حضانة الأم وإسنادها إلى الأب. استأنفت المدعى عليها الحكم، وبعد تبادل الردود والقيام بالإجراءات اللازمة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بالقرار موضوع الطعن بالنقض، والذي تضمن ثلاث دفوعات لم يتم الرد عليها من قبل المدعى عليه في الطعن رغم إشعاره بذلك.

أسس الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وعدم كفاية التعليل، مستندة إلى المادة 173 من مدونة الأسرة التي تشترط في الحاضن القدرة على تربية المحضون وصونه ورعايته دينًا وصحة وخلقًا. وتشير إلى أن المجلس الأعلى يرفض إسناد الحضانة للأب إلا إذا كان لديه من يقوم بها من زوجة أو سرية. وتدعي الطاعنة أن المحكمة أسقطت الحضانة بسبب زواجها من شخص غير محرم، في حين أن المادة 175 من مدونة الأسرة لا تسقط حضانة الأم إذا كان المحضون صغيرًا لم يتجاوز السابعة من عمره، أو إذا كان فراق الأم يلحق به ضررًا. كما تعيب على المحكمة تعليلها إسقاط الحضانة باستقرار الأم في الخارج، في حين أن البحث أثبت أن الطرفين يقيمان معًا في هولندا، وأن الأم بصدد استكمال الإجراءات اللازمة لنقل ابنتها لتكون قريبة من والدها وتحت حضانة أمها، وبناءً عليه، طلبت الطاعنة نقض القرار.

التعليل القانوني:

بموجب المادة 163 من مدونة الأسرة، فإن الحضانة هي في جوهرها حماية الولد من كل ما يضره والقيام على شؤونه التربوية ومصالحه، ويتعين على الحاضن أن يبذل قصارى جهده في سبيل حفظ سلامة المحضون جسديًا ونفسيًا، وأن يولي مصالحه الأهمية اللازمة في غياب الولي الشرعي. وفي ظل حالة الضرورة التي يُخشى فيها على مصالح المحضون، ولما ثبت للمحكمة أن الطاعنة قد انتقلت للعيش خارج المغرب تاركة ابنتها لدى جدتها، الأمر الذي يشير إلى عدم أهليتها للاضطلاع بمسؤولية الحضانة، فقد قضت المحكمة بإسقاط حقها في الحضانة وإسنادها إلى الأب، الذي يُفترض فيه الصلاحية لتولي هذه المهمة. وبناءً على ذلك، فإن قرار المحكمة قد استند إلى أسس قانونية كافية ومبررة، وأن باقي العلل المذكورة في القرار المطعون فيه تأتي على سبيل الاستزادة والتوضيح، ولا تؤثر في سلامة القرار.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن بالنقض، مع إعفاء الطاعنة من أداء المصاريف القضائية.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيسًا، والسادة المستشارين محمد عصبة مقررًا، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان، أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.