**قرار محكمة النقض رقم 63**

**تاريخ الإصدار:** 23 فبراير 2021

**ملف الأحوال الشخصية:** عــرو 2018/1/2/1016

**الموضوع:** النفقة وتعديلها – ضوابط المراجعة

**حيثيات القضية:**

استأنف الطاعن قرارًا قضائيًا صادرًا عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 18 يوليو 2018، يحمل رقم 815، والمقيد بالملف رقم 2018/1606/509، وذلك بموجب عريضة نقض أودعت بتاريخ 1 أكتوبر 2018، عن طريق محاميه الأستاذ (م). وقد أسس طعنه على مخالفة القرار المطعون فيه للمادتين 189 و192 من مدونة الأسرة، وسوء فهم المادة 400 من ذات القانون.

**الإجراءات:**

*   **الإيداع:** تم إيداع عريضة النقض بتاريخ 1 أكتوبر 2018.
*   **الإحالة:** صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2 فبراير 2021.
*   **الجلسة:** تم تحديد جلسة علنية بتاريخ 23 فبراير 2021، مع إعلام الأطراف المعنية، والتي لم تحضر أو تُنيب عنها.
*   **التقرير والمرافعة:** قام المستشار المقرر السيد محمد عصبة بتلاوة التقرير، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي خلصت إلى طلب رفض الطعن.

**وقائع النزاع:**

تفيد وقائع القضية بأن المدعية (ر. ح) تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 10 أكتوبر 2017، مفاده أنها زوجة المدعى عليه وأنجبت منه الابنة "ن"، وأن النفقة المقررة لها سابقًا بمبلغ 500 درهم شهريًا لم تعد كافية، وقد مضى عليها أكثر من سنة. لذا، طالبت برفع النفقة إلى 1000 درهم شهريًا، وإضافة مخصصات للأعياد بمبلغ 2000 درهم سنويًا، وتوفير بدل للسكن بقيمة 800 درهم شهريًا، وذلك ابتداءً من 22 يناير 2015.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن المدعية لم تقدم ما يثبت أي تغيير في وضعه المادي، وأن بدل السكن والحضانة لا يمكن زيادتهما. وقد قدمت المدعية لاحقًا مذكرة إضافية طالبت فيها بالزيادة في النفقة وتحديدها بمبلغ 1000 درهم شهريًا، ومبلغ 2000 درهم للأعياد، ومبلغ 800 درهم بدل سكن شهري.

بعد انتهاء المناقشات، قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب الزيادة. فاستأنفت المدعية الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض طلب زيادة النفقة وتوسعة الأعياد، وقضت بتحديد مبلغ النفقة بـ 700 درهم شهريًا، وتوسعة الأعياد بـ 1500 درهم سنويًا، مع تأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن:**

أثار الطاعن في طعنه بالنقض خرقًا للقانون، مستندًا إلى أن القرار المطعون فيه لم يراعِ المادتين 189 و192 من مدونة الأسرة، وأساء فهم المادة 400 من ذات المدونة، وذلك بأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الوضع المادي للملزم بالنفقة والوضع الاجتماعي، ولم تبرر الظروف التي استدعت مراجعة النفقة، كما أنها لم تحدد المعايير التي اعتمدتها في رفع مبلغها. علاوة على ذلك، فإن المحكمة، حسب الطاعن، اقتصرت في تقييمها على وضع مستحق النفقة دون مراعاة وضع الملزم بها، ولم تبين الأسس التي اعتمدتها للقول بالزيادة، علماً أن المادة 190 من مدونة الأسرة تستوجب الاعتماد على تصريحات الطرفين وحججهما. وخلص الطاعن إلى أن المحكمة لم تراعِ مقتضيات المادة 189 من مدونة الأسرة، وأن توسعة الأعياد لا سند لها في القانون، وإنما هي اجتهاد قضائي.

**تعليل المحكمة:**

اعتبرت المحكمة أن طلب مراجعة النفقة يكون مقبولًا إذا طرأ تحسن على وضع الملزم بها ومضت سنة على آخر تحديد، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد قضت بالزيادة في نفقة البنت من 500 درهم إلى 700 درهم شهريًا، نظرًا لدخل الملزم الذي قدر بـ 534.22 أورو، وازدياد حاجيات الطفلة، كما أنها قضت بالزيادة في توسعة الأعياد، التي تعتبر من الضروريات بحسب العرف والقضاء. وبذلك، فإن القرار المطعون فيه لم يخالف مقتضيات المواد المحتج بها، ويكون ما ورد في الطعن غير مؤسس.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

**تكوين الهيئة:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية المستشارين: محمد عصبة (مقررًا)، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.