قرار محكمة النقض رقم 74 المؤرخ في 23 فبراير 2021

في الدعوى الشرعية رقم عــرو 2020/2/2/533

موضوع النزاع: مدى سلطة المحكمة في تقدير ثبوت الزواج والظروف التي حالت دون توثيقه.

الخلاصة:

تتجسد صحة الزواج في الأساس بتوافق الإيجاب والقبول، مع عدم وجود أي موانع شرعية، ودون الاتفاق على التنازل عن المهر. ويشترط الإشهاد في النكاح لإثبات الدخول وليس لانعقاد العقد ذاته. وقد استندت المحكمة في قرارها على أقوال الطرفين (المطعون ضدهما) الذين أكدا قيام الزواج بوجود ولي ومهر استلمته الزوجة بحضور وليها، بالإضافة إلى كونها حامل في شهرها الأخير. كما عززت المحكمة حكمها بشهادة الشاهد الذي أيد أقوال الزوجين بشكل كامل. وبناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى توافر أركان الزواج الأساسية المتمثلة في الإيجاب والقبول.

بناءً على ما سبق، مارست المحكمة سلطتها التقديرية في تقييم وقائع الزواج والسبب الذي أخر توثيقه، دون الحاجة إلى إجراء تحريات إضافية، مادام وجه الحق قد اتضح لها. وبذلك، تكون المحكمة قد طبقت أحكام المادة 16 من مدونة الأسرة بشكل صحيح وقدمت تعليلاً كافياً لقرارها.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض

القرار:

رفض طلب النقض

تفاصيل القضية:

*   تاريخ تقديم طلب النقض: 14 أبريل 2020، من قبل الطاعن (المذكور أعلاه).
*   الطعن موجه ضد: القرار رقم 817 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 24 ديسمبر 2019 في القضية رقم 1620/190/2019.
*   المرجعيات القانونية: قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   الإجراءات: تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 26 يناير 2021، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية في 23 فبراير 2021. لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم الجلسة.
*   الإجراءات الإضافية: تلاوة تقرير المستشار المقرر الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي التي انتهت إلى رفض الطلب.
*   المداولة: تمت المداولة وفقًا للقانون.

ملخص الوقائع:

تبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن (م. وس) (المطعون ضدهما) تقدما بدعوى إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم في 10 يناير 2019، مفادها أنهما متزوجان منذ عام 2015 عن طريق قراءة الفاتحة، وبحضور ولي الزوجة، وبمهر قدره 5000 درهم تسلمته الزوجة بحضور وليها. وأوضحا أن ظروفًا قاهرة حالت دون توثيق الزواج في حينه، وطالبا الحكم بإثبات الزوجية منذ عام 2015 مع ما يترتب عليها من آثار قانونية. وبعد إجراء التحقيقات وسماع الشهود، التمست النيابة العامة تطبيق القانون. أصدرت المحكمة الابتدائية بوادي زم حكمًا رقم 69 بتاريخ 12 فبراير 2019 قضى بثبوت الزوجية بين الطرفين منذ عام 2015. استأنفت النيابة العامة الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه بالنقض. قدم الطاعن طعنًا بالنقض معتمداً على وسيلة وحيدة لم يرد عليها المطعون ضدهما.

أوجه الطعن بالنقض:

يُعيب الطاعن القرار المطعون فيه بكونه مشوباً بعيب انعدام التعليل ومخالفة القانون، حيث أن المحكمة الابتدائية لم تأخذ في الاعتبار أن أحد الشهود شهد على الخطوبة فقط ولم يشهد على المهر، ولم تذكر في حكمها السبب القاهر الذي حال دون توثيق عقد الزواج في حينه، واكتفت بتصريحات الأطراف وشهادة الشاهد (ر). وقد عللت المحكمة قرارها بأن السبب القاهر يكمن في وضعهما المادي وكون الزوجة حاملاً، في حين أن المادة 13 من مدونة الأسرة تشترط مجموعة من الشروط في عقد الزواج منها سماع العدلين للإيجاب والقبول.

رد محكمة النقض:

إعمالاً لأحكام المادة 10 وما بعدها من مدونة الأسرة، فإن الزواج ينعقد بتوافق الإيجاب والقبول، مع انتفاء الموانع الشرعية وعدم الاتفاق على إسقاط المهر. والإشهاد في النكاح هو شرط لإثبات الدخول وليس لصحة العقد. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة عندما استندت إلى تصريحات الزوجين التي أكدت الزواج منذ سنة 2015 بوجود ولي ومهر، وشهادة الشاهد المؤيدة لأقوالهما، فإنها تكون قد استخلصت بشكل صحيح توفر أركان الزواج (الإيجاب والقبول)، وقدرت في حدود سلطتها وقائع الزواج والظرف المانع من توثيقه في وقته، وبالتالي لا حاجة لإجراء أي بحث إضافي. وتكون المحكمة بذلك قد طبقت المادة 16 من مدونة الأسرة تطبيقًا سليمًا وعللت قرارها بشكل كاف.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الخزينة العامة المصاريف.

الإجراءات الختامية:

صدر القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021، برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية السادة المستشارين: الطاهر بن دحمان (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعبد العزيز وحشي، وعمر لمين. وحضر الجلسة المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، وكاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض