قرار محكمة النقض رقم 64، الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021، في الملف الشرعي رقم 2017/1/2/869: نقض وإحالة في دعوى نفقة

استنادًا إلى عريضة النقض التي تقدمت بها الطاعنة، والتي تم إيداعها في 7 سبتمبر 2017، والتي تطلب فيها نقض القرار الاستئنافي رقم 176، الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال في 13 أبريل 2017، في الملف رقم 2016/1606/123، وبالرجوع إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ في 26 يناير 2021، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 23 فبراير 2021، وبالنظر لعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة المؤيدة للنقض، وبعد المداولة القانونية، تتضح الوقائع التالية:

قامت الطاعنة برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال بتاريخ 14 أكتوبر 2016، تدعي فيها إنجابها للطفل (أ) من المطلوب في الدعوى، وأنه امتنع عن الإنفاق عليه منذ ولادته في 2 مارس 2001، مطالبة بالحكم بإلزامه بدفع النفقة وسائر المصاريف، بمبلغ 3000 درهم شهريًا ابتداء من تاريخ الولادة، وأرفقت الدعوى بنسخة من عقد ولادة الابن. في المقابل، دفع المطلوب بعدم ثبوت صفة الطاعنة، ملتمسًا عدم قبول الدعوى مع حفظ حقه في الجواب بعد استيفاء الإجراءات الشكلية. وبعد مطالبة النيابة العامة بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعوى، وهو ما استأنفته المدعية، ليتم إلغاء الحكم الابتدائي من طرف محكمة الاستئناف التي حكمت على المطلوب بأداء نفقة الابن بمبلغ 400 درهم شهريًا، اعتبارًا من تاريخ المطالبة القضائية في 14 أكتوبر 2016.

هذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض، حيث تعيبه الطاعنة بخرق القانون، بدعوى أن المحكمة أغفلت الحكم بالنفقة ابتداء من تاريخ ولادة الابن في 2 مارس 2001، واقتصرت على تاريخ المطالبة القضائية، مما يشكل خرقًا للقانون وحقوق الدفاع.

إن ما تعيبه الطاعنة في قرار محكمة الاستئناف هو في محله، حيث أن النفقة على الأولاد، ووفقًا لمقتضيات المادتين 187 و 197 من مدونة الأسرة، لا يجب أن تسري من تاريخ المطالبة القضائية إلا إذا ادعى الملزم بالنفقة أنه كان ينفق فعلاً على أولاده. وفي هذه القضية، الثابت من وثائق الملف أن المطلوب لم يدعِ الإنفاق على ابنه، بل دفع بعدم ثبوت صفة الطاعنة في الادعاء، وعليه، فإن حكم محكمة الاستئناف بالنفقة ابتداء من تاريخ المطالبة، رغم عدم إدعاء الملزم بالنفقة بأنه كان ينفق سابقًا، يشكل مخالفة صريحة للقانون، إذ لا يجوز الحكم بالنفقة من تاريخ المطالبة إلا في حالة ادعاء الملزم بالإنفاق. وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف قد انحرف عن التطبيق الصحيح للقانون، مما يستوجب نقضه.

بناءً عليه، قررت محكمة النقض، باسم جلالة الملك:
*   نقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال.
*   إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، لتنظر فيها بهيئة قضائية مختلفة.
*   إلزام المطلوب في الدعوى بتحمل المصاريف القضائية.

وتم النطق بهذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة:
*   محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيسًا.
*   عبد العزيز وحشي، مستشار مقرر.
*   محمد عصبة، مستشار.
*   عمر لمين، مستشار.
*   الطاهر بن دحمان، مستشار.
*   وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.