منطوق الحكم القضائي رقم 110

تاريخ الإصدار: 23 فبراير 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 41/2/1/2020

جوهر النزاع: طبيعة العطية – هل هي صدقة أم هبة؟

إن مفهوم العطية في جوهره يرتكز على نقل ملكية الأصول دون مقابل. وتتحدد طبيعة هذه العطية تبعًا للغرض من ورائها: فإذا كان الدافع هو التقرب إلى الله وابتغاء الثواب الأخروي، فإنها تصنف كصدقة. أما إذا كان الهدف هو الإحسان للموهوب له فقط، فإنها تعتبر هبة. وفي حالة اجتماع النيتين معًا، أي ابتغاء الثواب والإحسان للموهوب له، فإن الراجح فقهاً هو اعتبارها صدقة.

باسم العاهل المفدى، وبموجب السلطة القانونية المخولة لنا

تقرر المحكمة ما يلي:

رفض الطعن بالنقض

استنادًا إلى مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعها الطاعن بتاريخ 23 ديسمبر 2019، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (أ.ن)، والتي تهدف إلى إبطال القرار القضائي رقم 395 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 26 سبتمبر 2019 في القضية رقم 180/1404/2019.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 20 يناير 2021.

وبعد إعلان تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 23 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة ممثلة في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي خلصت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للإجراءات القانونية المتبعة.

خلاصة وقائع النزاع:

يتضح من أوراق القضية ومنطوق الحكم المطعون فيه، أن الطاعن (ع. ب) قد تقدم في 1 نوفمبر 2018، بمقال أمام المحكمة الابتدائية بوجدة، مفاده أنه في أواخر عام 1996، قام بمنح زوجته (ح.ع) وأبنائه منها: (م)، و(ب)، و(س)، و(ر)، و(ي)، العقار المسمى "ج. ع" ذي الرسم العقاري رقم (...) الكائن بـ(...) والمكون من أرض مبنية عليها بناية من طابق أرضي وطابقين، وذلك بموجب عقد هبة رسمي وعقد إلحاقي، تم تسجيلهما في السجل العقاري. إلا أنهم أساءوا معاملته وقاموا بطرده من العقار الموهوب وقاموا برهنه، كما تقدمت زوجته بدعوى طلاق ضده. وأوضح الطاعن أنه تقدم في السن، وأصبح بدون مأوى أو دخل مادي، وأنه تقدم بدعوى نفقة ضد أبنائه لعسره، وأنه يحق له الرجوع في الهبة التي أنجزها وفقًا للمادة 203 من مدونة الحقوق العينية. وطالب بالإشهاد على رجوعه في هبة العقار المشار إليه والمبرمة بموجب رسمين عدليين والعقد العرفي المصحح، وفسخ الهبة وإعادة الوضع إلى ما كان عليه قبل التعاقد، وأمر المحافظ العقاري بالتشطيب على الهبة من السجل العقاري.

رد المدعى عليهم بأن أكثر من 22 عامًا قد انقضت على الهبة، وأن الدعوى قد سقطت بالتقادم، وأن المدعي لم يحتفظ بحق الرجوع في العقدين وفقًا للمادة 284 من مدونة الحقوق العينية. وأن المادة 285 تنص على عدم جواز الرجوع في الهبة إذا كانت بين الزوجين ما دامت العلاقة الزوجية قائمة. كما أن ادعاء الواهب العوز غير صحيح، لأنه يملك شركة صباغة في بلجيكا، وأن التزامه بعدم العمل هو من وضعه. وأن شهادة عدم الملكية حررت بمدينة وجدة، في حين أنه يقيم ببركان. والتمسوا رفض الدعوى شكلاً وموضوعًا.

وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 20 فبراير 2019، في الملف رقم 601/1401/2018، بالإشهاد على رجوع المدعي في هبة العقار المسمى "ج. ع" ذي الرسم العقاري رقم (...)، وبناءً عليه فسخ عقد الهبة والعقد العرفي المصحح، وترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، ورفض باقي الطلبات. استأنف الأبناء الحكم، واستأنفه المدعي استئنافًا فرعيًا. قضت محكمة الاستئناف بقبول الاستئناف الأصلي ورفض الاستئناف الفرعي لعدم أداء الرسوم القضائية، وفي الموضوع ألغت الحكم المستأنف وقضت برفض الدعوى، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن في الوسيلة الأولى القرار المطعون فيه بأنه لا يستند إلى أساس قانوني سليم، حيث اعتبرت المحكمة أن التبرع الذي قام به لزوجته وأبنائه بموجب العقود، هو صدقة استنادًا إلى عبارات العقد التي تدل على ذلك، وأن العبرة بالمعاني لا بالألفاظ. في حين أن العبرة بالنية والقصد من العقود التي تحمل عنوان الهبة، وأن الشرط الذي تضمنته الهبة والذي يقضي باستغلال الأبناء للعقار لمدة ثلاث سنوات، إنما هو شرط يهدف إلى الحفاظ على حقه في استرجاع ملكه بعد انتهاء المدة، وهو ما يجعل العقد هبة وليست صدقة. كما أن الهبة وفقًا للمادة 273 من مدونة الحقوق العينية، هي تمليك العقار لوجه الموهوب له، وهي نفس العبارات الواردة في عقود الهبة التي أنجزها. وأن شروط الرجوع في الهبة متوفرة بموجب المادة 283 من نفس المدونة، حيث أن الموهوب لهم هم أبناؤه، وأصبح عاجزًا عن الإنفاق على نفسه ومن يعولهم.

ويعيب الطاعن في الوسيلة الثانية عدم قبول المحكمة لاستئنافه الفرعي لعدم أداء الرسوم القضائية، على الرغم من أنه أدلى بوصل الأداء.

تعليل المحكمة:

إن العطية في جوهرها هي تمليك الأصول دون مقابل. وتحديد طبيعتها (صدقة أو هبة) يتوقف على الدافع من وراءها، فإذا كان الغرض هو التقرب إلى الله وابتغاء الثواب الأخروي، فإنها تعتبر صدقة، وإذا كان الغرض هو الإحسان للموهوب له فقط فإنها هبة. وإذا اجتمع الأمران فإن الراجح أنها صدقة. ويتضح من عقدي الهبة رقم (...) و(...) أن الطاعن وهب العقار المسمى "ج.ع" لأبنائه هبة تامة قصد بها الصلة والمودة والإعانة، وابتغاء وجه الله وثوابه، وعليه فإن المحكمة عندما اعتبرت عطية الطاعن لأبنائه صدقة، وردت دعوى الرجوع فيها لعدم جوازه لعدم اشتراط الواهب الاحتفاظ بحق الرجوع، فإنها تكون قد استندت على أساس قانوني سليم. أما بخصوص شرط استغلال الأبناء للعقار لمدة ثلاث سنوات، فإنه لا يفيد الرجوع في الهبة. أما بالنسبة لإدلاء الطاعن بوصل أداء رسوم الاستئناف الفرعي، فإن موضوع الاستئناف الفرعي قد تم رده ضمنيًا في استجابة المحكمة للاستئناف الأصلي، وعليه فإن الوسيلة الثانية غير مؤسسة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناءً عليه،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، ولطيفة أرجدال مقررة، وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء. وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.