**منطوق الحكم النقضي**

**في قضية تقسيم التركة**

**رقم القرار:** 58

**تاريخ الإصدار:** 23 فبراير 2021

**مرجع الملف الشرعي:** عــرو 2017/1/2/430

**موضوع النزاع:** حجية رسوم التحبيس في قضايا القسمة

**خلاصة القضية:**

تبين للمحكمة أن الأملاك موضوع طلب القسمة، قد ثبتت ملكيتها للمورث بموجب سندات رسمية، وأن وثيقة التحبيس التي قدمها الطاعنون لا ترقى إلى مستوى الحجة القانونية المقبولة، وذلك لعدم تحديدها الواضح والدقيق للأملاك المحبسة، مما يمنع نسبتها إلى الواقف بشكل قاطع وفقًا لأحكام المادة 15 من مدونة الأوقاف. وبناءً على ذلك، فقد أسست المحكمة قرارها على أسس سليمة، وحكمت بما يلي:

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**حكمت المحكمة بما يلي:**

**رفض طلب النقض**

**أسس الحكم:**

استنادًا إلى لائحة الطعن بالنقض، التي قدمها الطاعنون بواسطة وكيلهم الأستاذ (ف) بتاريخ 21 مارس 2017، والتي تهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بتازة رقم 139 الصادر بتاريخ 13 يونيو 2016 في الملف رقم 2015/129، وإلى المذكرتين الجوابيتين المقدمتين من الأستاذين (م) و(ع) بتاريخ 24 يونيو و 24 يوليو 2017 على التوالي، واللتين تلتمسان رفض الطعن.

واستنادًا كذلك إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وإلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 يناير 2021، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، المتمثلة في المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي ترمي إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**وقائع النزاع:**

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعين (ب. ي) ومن معها، قد تقدموا بمقال أمام المحكمة الابتدائية بتازة بتاريخ 15 نوفمبر 2005، يعرضون فيه أنهم ورثة (ع بن س. ع) المتوفى سنة 1946، والذي ترك عقارات محددة الأوصاف والمساحة، وأن المدعى عليهم يستحوذون على هذه العقارات وينفردون باستغلالها، ملتمسين الحكم بقسمتها وإلزام المدعى عليهم بالتخلي عنها وتمكينهم من استغلالها، مع إرفاق مقالهم بالوثائق المؤيدة.

وقد رد المدعى عليهم (ب. حماد وآخرون) بمذكرة، ذكروا فيها أن بعض القطع الأرضية مملوكة لأبيهم وليست لجدّهم، وحددوا هذه القطع. كما تقدمت المدعية (ب. ي) بمذكرة مرفقة بشكاية، طعنت فيها في صحة سند الملكية عدد 343، مؤكدة أن القطع الأرضية المذكورة هي ملك لجدّها. وفي المقابل، تقدم المدعى عليه (ب. ع) بمقال مضاد، يطلب فيه إنهاء حالة الشياع وتمكينه من نصيبه، استنادًا إلى رسم تنزيل. وقد أجرت المحكمة خبرة أولى، ثم تقدم (ب. ق) وآخرون بمذكرة ومقال مضاد، يطلبون فيه إعادة الخبرة. وبعد ذلك، أجريت خبرة ثانية، وتقدم بعض ورثة (ع بن ع) بمذكرة ومقال مضاد آخر، يوضحون فيه أن بعض الورثة يستغلون ممتلكات الجد. كما أدلى المدعي (ب. ال بن ع) بوثيقة شراء لحصته من زوجة أبيه، وطالب بإخراج هذه الحصة من القسمة.

وقد قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 1 أكتوبر 2019، بالمصادقة على تقرير الخبرة الأول، والحكم بإجراء القسمة وتمكين المدعين من نصيبهم الشرعي. فاستأنف بعض الورثة الحكم، واستأنفه فرعيًا (ب. ق بن م). وبعد تبادل الأجوبة وإجراء خبرة أخرى، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، والمصادقة على تقرير الخبرة الأخير، وإنهاء حالة الشياع بإجراء القرعة.

وقد تعرضت كل من وزارة الأوقاف ونظارة أوقاف تازة على هذا القرار، وتم رفض هذا التعرض مع مصادرة الوديعة. فطعن المتعرضون بالنقض، معتمدين على وسيلتين، وقد رد الورثة على ذلك، ملتمسين رفض الطلب.

**أسباب الطعن:**

تتمثل الوسيلة الأولى في الطعن في مخالفة الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب على المستشار المقرر تحرير تقرير مكتوب، وهو ما لم يتم في هذه القضية، مما أضر بالعارضتين.

أما الوسيلة الثانية، فتتمثل في انعدام الأساس القانوني للقرار، ومخالفته لمقتضيات المواد 48، 114، 122، و128 من مدونة الأوقاف، وذلك أن المحكمة، حينما اعتبرت أن رسم التحبيس لا يشمل القطع موضوع القسمة، خالفت الواقع، لأن المحبس هو (س ع بن ع. ال)، وهو جد أطراف الدعوى، وأن رسم التحبيس يتضمن تحبيس جميع أملاكه السقوية والبعلية، وأن الأراضي موضوع النزاع هي جزء من هذا التحبيس، ولا يمكن قسمتها قبل تصفية الوقف، وأن المحكمة قد خالفت القانون حينما أقرت القسمة بين الورثة ذكورًا وإناثًا، رغم أن الوقف يخص الذكور فقط.

**رد المحكمة:**

بخصوص الوسيلة الأولى، فقد رأت المحكمة أن القرار المطعون فيه لم يتخذ أي إجراء من إجراءات التحقيق، بل اعتبر القضية جاهزة وحجزها للمداولة، وفقًا للسلطة المخولة لها بموجب الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي لا يلزم تحرير أي تقرير. كما أن الخرق المسطري المستوجب للنقض هو ما يترتب عنه ضرر للطاعن، وهو ما لم تثبته الطالبتان.

أما بخصوص الوسيلة الثانية، فقد أكدت المحكمة أن الأملاك المحكوم بقسمتها تعود ملكيتها إلى الهالك (ع بن ع)، بموجب سندات الملكية الرسمية، وأنه لا يوجد ما يثبت أنها آلت إليه من الهالك (مع كبة الح)، وأن وثيقة التحبيس لا تعتبر حجة قانونية لعدم تحديدها للأملاك المحبسة، وهو ما يخالف المادة 15 من مدونة الأوقاف، وبناء عليه، فقد بنت المحكمة قرارها على أساس سليم.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطاعنين المصاريف.

**تاريخ الجلسة والتشكيلة القضائية:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة (رئيسًا)، ومحمد عصبة (مقررًا)، وعبد العزيز وحشي، وعمر لمين، والطاهر بن دحمان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.