باسم جلالة الملك، واستناداً إلى مقتضيات القانون:

في الدعوى الشرعية رقم 2020/1/2/51، المؤرخة في 23 فبراير 2021، والمتعلقة بمسكن الزوجية واستحقاق الزوجة لسكن مستقل عن أهل الزوج:

حيثيات النزاع:

بناءً على الطعن بالنقض، المقيد بتاريخ 19 ديسمبر 2019، والمقدم من الطاعن (المشار إليه لاحقاً) بواسطة وكيله الأستاذ (إ.أ)؛ والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 125، الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 4 أبريل 2019 في القضية رقم 2019/1606/288.

وبعد الرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وصدور الأمر بالإحالة والإبلاغ بتاريخ 26 يناير 2021، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 23 فبراير 2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، وثبوت عدم حضورهم، وتلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع لمرافعة المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي انتهت إلى المطالبة برفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للقانون، تبين من خلال فحص وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض (ح.س) قد تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة بتاريخ 16 مايو 2018، عرضت فيه أنها متزوجة من المدعى عليه (ف.م) وهي حامل في شهرها الرابع، وأنها لم تنعم بالاستقرار الزوجي بسبب تحريض أهل الزوج له على طردها، ونتيجة لإهمال الزوج وأهله لها، اضطرت إلى مغادرة بيت الزوجية بتاريخ 13 فبراير 2018، حيث بقيت دون سؤال أو إنفاق، لذا طلبت الحكم بنفقة شهرية قدرها 1000 درهم، وتوسعة الأعياد بواقع 3000 درهم لكل عيد، ومبلغ 5000 درهم لتكاليف العلاج، وتوفير مسكن مستقل بها عن أهل الزوج.

وقد رد المدعى عليه بأن ليس لديه دخل ثابت، وأن ما تدعيه الزوجة غير مثبت، وأنها كانت تسكن في منزل منفرد، وطلب الحكم لها بالنفقة مع مراعاة وضعه المادي، ورفض باقي الطلبات، بالإضافة إلى مطالبته بعودة الزوجة إلى بيت الزوجية.

وعليه، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 9 أكتوبر 2018 في القضية رقم 2018/1620/232، بإلزام الزوج بدفع نفقة شهرية قدرها 400 درهم، ومبلغ 500 درهم لكل عيد، وتوفير مسكن مستقل للزوجة، ورفض باقي الطلبات. وفي المقابل، أمرت الزوجة بالرجوع إلى بيت الزوجية. تم استئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مبدئياً مع تعديل قيمة النفقة إلى 350 درهم شهرياً، ومبلغ 400 درهم لكل عيد، وهذا ما دفع الطاعن إلى التقدم بالنقض بواسطة وكيله، مستنداً إلى وسيلة وحيدة.

موقف محكمة النقض:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف بأنه غير مؤسس على سند قانوني سليم، ويعوزه التعليل الكافي، وذلك لكونه استند في طعنه الاستئنافي على أن مسكنه يقع ضمن منزل والده بالبادية، وهو مكون من طابقين وعدة غرف ومرافق، وأن الزوجة قبلت بالسكن معه في جزء مستقل ومجهز، وأن مسكن الزوجية يراعي أوضاع وظروف الطرفين، وأن مفهوم المسكن في البادية يختلف عن المدن، وأنه لم تتم مناقشة هذه الدفوع.

إلا أن المحكمة العليا، تؤكد على أن الزوج، باعتباره المكلف بالإنفاق، هو من يحدد مسكن الزوجية، ويدعو زوجته إليه سواء برضاها أو بحكم قضائي، إلا أنه ملزم بتوفير مسكن يوفر لها الخصوصية، والاستقلالية، والاستمتاع بالحقوق الزوجية، وحفظ المتاع، وأن الفقه والقضاء استقرا على حق الزوجة في مسكن مستقل عن أهل الزوج، ولها الحق في رفض السكن معهم إذا تضررت من ذلك.

وتوضح المحكمة، أن المطلوبة في النقض لم تطالب بتغيير مكان المسكن إلى المدينة، بل طالبت بمسكن مستقل بها عن أهل الزوج بسبب الخلافات معهم، وأن الطاعن يقر بإسكانها معهم في منزل والده، وعليه، فإن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما يتعلق بإلزام الزوج بتوفير مسكن مستقل للزوجة، تكون قد أسست قرارها على سند قانوني سليم، وقامت بتعليل قرارها بالقدر الكافي، ولا تلزم بالرد على دفوع الطاعن المتعلقة بتوفر المرافق في منزل والده، لعدم تعلقها بموضوع النزاع.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

1. رفض الطعن بالنقض.
2. تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الرئيس محمد بترهة، والمستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، والمحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.

ختم وتوقيعات