قرار محكمة النقض رقم 59

تاريخ الإصدار: 23 فبراير 2021

الملف الشرعي: 2017/1/2/920

الموضوع: الطعن بالنقض في قرار يتعلق بالنسب وتأثير التسجيل في الحالة المدنية.

الخلاصة: إن مجرد تقييد شخص في سجلات الحالة المدنية لا يعتبر بذاته دليلاً قاطعاً على ثبوت نسبه. لقد أخطأت محكمة الموضوع حينما أصدرت حكمها دون التقصي والتحقق من صحة النسب، وفقاً لما تقتضيه المادة 158 من مدونة الأسرة، وبخاصة عن طريق الاستعانة بالخبرة الجينية، الأمر الذي يجعل قرارها مشوباً بعيب يوجب نقضه.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون:

حكمت المحكمة بالنقض والإحالة للأسباب التالية:

استناداً إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 15 أغسطس 2017، من قبل الطاعنين (المشار إليهم لاحقاً) بواسطة وكيلهم الأستاذ (ج)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 52، الصادر في 14 يناير 2016، عن محكمة الاستئناف بمكناس، في الملف رقم 2015/1613/1254، بعد إنابة دفاعهم.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 26 يناير 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 23 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف، وعدم حضورهم أو من يمثلهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي أيد فيها طلب النقض.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع:

يتضح من خلال مراجعة ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعين، بصفتهم ورثة المرحوم (ل. الح) وهم (ل . ي ، ول . أ ، ول . م، ول. م)، قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية في نفس المدينة، يوضحون فيها أن مورثهم (ل. الح) قد قام خلال حياته برعاية ابن ابنته (ف. ل) أي المدعى عليه (م. بن ع) (المعروف سابقاً باسم " بأحر ...")، وقام بتسجيله في سجلات الحالة المدنية. وادعى الورثة تضررهم من هذا التسجيل، مطالبين بإزالة اسم المدعى عليه من سجلات الحالة المدنية الخاصة بمورثهم. وقد تقدموا بمقالين تعديليين، الأول بهدف تغيير موضوع الدعوى إلى نفي النسب، والثاني بهدف إثبات أن الدعوى موجهة ضد (ل. م بن ع). وبعد انتهاء الإجراءات والمناقشات، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى بتاريخ 6 يناير 2014، وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بقرارها المطعون فيه بالنقض، وذلك رغم عدم رد المطلوب في النقض على الطعن المقدم، والذي تضمن ثلاثة أسباب.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه في الأوجه الثلاثة مجتمعة، لكونه يعتوره قصور في التعليل، وانعدام الأساس القانوني السليم، ومخالفة مقتضيات المادة 89 من مدونة الأسرة، حيث أن المحكمة مصدرة القرار قد بررت تأييدها للحكم المستأنف بأن التسجيل في سجلات الحالة المدنية يعتبر بمثابة إلحاق. ويرى الطاعنون أن هذا التبرير غير كاف، حيث أن مجرد التسجيل لا يؤكد النسب في مواجهة الأب. كما أن عدم التسجيل من قبل الأب في سجلات الحالة المدنية لا ينفي البنوة. وأن مدونة الأسرة حددت وسائل محددة لإثبات النسب، وليس من ضمنها الخبرة الجينية. ويشير الطاعنون إلى أن الشهود المستمع إليهم قد أكدوا أن المطلوب ليس أخاً لهم، بل هو ابن ابنة مورثهم، وأن محضر الاستجواب أكد أن والدة المطلوب هي (ف. ل) وأن (ل . الح) هو جده وليس والده، وأن هذا الأخير قام بتسجيله في سجلات الحالة المدنية ضمن أبنائه، وأن المحكمة لم تناقش الوثائق المقدمة. ويرون أن النسب لا يثبت بمجرد التسجيل في سجلات الحالة المدنية، الذي لا يعتبر إقراراً بالبنوة، ويطالبون بنقض القرار.

الأساس القانوني للنقض:

تعتبر المحكمة أن الطعن المقدم صحيح، إذ أن تسجيل شخص في سجلات الحالة المدنية لا يعتبر دليلاً قاطعاً على إثبات النسب. وقد أخطأت محكمة الموضوع عندما قضت بما قضت به دون التقصي والبحث في النسب وفقاً للمادة 158 من مدونة الأسرة، خاصة باللجوء إلى الخبرة الجينية، مما يجعل قرارها غير مبني على أساس سليم، ويستوجب النقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، ولكن بهيئة قضائية أخرى، للبت فيها من جديد وفقاً للقانون.
*   تحميل المطلوب في النقض المصاريف.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيساً، والمستشارين محمد عصبة (مقرراً)، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.