قرار محكمة النقض رقم 108، صادر في 23 فبراير 2021، في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/940

موضوع النزاع: مدى جواز تعرض الغير الخارج عن الخصومة على حكم قضائي، وتأثير ذلك على مصالح المتعرض.

ملخص القضية:
في إطار الطعن بالنقض، تداول المجلس الأعلى للسلطة القضائية في قضية تتعلق بقرار محكمة الاستئناف ببني ملال رقم 40، الصادر بتاريخ 21 فبراير 2019، في الملف رقم 2018/1620/794. يتعلق الأمر بتعرض الغير الخارج عن الخصومة على حكم بتمويت شخص، حيث ادعى المتعرضان (ف.م) و(د.س.ف) أن هذا الحكم يمس بحقوقهما المكتسبة.

وقائع القضية:
تعود أصول النزاع إلى عقد وعد بالبيع أبرمه مورث الطاعنين (ف.ف) مع (ل.ك) بتاريخ 4 سبتمبر 1958، بشأن عقار "آ.م". استصدر الطاعنان حكماً في 8 مايو 2014 يلزم (ل.ك) بإتمام البيع. لاحقاً، صدر حكم بتمويت (ل.ك) للغيبة بتاريخ 29 يونيو 2016، دون تحديد تاريخ وفاته الفعلي، وهو ما اعتبره الطاعنان ماساً بحقوقهما كمالكين محتملين للعقار موضوع الوعد بالبيع، حيث قد يسبق تاريخ الوفاة تاريخ إبرام الوعد.
تقدم الطاعنان بتعرض الغير الخارج عن الخصومة على حكم التمويت، مطالبين بإلغائه أو تعديله لتحديد تاريخ وفاة المتغيب، وذلك بالنظر إلى تأثير ذلك على حقوقهما. رفضت المحكمة الابتدائية التعرض والتدخل الإرادي المقدم من المجلس البلدي، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف لاحقاً.

أوجه الطعن:
استند الطاعنان في طعنهما بالنقض إلى وجود قصور في تعليل قرار محكمة الاستئناف، ومخالفته للقانون، تحديداً الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود. زعما أن عدم تحديد تاريخ وفاة (ل.ك) في حكم التمويت يضر بحقوقهما الثابتة بموجب الحكم الصادر بإتمام البيع، وأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار حجية هذا الحكم الذي يخول لهما حقوقاً مكتسبة. كما اعتبرا أن استدلال المحكمة بمصادقة (ل.ك) على عقد رهن سنة 1962 لا ينفي وفاته قبل تاريخ إبرام الوعد بالبيع، لأن المصادقة قد تتم بالوكالة.

قرار محكمة النقض:
بعد الاطلاع على وثائق الملف، والمذكرة المقدمة من الطاعنين، وبعد المداولة، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من (ف.م) و(د.س.ف)، مع تحميلهما المصاريف.

تعليل القرار:
استندت محكمة النقض في قرارها إلى المادة 303 من قانون المسطرة المدنية، التي تخول لكل شخص لم يستدع في الدعوى الحق في التعرض على حكم يمس بحقوقه. غير أن المحكمة اعتبرت أن حقوق الطاعنين تستند إلى حكم إتمام البيع الصادر في 8 مايو 2014، وهو تاريخ يسبق حكم التمويت الصادر في 29 يونيو 2016، كما أن وفاة الهالك (ل.ك) ثابتة بتاريخ 11 سبتمبر 1980 وفقاً لرسم ولادته. و بناء على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن حكم التمويت لم يمس بمصالح الطاعنين المزعومة، وأن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف أصابتا في رد تعرضهما.

الخلاصة:
أكدت محكمة النقض على سلامة قرار محكمة الاستئناف في رد تعرض الغير الخارج عن الخصومة، حيث أن الحقوق التي يستند إليها الطاعنان لا تتأثر بحكم التمويت، طالما أن تاريخها سابق عليه ووفاة الهالك ثابتة تاريخ لاحق لتاريخ إبرام الوعد بالبيع. وبالتالي، لا يوجد أي مساس بمصالح الطاعنين.

الهيئة القضائية:
صدر القرار برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.