قرار قضائي رقم 107

صادر بتاريخ: 23 فبراير 2021

في القضية الشرعية رقم: 2020/1/2/243

موضوع الطعن بالنقض: عدم القبول لقصور في بيانات هوية الأطراف

حيثيات الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض، المسجلة بتاريخ 17 يناير 2020، والمقدمة من قبل الطاعنين، بواسطة وكيلتهم الأستاذة (ص.ع)، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 9124، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 24 ديسمبر 2018، في الملف رقم 2018/1404/6520.

وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 يناير 2021، والإعلام بتحديد جلسة 23 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية، وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، والتي خلصت إلى المطالبة بعدم قبول الطعن.

وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة أن الطعن بالنقض قد بني على قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، الذي أيد بدوره الحكم الابتدائي رقم 11/21/1345 الصادر بتاريخ 23 مايو 2011، والقاضي بإبطال عقد الصدقة المضمن بتاريخ 20 فبراير 2009، والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بسيدي البرنوصي بالتشطيب على الرسم العقاري ذي الصلة.

وتأسيساً على المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، والتي تنص على وجوب تضمين مقال الطعن أسماء الأطراف الشخصية والعائلية، وموطنهم الحقيقي، مع ملخص للوقائع والوسائل، والمطالب، فإن مقال الطعن المقدم باسم ورثة (ح.ح) قد جاء قاصراً، لعدم اشتماله على الأسماء العائلية والشخصية للورثة، أو على ملخص وقائع القضية، مما يجعله مخالفاً للأحكام القانونية المذكورة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض عدم قبول الطعن بالنقض، وإلزام الطرف الطاعن بالمصاريف القضائية.

صدر هذا الحكم وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021، بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من:

*   السيد محمد بترهة: رئيساً
*   السيد نور الدين الحضري: مستشاراً مقرراً
*   السيد عمر المين: مستشاراً
*   السيد عبد الغني العيدر: مستشاراً
*   السيدة لطيفة أرجدال: مستشارة

وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض