مرسوم قضائي صادر عن محكمة النقض، مؤرخ في 23 فبراير 2021، في إطار النزاع الشرعي رقم 41/2/1/2020:

موضوع النزاع: طبيعة العطية وتكييفها القانوني بين الصدقة والهبة.

المنطوق:
تعتبر العطية نقلًا للملكية بلا مقابل. وعندما يكون دافعها رضا المولى عز وجل وابتغاء ثواب الدار الآخرة، فإنها تُصنّف شرعًا وقانونًا في خانة الصدقة. أما إذا كان الهدف منها هو إرضاء المتلقي فقط، فتأخذ حكم الهبة. وفي حال تداخل الدافعين معًا، أي إرضاء الله وإكرام المتلقي في ذات الوقت، فإن الراجح في الفقه والقانون اعتبارها صدقة.

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون:

*   قرار الرفض:
    بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، المودعة بتاريخ 23 ديسمبر 2019، والمقدمة من الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (أ.ن)، والتي يهدف من خلالها إلى إبطال القرار رقم 395، الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة في 26 سبتمبر 2019، في القضية رقم 180/1404/2019.
*   استنادًا إلى:
    *   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
    *   الأمر بالتخلي والإعلام الصادر بتاريخ 20 يناير 2021.
    *   الإشعار بتحديد جلسة علنية بتاريخ 23 فبراير 2021.
    *   التحقق من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم إعلامهم.
    *   تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى ضرورة رفض الطعن.
    *   المداولة القانونية وفق الأصول.

الوقائع:
يتبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ع. ب) قد رفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بوجدة في 1 نوفمبر 2018، أوضح فيها أنه في نهاية عام 1996، قام بمنح زوجته (ح.ع)، وأبنائه منها: (م)، و(ب)، و(س)، و(ر)، و(ي)، الملكية الكاملة للعقار المسمى "ج. ع" ذي الرقم العقاري (...)، والمكون من أرض مبنية من طابقين، وذلك بموجب عقد هبة موثق، وعقد إلحاقي مُسجّلين في السجل العقاري. إلا أنهم أساءوا معاملته، وأخرجوه من العقار الموهوب، وقاموا برهنه، كما رفعت زوجته دعوى تطليق ضده. وبما أنه أصبح طاعنًا في السن، وبلا مأوى أو مصدر رزق، فقد تقدم بدعوى نفقة ضد أبنائه بسبب العسر المالي، ويطالب بحقه في استرداد الهبة وفقًا للمادة 203 من مدونة الحقوق العينية، ملتمسًا الإقرار برجوعه في الهبة، وإلغاء العقود الموثقة والعرفية المتعلقة بالهبة، والتي حررت في 29 نوفمبر 1996، و 4 ديسمبر 1996، وإعادة الحالة إلى ما كانت عليه قبل إبرامها، وإصدار أمر للمحافظ العقاري بوجدة بالتشطيب عليها من السجل العقاري.

*   رد المدعى عليهم:
    دفع المدعى عليهم بأن الطلب قد سقط بالتقادم لمرور أكثر من 22 عامًا على تاريخ الهبة، وأن المدعي لم يحتفظ بحقه في استعادة الهبة في العقدين، كما أن المادة 285 من مدونة الحقوق العينية تحظر الرجوع في الهبة إذا كانت بين الزوجين ما دامت العلاقة الزوجية قائمة. كما ادعى المدعى عليهم أن المدعي ميسور الحال، وأنه يملك شركة صباغة في بلجيكا، وأن شهادة عدم الملكية التي قدمها مزورة. وطالبوا برفض الدعوى شكلاً وموضوعًا.
*   حكم المحكمة الابتدائية:
    أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 20 فبراير 2019، يقضي بالإشهاد على رجوع المدعي في هبة العقار، وفسخ عقد الهبة، وترتيب الآثار القانونية المترتبة عليه، ورفض باقي المطالب.
*   حكم محكمة الاستئناف:
    استأنف أبناء المدعي الحكم، واستأنفه المدعي استئنافًا فرعيًا. قضت محكمة الاستئناف بقبول الاستئناف الأصلي، وعدم قبول الاستئناف الفرعي لعدم دفع الرسوم القضائية، وألغت الحكم المستأنف، وقضت برفض الدعوى. وهو القرار الذي طعن فيه المدعي بالنقض.

أوجه الطعن:
*   الوسيلة الأولى: يرى الطاعن أن المحكمة قد أخطأت عندما اعتبرت التبرع الموثق لزوجته وأبنائه صدقة، لمجرد أن عبارات العقد قد دلت على ذلك، وأن العبرة بالمعاني لا بالمباني، في حين أن العبرة بنية الواهب وقصده من العقود، التي حملت عنوان الهبة، وذكر فيها: "هبة صحيحة تامة قصد بها صلتهما ومودتهما وإعانتهما". كما أن الشرط الوارد في العقد بمنح المنزل للابنين لمدة ثلاث سنوات، هو شرط لحفظ حق الواهب في استعادة ملكه بعد انقضاء المدة، وأن الهبة هي تمليك عقار أو حق عيني للموهوب له وفقًا للمادة 273 من مدونة الحقوق العينية، وأن شروط الرجوع في الهبة متوفرة، لكون الموهوب لهم هم الأبناء، ولعجز الواهب عن إعالة نفسه.
*   الوسيلة الثانية: يرى الطاعن أن المحكمة قد أخطأت برفض استئنافه الفرعي لعدم أداء الرسوم، في حين أنه قدم ما يثبت دفعه للرسوم.

التعليل:
إن العطية هي تمليك للملكية بدون مقابل، فإذا كانت بقصد إرضاء الله وثواب الآخرة فهي صدقة، وإذا كانت بقصد إرضاء الموهوب له فهي هبة. وإذا تداخل القصدان، فإن الراجح اعتبارها صدقة. وبالنظر إلى عقد الهبة الموثق، فإن الطاعن قد وهب العقار المسمى "ج.ع" للموهوب لهم "هبة صحيحة تامة قصد بها صلتهم ومودتهم وإعانتهم"، وهو ما يجعلها صدقة في نظر القانون. وبما أن المحكمة قد اعتبرت أن العطية المذكورة صدقة، وردت دعوى الاعتصار لعدم جوازها، فإنها قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا. أما فيما يتعلق بشرط استغلال المنزل لمدة ثلاث سنوات، فلا يغير من طبيعة الهبة، ولا يمنح الواهب حق استعادة الملك. وبالنسبة لتقديم وصل أداء الرسوم القضائية، فإن موضوع الاستئناف الفرعي قد تم رفضه ضمنًا، بقبول المحكمة للاستئناف الأصلي.

لهذه الأسباب:
حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعن المصاريف.
صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:
*   السيد محمد بترهة: رئيسًا.
*   السادة المستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري (أعضاء).
*   المحامي العام السيد محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.