القرار عدد 107
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/1/2/243
مقال النقض – خلوه من الإشارة إلى الأسماء العائلية والشخصية لطالبي النقض – أثره.
عدم
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
القبول أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي، وملخص الوقائع والوسائل
وكذا المستنتجات، ومقال الطعن لما قدم باسم الورثة، دون أن يتضمن أسماء الورثة لا العائلية
ولا الشخصية، ولا ملخص وقائع النازلة، فإنه جاء مخالفا لما يشترطه الفصل المذكور، وغير
مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/01/17 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبتهم الأستاذة (ص.ع)، والرامية إلى نقض القرار رقم 9124 الصادر بتاريخ 2018/12/24
المملكة المغربية.
الملف عدد 2018/1404/6520 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
محكمة النقض وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/01/17 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبتهم الأستاذة (ص.ع)، والرامية إلى نقض القرار رقم 9124 الصادر بتاريخ 2018/12/24
في الملف عدد 2018/1404/6520 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، القاضي بتأييد الحكم
المستأنف رقم 11/21/1345 الصادر بتاريخ 2011/5/23 في الملف عدد 11/21/1366 القاضي بإبطال
1
عقد الصدقة المضمن تحت عدد (...) صحيفة (...) بتاريخ 2009/2/20 والإذن للمحافظ على
الأملاك العقارية بسيدي البرنوصي بالتشطيب على الرسم المذكور من الرسم العقاري عدد (...).
وحيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تتوفر في المقال تحت
طائلة عدم القبول أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي، وملخص الوقائع
والوسائل وكذا المستنتجات. ومقال الطعن لما قدم باسم ورثة (ح.ح)، دون أن يتضمن أسماء
الورثة لا العائلية ولا الشخصية، ولا ملخص وقائع النازلة فإنه جاء مخالفا لما يشترطه الفصل
المذكور، وغير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وعلى الطرف الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين: نور الدين الحضري مقررا وعمر المين وعبد
المين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2