في مجال النفقة:

قرار محكمة النقض رقم 101
تاريخ الإصدار: 23 فبراير 2021
في القضية الشرعية رقم 309/2/1/2018

إن سلطة المحكمة الموضوعية في تقييم مستحقات النفقة أمر مسلم به، إلا أن هذا التقييم يجب أن يستند إلى الأسس والمعايير القانونية المعتمدة. لقد بنت المحكمة قرارها المتعلق بتحديد نفقة الزوجة السابقة والابن على مجرد كون الطاعن يمارس عملاً في الخارج، متجاهلة ما قدمه من دفوع مدعمة بوثائق تثبت أن دخله يخضع لاقتطاعات عديدة، وأن المتبقي منه لا يفي بتكاليف المعيشة الضرورية، فضلاً عن التزاماته الأخرى تجاه زوجته الحالية وابنه. هذا التجاهل لوضعية الطاعن المادية الراهنة، وعدم البحث في دخله الحقيقي الذي يعد عنصراً أساسياً في تحديد النفقة، والاكتفاء بالاستناد إلى مجرد كونه يعمل بالخارج، يُعد قصوراً في التأسيس القانوني للقرار، ويجعله عرضة للنقض.

بناءً عليه،

وباسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون،

بموجب سلطة محكمة النقض للمملكة المغربية

قررت المحكمة الآتي:

نقض وإحالة القضية

بناء على طلب النقض الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 21 فبراير 2018، بواسطة نائبه الأستاذ (س.أ)، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 41 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 18 يناير 2017، في القضية رقم 824/1606/2016.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 26 يناير 2021.

وبناءً على الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع، وعدم حضورهم أو من يمثلهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى المستشار المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي انتهى إلى طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

يتبين من خلال الاطلاع على وثائق الملف والحكم المطعون فيه، أن المدعى عليها (ي.د) قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 4 يناير 2016، ذكرت فيه أن المدعى عليه (ي.أ) قد توقف عن الإنفاق عليها وعلى ابنهما منذ 2 نوفمبر 2014، وطالبت بالحكم لهما بنفقة شهرية قدرها 2000 درهم لكل منهما، وأجرة حضانة قدرها 600 درهم شهرياً، ومصاريف العقيقة مبلغ 7000 درهم، ومصاريف السكن لهما وقدرها 2000 درهم شهرياً، ابتداءً من 2 أغسطس 2014. في حين، دفع المدعى عليه بأنه لم يمتنع عن الإنفاق، وأنه كان يصرف على زوجته وابنه، وهو ما تثبته إيصالات الدفع التي كانت تتسلمها الزوجة بمبلغ 400 درهم شهرياً حتى تاريخ 8 فبراير 2016. وأضاف أنه قد تكلف بمصاريف العقيقة وقدرها 7000 درهم بحضور (ع.أ)، وأنه حالياً في وضعية صحية يستفيد فيها من تعويضات عن عجزه الكلي عن العمل، محددة في شهر يوليو 2015 بمبلغ إجمالي قدره 151228 أورو، تخضع لاقتطاعات عديدة، ولا يتبقى منها إلا مبلغ 291.74 أورو، وهو مبلغ لا يفي بتكاليف معيشته في هولندا، خاصة مع وجود التزامات تجاه زوجته وابنه (م.أ). ولهذه الأسباب، طالب برفض الطلب، واحتياطياً أخذ ظروفه بعين الاعتبار. وقد حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 5 مايو 2016، بإلزام المدعى عليه بدفع نفقة للمدعية قدرها 500 درهم شهرياً ابتداء من 2 أغسطس 2014، ونفقة للابن (س) قدرها 450 درهم شهرياً ابتداءً من نفس التاريخ، مع خصم مبلغ 6400 درهم من مجموع مبالغ النفقة المحكوم بها، ورفض باقي الطلبات. فاستأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بتعديله، برفع نفقة الزوجة إلى 900 درهم شهرياً، ونفقة الابن أسعد إلى 700 درهم شهرياً. وهذا الحكم هو موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعن بواسطة نائبه، وقد تم إعلام المطلوبة بذلك.

بشأن الدفوع المعتمدة في طلب النقض:

يرى الطاعن أن الحكم المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، حيث أنه تمسك أمام المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف بضعف وضعه المادي، مشيراً إلى أن دخله خلال سنة 2015 لا يتعدى 1512.28 أورو، وأنه يخضع لاقتطاعات متعددة، وأنه قدم جميع الوثائق التي تثبت ذلك في مذكرته الجوابية أمام المحكمة الابتدائية. إلا أن محكمة الاستئناف لم تعر هذه الوثائق أي اهتمام، ولم تبرر سبب عدم الالتفات إليها. وبناءً عليه، التمس الطاعن نقض الحكم.

تأكد لمحكمة النقض صحة ما ذهب إليه الطاعن، حيث إن المحكمة، وإن كانت تملك سلطة تقدير مستحقات النفقة، إلا أن هذا التقدير يجب أن يتم وفقاً للمعايير القانونية المعتمدة. فقد اعتمدت المحكمة في تقدير النفقة للزوجة والابن على مجرد كون الطاعن يعمل في هولندا، دون أن تأخذ بعين الاعتبار ما أثاره من أن دخله لا يتجاوز 1512.28 أورو، وأنه يخضع لاقتطاعات كبيرة، وأنه لا يتبقى له سوى 291.74 أورو، وهو مبلغ غير كاف لتغطية نفقات معيشته في هولندا، فضلاً عن التزاماته الأخرى تجاه زوجته وابنه (م.أ). إن عدم فحص المحكمة لوضعية الطاعن المالية الحالية والتحقق من دخله الحقيقي، والاكتفاء بمجرد الاستناد إلى كونه يعمل بالخارج، يجعل قرارها مفتقداً للأساس القانوني السليم، ويستوجب نقضه.

بناءً على ما سبق،

قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض الحكم المطعون فيه.
*   إحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بأكادير) للفصل فيها من جديد وفقاً للقانون.
*   إعفاء المطلوبة من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيل الهيئة الحاكمة:

*   السيد محمد بترهة: رئيس
*   السادة المستشارون: عمر لمين (مقرراً)، عبد الغني العيدر، نور الدين الحضري، لطيفة ارجدال (أعضاء)

بحضور:

*   المحامي العام السيد محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهش.