قرار قضائي رقم 104

صادر بتاريخ: 23 فبراير 2021

في إطار القضية الشرعية رقم: 1044/2/1/2019

موضوع النزاع: إيقاف النفقة – الأساس القانوني والموجبات

ملخص المبادئ القضائية المستقرة: إن النفقة المفروضة على الأقارب تستهدف بالأساس معالجة العوز المالي، وبالتالي، إذا ما انتفى هذا العوز بأي سبيل كان، فإن الالتزام بالنفقة يتلاشى تبعاً لذلك.

باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون

قرار بالنقض والإحالة

بناءً على:

* الطعن بالنقض، الذي تقدم به المدعي بواسطة محاميه الأستاذ (م.س)، والمودع لدى كتابة الضبط بتاريخ 29 يوليو 2019، والذي يهدف إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 891 بتاريخ 29 أبريل 2019، في القضية رقم 2163/1621/2018.
* أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
* قرار الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 26 يناير 2021.
* إعلان تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021.
* المناداة على الأطراف، وغيابهم وغياب من يمثلهم.
* تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، ممثلة بالمحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي طالبت بنقض الحكم المطعون فيه.
* المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات النزاع:

يتضح من وثائق القضية والحكم المطعون فيه، أن المدعي (ع.أ) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 24 أبريل 2012، عرض فيها أن زوجته السابقة (ف.ش) قد فارقته، وأن له منها الابن المدعى عليه (س.أ) المولود بتاريخ 25 نوفمبر 1991. وبناء على الطلاق الاتفاقي المؤرخ في 22 نوفمبر 2005، تقرر تحديد نفقة الابن المذكور بمبلغ 16000 درهم شهرياً. وبعد بلوغ الابن سن الرشد القانوني بتاريخ 24 نوفمبر 2009، طالب المدعي بإنهاء استحقاق النفقة اعتباراً من هذا التاريخ. وقد دفع المدعى عليه بأنه ما زال يتابع دراسته الجامعية منذ سبتمبر 2010 بجامعة (...) بالولايات المتحدة الأمريكية، وبالتالي فإن نفقة والده ما زالت واجبة عليه إلى حين بلوغه سن الخامسة والعشرين. بعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة بتاريخ 27 نوفمبر 2012 برفض طلب المدعي. فقام باستئنافه، ليصدر قرار محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية، والحكم مجدداً بإيقاف النفقة عن الابن (س) ابتداء من 24 سبتمبر 2012، وذلك بموجب القرار رقم 743 الصادر بتاريخ 15 مارس 2017 في القضية رقم 2192/1606/2016. فطعن الابن بالتعرض على هذا القرار، مدلياً بصورة لشهادة جامعية أمريكية مؤرخة في 6 يوليو 2018 مع ترجمتها. وبعد تبادل المذكرات، عدلت محكمة الاستئناف جزئياً عن قرارها المتعرض عليه، وحكمت بإيقاف النفقة ابتداءً من 25 مايو 2014، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض المقدم من الأب بواسطة محاميه، والذي تضمن أربعة أسباب للطعن. وقد تم إبلاغ المطلوب في النقض، وعاد الإشعار يفيد بتواجده خارج البلاد.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على الحكم المطعون فيه، في السبب الثاني للطعن، خرقه للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 198 من مدونة الأسرة، وكذلك القصور في التعليل الموازي لانعدامه، وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم. ويستند الطاعن في ذلك إلى أن المحكمة لم تأخذ بالاعتبار أن المادة 198 تشترط توفر شرطين مجتمعين لاستمرار النفقة، وهما متابعة الدراسة بعد بلوغ سن الرشد، وعدم وجود دخل يكفي لسد حاجات المطالب بالنفقة. وأوضح الطاعن أنه قدم وثائق إلكترونية مستوفية للشروط القانونية، تثبت أن المطلوب كان يعمل لدى بنك (ل.ف) خلال الفترة الممتدة من 10 يونيو 2013 إلى 27 مارس 2015. وأن هذه الوثائق صادرة عن مشغله، بنك (ل.ف)، ومستخرجة من الموقع الإلكتروني للبنك، وتشير إلى أن الأجر الشهري للفئة التي ينتمي إليها المطلوب لا يقل عن 8200 دولار. وهو الأمر الذي لم ينازع فيه المطلوب ولم يثبت عكسه. ويرى الطاعن أن المحكمة لم ترد على دفوعه، واستبعدت الوثائق المقدمة من طرفه، بحجة أنها لا تحدد بدقة تاريخ بدء عمل كل موظف مشارك في هذا المشروع لدى بنك (ل.ف)، دون أن تبين أوجه الخلل في هذه الوثائق. وخلص الطاعن إلى طلب نقض الحكم المطعون فيه.

القرار:

يثبت صحة ما أورده الطاعن في السبب الثاني للطعن، فالمادة 198 من مدونة الأسرة تنص على أن النفقة تستمر على الأبناء إلى حين بلوغهم سن الرشد، أو إتمامهم الخامسة والعشرين إذا كانوا يتابعون دراستهم. وقد أثار الطاعن استئنافياً أن المطلوب في النقض، ورغم متابعته للدراسة، كان يتوفر على دخل مالي يكفي لسد حاجياته خلال الفترة التي طالب بالنفقة عنها. واستند في ذلك إلى محضر معاينة أنجزه مفوض قضائي (س.ع) مؤرخ في 5 ديسمبر 2018، مرفقاً بمستندات إلكترونية، تبين من الصفحتين الرابعة والسادسة من أصل 18 صفحة، أن المطلوب كان يعمل لدى مؤسسة (ل) محللاً مالياً خلال الفترة من 10 يونيو 2013 إلى 27 مارس 2015. مما يثبت أنه أصبح متحصلاً على دخل منذ 10 يونيو 2013. وبناءً على ذلك، فإن النفقة أصبحت ساقطة عنه، خاصة وأنه لم يقدم ما يثبت أن دخله من العمل لم يكن كافياً لتغطية مصاريف دراسته، عملاً بقاعدة أن البينة على من ادعى. وإذ استبعدت المحكمة حجج الطاعن، واعتبرت أن ما أثاره بخصوص عمل المطلوب وتوصيفه لنفسه كمدقق مالي، لا يدحض الشهادة المصادق عليها من بنك (ل.ف) التي تفيد أن المطلوب كان يعمل لديه بدوام كامل منذ يونيو 2014 حتى 30 يونيو 2016، فإنها لم تستوعب أن الوثائق المقدمة من الطاعن (الصفحتين 4 و 6) تحدد بدقة تاريخ بدء العمل لدى المؤسسة المذكورة، وبذلك تكون قد أساءت تقدير الأدلة. فضلاً عن ذلك، فإن الثابت فقهاً وقضاءً، أن النفقة شرعت لسد العوز، فإذا انتفى هذا العوز بأي سبيل، سقط الوجوب بالنفقة. وعليه، فإن المحكمة لم تؤسس حكمها على أساس سليم، وعطلت تعليلها بما يجعله في حكم العدم، مما يعرضه للنقض.

بناءً على ما تقدم، تقرر محكمة النقض:

* نقض الحكم المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقاً للقانون.
* تحميل المطلوب في النقض مصاريف القضية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في القاعة المخصصة للجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بترهة رئيساً، ونور الدين الحضري مقرراً، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.