القرار رقم 70، الصادر بتاريخ 16 فبراير 2021، في القضية الشرعية رقم 2019/1/2/340

في شأن: أثر صدور حكم استئنافي من هيئة قضائية غير مكتملة

خلاصة القضية:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين، والمُودع بتاريخ 3 يناير 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 28 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 17 يناير 2018 في الملف رقم 1615/229/2017، وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوبين في النقض بتاريخ 6 يناير 2020، والتي تطلب رفض الطعن، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 5 يناير 2021، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة الداعية إلى نقض القرار المطعون فيه، ومداولة الهيئة القضائية، يتضح الآتي:

ملخص الوقائع:

تبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبين في النقض كانوا قد تقدموا بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 26 يوليو 2004، تضمنت المطالبة بإجراء قسمة نهائية لقطع أراضٍ ودار سكن تركها مورثهم، مع المطالبة بتمكينهم من نصيبهم الشرعي. وبعد إعداد خبرة عقارية، قدم المدعى عليهم مذكرة طالبوا فيها برفض الدعوى، استنادًا إلى وقوع قسمة سابقة، ثم قدموا مقالًا أشاروا فيه إلى أن المورث (ال.م.ق) هو من كان يتصرف في العقار، وأن الملف يفتقر إلى ما يثبت ملكية (ال). وطالبوا بإجراء خبرة ثانية. في المقابل، دفع المدعون بأن عقد الشراء المستدل به لا يتعلق بالعقار محل النزاع، وطالبوا بالمصادقة على تقرير الخبرة. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بقسمة العقارات عن طريق بيعها بالمزاد العلني، وتوزيع الناتج على الورثة وفقًا للفريضة الشرعية. هذا الحكم أيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

نعى الطاعنون على القرار الاستئنافي المطعون فيه خرق حقوق الدفاع، والافتقار إلى الأساس القانوني السليم، وفساد التعليل، وذلك لأن المطلوبين في النقض أدخلوا أشخاصًا آخرين في الدعوى بعد إنجاز الخبرة، دون إثبات صفتهم كوارثين. كما لم ترد المحكمة على الدفوع المتعلقة بمسطرة القيم على الأموات، واعتمدت خبرة غير دقيقة، وتجاهلت رسوم الشراء التي تثبت ملكيتهم، وتجاهلت الحكم الاستئنافي السابق الذي يثبت حيازتهم للعقار.

في الإثارة التلقائية:

بالنظر إلى أن تشكيل الهيئة القضائية يمثل نظامًا عامًا، وفقًا للفصل السابع من ظهير التنظيم القضائي المؤرخ في 11 نوفمبر 1974، والمعدل في 26 يناير 2011، والذي يلزم محاكم الاستئناف بالبت في القضايا من طرف ثلاثة قضاة، وبمساعدة كاتب الضبط تحت طائلة البطلان، ما لم يوجد نص قانوني يخالف ذلك. وبما أن القرار المطعون فيه صدر عن هيئة مكونة من مستشارين فقط، فإن ذلك يشكل خرقًا للفصل المذكور ويعرض القرار للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى نفس محكمة الاستئناف للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مشكلة وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوبين في النقض مصاريف الدعوى.

صدر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 فبراير 2021، بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية المستشارين الطاهر بن دحمان (مقررًا) وعبد العزيز وحشي وعمر لمين ومحمد عصبة، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.