القرار القضائي رقم 83
تاريخ الإصدار: 16 فبراير 2021
الملف الشرعي رقم: 223/1/2/2018
الموضوع: مخالفة مهنية وأثرها

حيثيات الحكم:

بعد التدقيق في مستندات الدعوى، وبشكل خاص الشكاوى المقدمة من الأطراف المتضررة، والتي أكد فيها كل طرف على أن المدعى عليه (الطاعن) قد استلم إشهادات تتعلق بعمليات شراء عقارات، وقبض مبالغ التسجيل المقررة منذ فترة طويلة، ولكنه لم ينجز إجراءات التسجيل المطلوبة، ولم يقم بإرسال الرسوم إلى إدارة التسجيل المختصة في المواعيد القانونية المحددة. وبالنظر إلى عدم اعتراض الطاعن على هذه الوقائع، واستنادا إلى إقراره الضمني بثبوت ما نسب إليه في معرض رده على تلك الشكاوى، فقد خلصت المحكمة إلى أن الطاعن قد أخل بأحكام المادتين 27 و 28 من المرسوم التطبيقي للقانون المنظم لمهنة العدول. وبناء عليه، قررت المحكمة إدانته وتوقيع عقوبة الإيقاف المؤقت عن مزاولة المهنة لمدة عام واحد. وبذلك تكون المحكمة قد قدمت تبريرا كافيا لحكمها.

قرار محكمة النقض:

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية

بالاستناد إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 6 فبراير 2018، من قبل الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ محمد (ش.ب)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 42 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس (غرفة المشورة) في الملف رقم 1125/15/15 بتاريخ 14 مايو 2015.

وبمراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبعد الاطلاع على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 19 يناير 2021.

وبناء على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 16 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي انتهت إلى عدم قبول طلب النقض.

وبعد المداولة وفقا للقانون.

ملخص الوقائع:

يتبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أنه بناء على طلب الإحالة المقدم من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس إلى غرفة المشورة، وعلى الشكاوى المودعة من قبل المشتكين أحمد (ب.ب) و(خ. ن) و(ع. ل) و(ح.ش)، والتي تفيد بأن العدل لحسن (ج. و) قد استلم منهم إشهادات تتعلق بعمليات شراء، ولكنه لم يقم بتسليمهم رسوم تلك العمليات، رغم استيفائه لجميع الأتعاب والمصاريف المتفق عليها.

وقد أوضح الوكيل العام للملك أنه تم استدعاء العدل للاستماع إليه وحثه على الوفاء بالتزاماته، إلا أنه لم يستجب، واستمر في إهماله للواجبات المهنية المكلف بها قانونا. وبالإضافة إلى ذلك، فقد سبق لغرفة المشورة بمحكمة الاستئناف أن أدانته في قضايا مماثلة بموجب القرارات أرقام 14 بتاريخ 7 أكتوبر 2014، و 25 و 26 بتاريخ 7 أكتوبر 2010، وطلب الوكيل العام للملك الحكم بإدانته لعدم احترامه لحقوق المواطنين، وتجاهله للجهاز المشرف عليه، ومخالفته للقوانين المنظمة للتوثيق العدلي، مع المطالبة بعزله من مهنته.

من جانبه، ادعى العدل المذكور أنه قد قام بإجراءات التسجيل والإجراءات الأخرى المطلوبة، وأن سبب التأخير يعود إلى عدم توفر الإبراء الضريبي، وأن المشتكين هم المسؤولون عن هذا التأخير لعدم تقديمهم هذه الوثيقة. كما اعتذر عن عدم حضوره لجلسات الاستماع السابقة، وأبدى استعداده لتصحيح الوضع وتسوية الأمور العالقة، ملتمسا تخفيف العقوبة المقررة في حقه.

وعليه، أصدرت غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بتاريخ 14 مايو 2015 قرارا بإدانة العدل لحسن (ج.و) ومعاقبته بالإيقاف المؤقت عن مزاولة مهنة العدالة لمدة سنة واحدة، وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض من قبل الطاعن بواسطة وكيله، حيث تضمن الطعن وسيلتين لم يرد عليهما المطلوبون، مع العلم أنهم قد أُعلموا بالطعن.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه في الوسيلتين معا، وذلك لوجود خرق للقانون فيما يتعلق بأحكام المادة 41 من القانون رقم 16/03 المنظم لمهنة العدالة، ونقصان التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه. ويؤكد الطاعن أن طلب الإحالة اقتصر على شكاوى المطلوبين في النقض فقط، وأن هذا الطلب يفتقر إلى محاضر الاستماع، كما تنص على ذلك المادة 41 من القانون المذكور أعلاه، والتي تلزم النيابة العامة بإجراء بحث أولي في كل شكوى تتعلق بمخالفة مهنية. ويضيف الطاعن أن النيابة العامة لم تستمع إليه ولم تحرر محاضر في هذا الشأن، وأن المتابعة تمت استنادا إلى المادة 137 من المديرية العامة للضرائب وفق قانون المالية لسنة 2011، وهو قانون عام، في حين أن القانون الخاص أولى بالتطبيق. ويرى الطاعن أن عدم إنجاز محاضر للاستماع إليه قد حرمه من إثارة الدفع المتعلق بالتقادم المنصوص عليه في المادة 44 من القانون المنظم لمهنة العدالة، والذي يعتبر من النظام العام ويمكن إثارته في أي مرحلة من مراحل التقاضي.

كما يدعي الطاعن أن المشتكين لم يقدموا وثائق الإبراء الضريبي، مما حال دون تمكنه من تسجيل العقود في الوقت المناسب. ويشير إلى أن أحد المطلوبين في النقض (خ. ن) سبق لمحكمة الاستئناف بفاس أن عاقبته عن نفس القضية، وهو الأمر الذي يخالف مبدأ عدم جواز معاقبة الشخص مرتين عن نفس الفعل. ولهذه الأسباب، يلتمس الطاعن نقض القرار المطعون فيه.

رد المحكمة:

إلا أنه بالنظر إلى أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد استندت في حكمها إلى وثائق الملف، وبخاصة شكاوى المشتكين، والتي أكدوا فيها على أن العدل لحسن (ج.و) قد استلم إشهادات تتعلق بعمليات شراء عقارية، وتسلم مبالغ التسجيل منذ سنوات، دون أن يسلمهم الرسوم، ودون أن يقوم بإرسالها إلى إدارة التسجيل في الوقت المحدد قانونا، وهو ما لم يعارضه الطاعن بشكل مقبول، سوى بدعوى عدم تقديمه للإبراء الضريبي، مع العلم أن هذا الإبراء يعتبر من بين الوثائق الأساسية الواجب توفرها عند تلقي الإشهاد، وذلك طبقا للمادة 18 من المرسوم التطبيقي للقانون المتعلق بخطة العدالة، التي تنص على ضرورة مراعاة العدل للشروط المقررة واستحضار المستندات اللازمة عند تلقي الشهادة. واستخلصت المحكمة من ذلك، ومن إقرار الطاعن في جوابه على الشكاوى المذكورة بأنه سيقوم بتسوية الأمور العالقة، أن ما نسب إليه ثابت في حقه، وبذلك اعتبرته مخالفا لأحكام المادتين 27 و 28 من المرسوم المشار إليه أعلاه، وحكمت بإدانته وتوقيع عقوبة الإيقاف المؤقت عن مزاولة المهنة لمدة سنة واحدة، وبذلك تكون المحكمة قد عللت قرارها بما فيه الكفاية.

وبخصوص ادعاء الطاعن بعدم استدعائه للاستماع إليه، فإن المحكمة ترى أن إقراره في مذكرته الجوابية بعدم حضوره بسبب اعتذاره عن ذلك يعتبر إقرارا منه بتخلفه عن الحضور.

أما ما أثاره الطاعن من تقادم، فإنه يعتبر دفاعا جديدا يختلط فيه الواقع بالقانون، ولم يسبق له أن عرضه أمام محكمة الموضوع، وبالتالي فإن طرحه لأول مرة أمام محكمة النقض يعتبر غير مقبول.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعن، وتحميله مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسا، وعمر لمين مقررا، ولطيفة أرجدال، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.