القرار عدد 93
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/1/2/284
حكم صادر في قضية مدنية - طلب إيقاف تنفيذه من طرف محكمة النقض – انتفاء السند
القانوني – أثره.
بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية الذي يحدد اختصاص محكمة النقض،
ولكون البت في هذا النوع من الطلبات لم يبق من اختصاصها بعد إلغاء الفقرة الأخيرة من
الفصل 361 من القانون أعلاه، بالقانون 04.82 الصادر بمقتضى ظهير 1993/09/10 والتي كانت
تنص على إمكانية الأمر بإيقاف حكم صادر في قضية مدنية من طرف محكمة النقض، فإنه
يتعين التصريح بعدم الاختصاص.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم الاختصاص
بناء على الطلب المودع بتاريخ 2020/3/4 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة نائبها
الأستاذ (م.ن) والرامي إلى إيقاف إجر راءات تنفيذ القـ تنفيذ القرار رقم 339 الصادر بتاريخ 2019/5/8 في
الملف عدد 2018/1609/334 عن محكمة الاستئناف بأسفي. المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤ الأخ في ال28 اعتبر ال1974
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى التصريح بعدم الاختصاص.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل 363 من قانون المسطرة المدنية, إذا ظهر من المقال الافتتاحي أو
المذكرة التفصيلية أن حل القضية معروف بصفة يقينية أمكن لرئيس الغرفة أن يقرر عدم إجراء البحث.
وحيث تقدمت الطاعنة بواسطة نائبها بطلب مؤدى عنه بواسطة نائبها بطلب مؤدى عنه بتاريخ 2020/3/4 لإيقاف إجراءات
تنفيذ القرار رقم 339 الصادر بتاريخ 2019/5/8 في الملف عدد 2018/1609/334 عن محكمة
الاستئناف بأسفي.
1
وحيث إنه تأسيسا على الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية الذي يحدد اختصاص محكمة
النقض، ولكون البت في هذا النوع من الطلبات لم يبق من اختصاصها بعد إلغاء الفقرة الأخيرة من
الفصل 361 من القانون أعلاه بالقانون 04.82 الصادر بمقتضى ظهير 1993/09/10 والتي كانت
تنص على إمكانية الأمر بإيقاف حكم صادر في قضية مدنية من طرف محكمة النقض، فإنه يتعين
التصريح بعدم الاختصاص.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم الاختصاص.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين: نورالدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2