باسم العاهل المغربي، وتنفيذاً لمقتضيات القانون:

في سياق القضية الشرعية رقم 2020/1/2/284، وبناءً على القرار رقم 93 المؤرخ في 16 فبراير 2021، والصادر عن محكمة النقض:

بعد مداولات قانونية مستفيضة، وفي إطار الدعوى المدنية المتعلقة بطلب تعليق تنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بأسفي، وبعد دراسة متأنية لجميع حيثيات القضية، ومراعاة للتحولات القانونية التي طرأت على اختصاصات محكمة النقض، قررت الهيئة القضائية ما يلي:

أولاً: في الإطار الإجرائي للقضية:

*   استنادًا إلى الطلب المقدم من الطاعنة، والمودع بتاريخ 4 مارس 2020، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (م.ن)، والذي يستهدف وقف تنفيذ القرار رقم 339 الصادر عن محكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 8 مايو 2019 في الملف رقم 2018/1609/334.
*   وبناءً على المرجعيات القانونية، وعلى وجه الخصوص قانون المسطرة المدنية، وتعديلاته اللاحقة، ولا سيما المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   وبعد الإطلاع على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 19 يناير 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 16 فبراير 2021.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، الذين لم يحضروا الجلسة.
*   وبعد تلاوة التقرير المُعد من المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري، والإستماع إلى الملتمسات التي أبداها المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي انتهت إلى عدم اختصاص محكمة النقض بالبت في الطلب.

ثانياً: في الأساس القانوني والتعليل:

*   بالرجوع إلى الفصل 363 من قانون المسطرة المدنية، والذي يخول رئيس الغرفة سلطة تقديرية في عدم إجراء بحث إضافي متى كان حل القضية واضحًا وجليًا.
*   وبالنظر إلى أن الطاعنة قد تقدمت بطلب بتاريخ 4 مارس 2020، بواسطة وكيلها القانوني، لإيقاف تنفيذ القرار رقم 339 الصادر عن محكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 8 مايو 2019 في الملف رقم 2018/1609/334.
*   وبالاستناد إلى مقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، المحدد لاختصاصات محكمة النقض، وأخذاً بعين الاعتبار أن البت في هذا النوع من الطلبات لم يعد من ضمن صلاحياتها، وذلك بعد إلغاء الفقرة الأخيرة من الفصل 361 من نفس القانون، بموجب القانون رقم 04.82، الصادر بمقتضى الظهير المؤرخ في 10 سبتمبر 1993، والتي كانت تجيز لمحكمة النقض الأمر بإيقاف تنفيذ حكم صادر في قضية مدنية.

ثالثاً: في منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، واستناداً إلى الأسس القانونية المذكورة أعلاه، وحيث أن محكمة النقض لم تعد مختصة بالنظر في مثل هذا النوع من الطلبات، فإن المحكمة تصرح بعدم اختصاصها في البت في طلب إيقاف التنفيذ موضوع هذه القضية.

رابعاً: في الإعلان عن القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 16 فبراير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: السيد محمد بترهة (رئيساً)، والسادة المستشارين: نورالدين الحضري (مقرراً)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال (أعضاء). وذلك بحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

هذا، وقد حرر هذا القرار بناءً على المقتضيات القانونية المنظمة، ليكون مرجعًا في القضية المعروضة.