حيثيات الحكم القضائي برفض الطعن بالنقض في قضية الطلاق للشقاق

صادر عن محكمة النقض، بتاريخ 16 فبراير 2021، تحت رقم 96، في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/80.

بموجب هذا الحكم، تبين لمحكمة النقض، بعد التدقيق في حيثيات القضية، أن المحكمة الابتدائية بالعيون، قسم قضاء الأسرة، قد تلقت بتاريخ 28 نوفمبر 2017، دعوى من المدعى عليه (س.أ) يطالب فيها بتطليق زوجته (ن.م) للشقاق، وتعويضه عن الأضرار اللاحقة به، وذلك استناداً إلى محاولتها دهسه بالسيارة وإدانتها جنائياً في هذا الصدد. وقد تقدم المدعى عليه لاحقاً بمقال إضافي بتاريخ 19 أبريل 2018، يوضح فيه تفاصيل الضرر الذي لحق به.

من جهتها، قدمت المدعى عليها (ن.م) مذكرة جوابية، تعرب فيها عن كون المدعي متعسفاً في طلب التطليق، وتطالب بتعويض عن الأضرار التي لحقت بها نتيجة امتناعه عن الإنفاق عليها وعلاجها، منذ أبريل 2017. وبعد فشل محاولات الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية بتطليق الزوجة طلقة بائنة للشقاق، ورفضت طلبات التعويض.

إثر ذلك، استأنف المدعي الحكم، فصدر قرار عن محكمة الاستئناف بالعيون، يقضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص رفض التعويض، وحكمت على الزوجة بدفع مبلغ 8000 درهم كتعويض للزوج، وذلك استناداً إلى مسؤوليتها عن الشقاق وسلوكها غير السوي.

طعنت الزوجة (الطالبة في النقض) في قرار محكمة الاستئناف بعريضة نقض، تتضمن وسيلة وحيدة، مفادها أن المحكمة خرقت القانون، وأخلت بواجب التعليل، وذلك بإصدارها حكمًا بالتعويض دون إبراز عناصر الخطأ والضرر والعلاقة السببية بينهما، واكتفائها بالإشارة إلى الحكم الجنحي المدانة بموجبه دون بيان تفاصيله.

غير أن محكمة النقض، وبعد دراسة معمقة لوثائق الملف، والقرار المطعون فيه، ترى أن محكمة الاستئناف قد طبقت المادة 97 من مدونة الأسرة تطبيقًا سليمًا، وذلك بمراعاتها لمسؤولية الزوجين في تقدير التعويض المستحق. وأن المحكمة، باعتبارها سلطة تقديرية، قد استخلصت من الحكم الجنحي المسؤولية التقصيرية للزوجة في التسبب بالشقاق، وأنها قد بينت بشكل كاف، عناصر المسؤولية التي ترتب عليها الحكم بالتعويض.

هذا، وقد تأكد لمحكمة النقض، أن محكمة الاستئناف، قد اعتمدت على وقائع ثابتة ومبررة للحكم بالتعويض، وأن قرارها كان معللاً بما يكفي، ما يجعله محصنًا من أي عيب يعيب استنتاجه.

وبناء عليه، فإن محكمة النقض، وباسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون:

تحكم برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 16 فبراير 2021، برئاسة القاضي محمد بترهة، وعضوية المستشارين: لطيفة أرجدال (المقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري. وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.