في سياق طلب يهدف إلى تثبيت الجنسية المغربية بناءً على قرائن ظاهرية، يتبين أن المحكمة الابتدائية بالرباط قد رفضت طلب المدعية (ه.س) القائلة بأنها تنحدر من أصول مغربية، وذلك بالرغم من إدلائها بوثائق تدعم ادعائها. وتبعاً لذلك، قامت المدعية باستئناف الحكم، حيث قضت محكمة الاستئناف بإلغاء قرار المحكمة الابتدائية وأصدرت حكماً بإقرار جنسيتها المغربية. إلا أن هذا الحكم الاستئنافي طُعن فيه بالنقض، فقررت محكمة النقض إلغاء الحكم الاستئنافي السابق، مشيرة إلى أن المحكمة لم تقم بتحقيق كافٍ في "الحالة الظاهرة" أو تأمر بإجرائه للتحقق من الوقائع. بعد الإحالة، عادت محكمة الاستئناف لتصدر قراراً مماثلاً، وهو ما استدعى طعناً جديداً بالنقض.

يتمحور الطعن بالنقض الذي تقدمت به النيابة العامة حول قصور التعليل في قرار محكمة الاستئناف، حيث أنها لم تتقيد بقرار محكمة النقض السابق ولم تجرِ التحقيقات اللازمة للوقوف على حقيقة "الحالة الظاهرة" للمدعية، مكتفية بالوثائق المقدمة دون التحقق من صحتها أو مدى ارتباطها بالمدعية، خاصة وأن بعض الوثائق تخص أشخاصاً آخرين لا تربطهم بها صلة مثبتة. وتعتبر النيابة العامة هذا الإخلال بالتحقيق خرقاً جوهرياً للقانون، مما يستوجب نقض القرار.

استناداً إلى المادة 31 من قانون الجنسية، يجوز لمن يدعي الجنسية المغربية الأصلية إثبات ادعائه بكافة الوسائل، وعلى وجه الخصوص عن طريق "الحالة الظاهرة". وهذه الحالة تتجسد في مجموعة من الوقائع العلنية التي لا لبس فيها، والتي تدل على أن الشخص المعني ووالديه كانوا يتعاملون بوصفهم مغاربة، وأن هذا الوضع كان معترفاً به من قبل السلطات العمومية والأفراد على حد سواء.

ترى محكمة النقض أن محكمة الاستئناف، بعد الإحالة، قد أخطأت عندما لم تلتزم بقرار النقض السابق، واكتفت بالوثائق المقدمة دون إجراء التحقيق اللازم في النازلة أو الأمر بإجرائه من قبل السلطات المختصة، وهو ما اعتبرته محكمة النقض في قرارها السابق. وبذلك، تكون محكمة الاستئناف قد خالفت مقتضيات المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، ولم تجعل لقضائها أساساً قانونياً سليماً.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، عملاً بالقانون، نقض القرار المطعون فيه وإحالته على نفس المحكمة لتبت فيه من جديد بهيئة أخرى، وفقاً لما ورد في هذا القرار.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 16 فبراير 2021، بحضور رئيس الجلسة السيد محمد بترهة والمستشارين: عمر لمين (مقرراً)، ولطيفة أو الجد الكة، والعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري. وحضر أيضاً المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بموش.