قرار محكمة النقض رقم 96 لسنة 2021: رفض الطعن في قضية التطليق للشقاق

ملخص القضية:

بتاريخ 16 فبراير 2021، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 96، المتعلق بالملف الشرعي رقم 2020/1/2/80، والذي تناول طعنًا بالنقض في قضية تطليق للشقاق. تدور القضية حول تحديد مسؤولية الزوجة عن التسبب في إنهاء العلاقة الزوجية، وما يترتب على ذلك من آثار مالية.

الخلفية الإجرائية:

تقدمت الطاعنة، ممثلة بمحاميها الأستاذ (ع.أ)، بعريضة طعن بالنقض بتاريخ 3 ديسمبر 2019، بهدف إلغاء القرار رقم 134 الصادر عن محكمة الاستئناف بالعيون في 16 أكتوبر 2019 (الملف رقم 2019/1622/142). استندت إجراءات الطعن إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة. تم استكمال الإجراءات النظامية اللازمة، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 19 يناير 2021، والإعلان عن الجلسة العلنية بتاريخ 16 فبراير 2021. رغم استدعاء الأطراف، لم يحضروا أو من يمثلهم في الجلسة.

مضمون القضية الأصلية:

يتبين من وثائق القضية، أن المطلوب في النقض (س.أ) قد تقدم بدعوى ابتدائية إلى المحكمة الابتدائية بالعيون (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 28 نوفمبر 2017، أتبعها بمقال إضافي بتاريخ 19 أبريل 2018، أوضح فيها أن المدعى عليها (ن.م)، زوجته، لم يرزق منها بأبناء، وأن علاقتهما الزوجية قد انهارت بعد أن عمدت إلى دهسه بسيارتها في مكان عام نتيجة خلاف بينهما، وهو ما أدينت بسببه. بناءً عليه، طالب بتطليقها للشقاق مع إلزامها بتعويض قدره 60,000 درهم عن الأضرار المادية والمعنوية التي لحقت به.

من جهتها، دفعت المدعى عليها بأن المدعي متعسف في طلب الطلاق وأنه يتحمل كامل المسؤولية عن انهيار العلاقة الزوجية. وادعت أنه قد امتنع عن الإنفاق عليها منذ بداية أبريل 2017، وتجاهل مصاريف علاجها، مطالبة بتعويض قدره 6000 درهم عن الضرر ومبلغ 4000 درهم لتغطية مصاريف العلاج والنقل. بعد فشل محاولات الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 9 يوليو 2018 بتطليق المدعى عليها طلقة بائنة للشقاق، والإشهاد على إيداع مستحقاتها، ورفض الطلبين الإضافي والمضاد. استأنف المدعي الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت على المستأنف عليها بتعويض قدره 8000 درهم للمستأنف.

أسباب الطعن بالنقض:

طعنت الطاعنة في قرار محكمة الاستئناف، مستندة إلى وسيلة وحيدة تتلخص في أن المحكمة خرقت القانون وانعدم تعليلها، ذلك أن المحكمة عندما قضت بتعويض قدره 8000 درهم للمطلوب في النقض، فإنها لم تراع أن المطلوب هو المتسبب في الطلاق. كما ذكرت أن تطبيق المادة 97 من مدونة الأسرة يستلزم إثبات الخطأ والضرر والعلاقة السببية بينهما، وهو ما لم تفعله المحكمة، حيث اعتمدت على حيثية وحيدة مستمدة من وقائع الحكم الجنحي دون توضيحها. وبناءً عليه، طالبت الطاعنة بنقض القرار.

قرار محكمة النقض:

بعد المداولة القانونية، رأت محكمة النقض أن الطعن لا يستند إلى أساس قانوني سليم. حيث أن المادة 97 من مدونة الأسرة تجيز للمحكمة أن تأخذ بعين الاعتبار مسؤولية كل من الزوجين عن سبب الفراق عند تقدير التعويض المستحق للطرف الآخر. وفي هذه القضية، فإن محكمة الاستئناف حين ألغت الحكم الابتدائي، ورأت أن الطاعنة ساهمت في فشل العلاقة الزوجية، وحكمت عليها بتعويض قدره 8000 درهم، فإنها استندت في ذلك إلى وقائع الحكم الجنحي رقم 2017/3290، الذي أدينت بموجبه الطاعنة لارتكابها جنح التهديد والاعتداء وإلحاق خسائر مادية. وقد خلصت المحكمة إلى أن هذه الأفعال، والتي تمثلت في دهس الطاعنة لسيارة زوجها عمداً في الطريق العام، تشكل دليلاً قاطعاً على مسؤوليتها عن الفراق. وبناءً عليه، فإن محكمة الاستئناف قد طبقت القانون تطبيقاً صحيحاً، وأعملت سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة، وقدمت تعليلاً كافياً لقرارها.

القرار النهائي:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 16 فبراير 2021، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض