القرار عدد 86
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/1/2/820
طلب الحكم بإقرار الجنسية المغربية - الحالة الظاهرة - وجوب إجراء تحقيق للتأكد منها.
طبقا للفصل 31 من قانون الجنسية إذا ادعى شخص الجنسية المغربية كجنسية أصلية
يمكنه أن يثبتها بجميع الوسائل، لاسيما عن طريق الحالة الظاهرة التي تنجم للمواطن المغربي عن
مجموعة من الوقائع العلنية المشهورة المجردة من كل التباس تثبت أن الشخص المعني بالأمر
وأبويه كانوا يتظاهرون بالصفة المغربية، وكان يعترف لهم بهذه الصفة لا طرف السلطات
من
العمومية فحسب بل حتى من طرف الأفراد والمحكمة لما اكتفت في تعليل ما قضت به على
وثائق بالملف فقط، دون أن تقوم بإجراء تحقيق في النازلة للتأكد من الحالة الظاهرة، أو تأمر
بإجرائه بواسطة لم
اسطة السلطات المعنية، فإنها من جهة لم تجعل لما قضت به أساسا، ومن جهة ثانية لم
تتقيد بالنقطة القانونية، التي بتت فيها محكمة النقض في قرارها السابق، كما يوجبه الفصل 369
من ق.م.م، وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/07/24 من طرف الطالبة المذكورة حوله محكمة النقض
والرامية إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2019/05/13 في الملف عدد 2018/1620/343 عن
الاستئناف بالرباط.
محكمة
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2019/12/26 من طرف المطلوبة في النقض
بواسطة نائبها الأستاذ (خ.إ) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوبة
(ه.س) ابنة (و.ا) تقدمت بتاريخ 10 أكتوبر 2016 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالرباط، عرضت
فيه أنها من
سلالة عائلة (س) المغربية الأصل التي تنتمي إلى الشيخ (ع.ف) المعروف نسبه حسب
الوثائق أنه من الأدارسة الحسنيين أحفاد المولى عبد الله ابن المولى ادريس الأزهر دفين مدينة فاس،
وأن جدهم الأول هاجر من المغرب إلى طرابلس الغرب، وانتقلت العائلة إلى فلسطين في بداية
القرن الثالث عشر الهجري، وأن الحروب التي عرفتها المنطقة حالت دون عودتهم إلى المغرب، وأنها
هي وعائلتها اشتهروا بكونهم مغاربة، واعترفت لهم بذلك السلطات العمومية، وأنها ترغب في
إقرار جنسيتها المغربية بصفتها جنسية أصلية وأنها تعتبر مغربية أبا عن جد واقعا وقانونا وفق ما
يشترطه الفصل السادس من قانون الجنسية المغربي ووفق الطبيعة الحرة للإثبات التي نص عليها
الفصل 31 من ذات الظهير وأنها من عائلة (ه.س) الذي استصدر قرارا قضائيا عن محكمة
الاستئناف بالرباط قضى بإقرار جنسيته المغربية، والتمست الإشهاد بأنها مغربية الأصل أبا عن جد،
والحكم بإقرار جنسيتها المغربية. وأدلت بوثائق، وبعد انتهاء الإجراءات، وتقديم النيابة العامة
لملتمسها الرامي إلى رفض الطلب قضت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2017/1/30 برفض
الطلب. فاستأنفته المدعية، وقضت
استئناف قرارها رقم 252 في الملف عدد 27-
1620-2012 بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصديا بإقرار الجنسية المغربية للمستأنفة هالة سيسالم،
فطعنت فيه النيابة العامة بالنقض، ونقصته كمة النقض بقرارها رقم 341-6 بتاريخ 2018/6/12 في
الملف عدد 365-1-6-2018 بعلة "أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت المطلوبة تحمل المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الجنسية المغربية بالإستناد إلى وثائق غير صادرة عن الإدارة المغربية، دون أن تقوم بإجراء تحقيق في
النازلة للتأكد من الحالة الظاهرة أو تأمر بإجرائه بواسطة السلطات المعنية فقد جاء قرارها ناقص
التعليل المنزل منزلة انعدامه مما يعرضه للنقض والإبطال وبعد الإحالة وإدلاء المطلوبة بواسطة
نائبها بمذكرة بعد النقض قضت محكمة الاستئناف في قرارها رقم 138 بتاريخ 13 ماي 2019،
بإلغاء الحكم المستأنف، وتصديا الحكم بإقرار الجنسية المغربية له.س)، وهو القرار المطعون فيه
بالنقض من طرف النيابة العامة في مذكرة تتضمن وسيلة وحيدة أجابت عنها المطلوبة بمذكرة
بواسطة دفاعها، والتمست رفض الطلب.
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار بعد الإحالة لم تتقيد بالسبب الفريد المتعلق بالخرق الجوهري للقانون الذي
اعتبرته محكمة النقض سببا لنقض القرار المطعون فيه سابقا، واعتمدت على وثائق غير صادرة عن
الإدارة المغربية، دون القيام بإجراء تحقيق في النازلة، للتأكد من الحالة الظاهرة، أو تأمر بإجرائه
بواسطة السلطات المعنية، وأن عدم قيامها بذلك يعتبر خرقا جوهريا يعرض القرار للنقض، وأن
صور شواهد الجنسية المستظهر بها تتعلق بالمسمى هشام هاشم موسی سيسالم وسوسن سیسالم
2
اللذين لم تثبت علاقتهما بالمطلوبة، وتبقى حجة قاصرة في القضية خاصة وأن حصول أحد أفراد
العائلة على الجنسية المغربية لا يستتبع لزوما توفر المطلوبة في النقض عليها، والتمست نقض القرار.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه طبقا للفصل 31 من قانون الجنسية إذا
ادعى شخص الجنسية المغربية كجنسية أصلية يمكنه أن يثبتها بجميع الوسائل، لاسيما عن طريق
الحالة الظاهرة التي تنجم للمواطن المغربي عن مجموعة من الوقائع العلنية المشهورة المجردة من كل
التباس تثبت أن الشخص المعني بالأمر وأبويه كانوا يتظاهرون بالصفة المغربية، وكان يعترف لهم
بهذه الصفة لا من طرف السلطات العمومية فحسب بل حتى من طرف الأفراد، والمحكمة التي
أحيل عليها الملف كان عليها أن تتقيد بقرار محكمة النقض في هذه النقطة، ولما اكتفت في تعليل ما
قضت به على وثائق بالملف فقط، دون أن تقوم بإجراء تحقيق في النازلة، للتأكد
الظاهرة، أو تأمر بإجرائه بواسطة السلطات المعنية، كما ورد في قرار محكمة النقض، فإنها من جهة
لم تجعل لما قضت به أساسا، ومن جهة ثانية لم تتقيد بالنقطة القانونية، التي بتت فيها محكمة النقض
في قرارها السابق، كما يوجبه الفصل 369 من ق.م.م، وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأن
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه
من
الحالة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
.
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
المستشارين: عمر لمين مقررا ولطيفة أو الجد الكة والعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء.
المجلس الأعلى للعلمة
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي . وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بموش.
محكمة النقض
3