القرار عدد 96
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/1/2/80
تطليق للشقاق - مسؤولية الزوجة عن سبب الفراق – أثره.
بمقتضى المادة 97 من مدونة الأسرة تراعي المحكمة مسؤولية كل المحكمة مسؤولية كل من الزوجين عن
الفراق في تقدير ما يمكن أن تحكم به على المسؤول لفائدة الزوج الآخر. والمحكمة لما ألغت
الحكم المستأنف في ما قضى به من رفض طلب التعويض، واعتبرت الطاعنة مساهمة في ما آلت
إليه علاقتها الزوجية بالمطلوب في النقض، وقضت تصديا عليها بأن تؤدي له مبلغا ماليا جبرا
للضرر الذي لحقه نتيجة الفراق الناجم عن سلوكها غير السوي تجاهه، استنادا إلى ما
استخلصته من وقائع الحكم الجنحي الذي أدينت بمقتضاه من أجل جنح التهديد بارتكاب فعل
من أفعال الاعتداء، وإلحاق خسائر مادية بملك الغير، فإنها من جهة قد أبرزت عناصر مسؤولية
الطاعنة عن الفراق ومداها وطبقت القانون تطبيقا صحيحا، وأعملت من جهة أخرى سلطتها
في التقدير وفي تقويم الأدلة، وعللت قرارها بما يكفى
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة التاريخ 03 دجنبر 2019 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبها الأستاذ (ع.أ) والرامية إلى أنقض له القرار الرقم 134 الصادر بتاريخ 2019/10/16 في
محكمة النقض
الملف عدد 2019/1622/142 عن محكمة الاستئناف بالعيون.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 ، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى
ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد وثائق الملف، والقرار المطعون فيه والمشار إلى مراجعه أعلاه، أنه بتاريخ
من
-
2017/11/28 قدم المطلوب في النقض (س.أ) مقالا افتتاحيا إلى المحكمة الابتدائية بالعيون – قسم
1
-
قضاء الأسرة
أعقبه بآخر إضافي بتاريخ 2018/04/19، عرض فيهما أن المدعى عليها (ن.م)
زوجته و لم يرزق منها بأبناء، وأن علاقتهما الزوجية قد وصلت إلى النفق المسدود بعدما حاولت
دهسه بسيارة بالشارع العمومي على إثر خلاف بينهما، وقد أدينت من أجل ذلك، والتمس
الحكم بتطليقها منه للشقاق والحكم عليها بأن تؤدي له تعويضا قدره 60000 درهم جبرا لما لحقه
من ضرر مادي ومعنوي. وأجابت المدعى عليها أن المدعي متعسف في إيقاع الطلاق ويتحمل
كامل المسؤولية في ما آلت إليه علاقتهما الزوجية، وأنه قد أمسك عن الإنفاق عليها منذ أوائل
شهر أبريل 2017، وتملص من أداء مصاريف علاجها من أمراض عضوية ونفسية، والتمست الحكم
عليه بأن يؤدي لها تعويضا قدره 6000 درهم عن ما لحقها من ضرر ومبلغ 4000 درهم عن
مصاريف العلاج والتنقل. وبعد تعذر الصلح، قضت المحكمة بتاريخ 2018/07/09 في الطلب
الأصلي بتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة أولى بائنة للشقاق، والإشهاد على إيداعه لفائدتها
بصندوق المحكمة المستحقات المترتبة عن التطليق، ورفض الطلبين الإضافي والمضاد. فاستأنفه
المدعي وبعد انتهاء المناقشة ألغته محكمة الاستئناف فيما قضى به (كذا) وقضت تصديا على
المستأنف عليها بأن تؤدي للمستأنف تعويضا قدره 8000 درهم، وذلك بقرارها المطعون فيه
بالنقض من طرف الطالبة بواسطة دفاعها بعريضة
يضة تضمنت وسيلة .فريدة وجه للمطلوب طبقا
للقانون.
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة بخرق القانون، وبانعدام التعليل، ذلك أن
المحكمة مصدرته لما قضت بأدائها للمطلوب تعويضا وقدره 8000 درهم والحال أنه
هو من تعسف
في طلب التطليق، وأن تطبيق مقتضيات الالمادقة 97 مغربية مدونة الأسرة يستلزم إبراز الخطأ والضرر
والعلاقة السببية بينهما، وهو ما المحلى سمنة لأقرارها اللذي أسسته على حيثية وحيدة، مفادها أنها قد
قدرت الوقائع المادية الثابتة بالحكم الجنحي المستدل به.
معك مستدل به، واستخلصت منها مسؤوليتها عن الفراق
دون بيان تلك الوقائع، فجاء قضاؤها غير مرتكز على أساس، وناقص التعليل موازيا لانعدامه،
والتمست نقضه.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 97 من مدونة الأسرة تراعي المحكمة مسؤولية كل من
الزوجين عن سبب الفراق في تقدير ما يمكن أن تحكم به على المسؤول لفائدة الزوج الآخر.
والمحكمة لما ألغت الحكم المستأنف في ما قضى به من رفض طلب التعويض، واعتبرت الطاعنة
مساهمة في ما آلت إليه علاقتها الزوجية بالمطلوب في النقض، وقضت تصديا عليها بأن تؤدي له
مبلغ 8000 درهم جبرا للضرر الذي لحقه نتيجة الفراق الناجم عن سلوكها غير السوي تجاهه،
استنادا إلى ما استخلصته من وقائع الحكم الجنحي عدد 2017/3290 الذي أدينت بمقتضاه
من أجل
جنح التهديد بارتكاب فعل من أفعال الاعتداء، وإلحاق خسائر مادية بملك الغير، التي اقترفتها في
حق المطلوب بدهسها عمدا سيارته بالشارع العمومي، فإنها من جهة قد أبرزت عناصر مسؤولية
الطاعنة عن الفراق ومداها وطبقت القانون تطبيقا صحيحا، وأعملت من جهة أخرى سلطتها في
التقدير وفي تقويم الأدلة، وعللت قرارها بما يكفي. ويبقى ما بالنعي دون أساس.
2
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين لطيفة أرجدال مقررة وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3