**القرار القضائي رقم 84**

**تاريخ الإصدار:** 16 فبراير 2021
**مرجع الملف:** الملف الشرعي رقم 2018/1/2/239
**موضوع القضية:** الطعن بالنقض في حكم غيابي – أثر عدم تضمين وثيقة التبليغ الإشارة إلى سقوط الحق في التعرض بانقضاء المدة القانونية.

**موجز الحكم:**

تأسيساً على مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 130 من قانون المسطرة المدنية، يتوجب تضمين وثيقة التبليغ تنبيهاً صريحاً إلى أن الحق في التعرض يسقط بانتهاء الأجل المحدد. وقد خلصت المحكمة التي أصدرت الحكم إلى أن إغفال هذا التنبيه في وثيقة التبليغ يشكل عيباً جوهرياً يترتب عليه بطلان التبليغ، ويجعل أجل التعرض مفتوحاً رغم مرور عشرة أيام على التبليغ المعيب. ولقد استندت المحكمة في حكمها هذا إلى ما يكفي من الأسانيد المقنعة، وتجاهلت بشكل ضمني الادعاء الإضافي، ما دام أن لديها ما يكفي لتبرير قرارها، وبالتالي فإن الحكم المطعون فيه لا يشوبه أي خرق للقانون ولا يستند إلى أي مخالفة للأصول القانونية.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، تقرر ما يلي:**

**رفض طلب النقض.**

**وقائع الدعوى والإجراءات المسطرية:**

في 8 فبراير 2018، تقدم الطاعن (المشار إليه أعلاه) بواسطة نائبه الأستاذ (أ.ب) بمذكرة طعن بالنقض، يطلب فيها إلغاء القرار رقم 2374 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 30 أكتوبر 2017 (الملف رقم 2017/1621/936).

*   **المرجعية القانونية:** قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
*   **إجراءات التبليغ:** صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 19 يناير 2021، وإشعار الأطراف بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 16 فبراير 2021.
*   **حضور الأطراف:** لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.
*   **المرافعات:** تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي أوصت برفض الطعن.
*   **المداولة:** تم التداول طبقاً للقانون.

**ملخص وقائع النزاع:**

المطلوبة في النقض (خ. ج) تقدمت في 14 يوليو 2015، بعريضة أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية قسم قضاء الأسرة، تفيد بأن لها من المدعى عليه (م.س) الابن (ح) المولود سنة 2003. وقد قضت المحكمة سابقاً بتحديد نفقة الابن بـ 600 درهم، وأجرة حضانته بـ 100 درهم، وتوسعة الأعياد بـ 1000 درهم سنوياً، وتكاليف سكنه بـ 600 درهم، وذلك بموجب حكم صادر في 24 سبتمبر 2007. كما تم تحديد توسعة الأعياد بمبلغ 1000 درهم سنوياً بموجب حكم صدر في 6 أبريل 2007. وأكدت المدعية أن هذه المبالغ لم تعد كافية لتلبية متطلبات المحضون المتزايدة، خصوصاً أن المدعى عليه طبيب أسنان ميسور الحال. لذا، طالبت المدعية بالرفع من النفقة إلى 1500 درهم، وواجب السكن إلى 1500 درهم، وأجرة الحضانة إلى 500 درهم، وتوسعة الأعياد إلى 3000 درهم سنوياً.

أجاب المدعى عليه بمذكرة جواب ومقال مضاد، أوضح فيها أن المدعية مقيمة بصفة دائمة في فرنسا رفقة الابن (ح)، وأن دخله المادي متواضع، ويتحمل نفقات أخرى لبناته من زوجة متوفاة، ولأمه المسنة، وأنه محروم من زيارة ابنه. كما أكد أن المدعية تتمتع بتغطية صحية واجتماعية في فرنسا، وهي ميسورة الحال. واستند إلى المادة 199 من مدونة الأسرة التي تنص على وجوب النفقة على الأم في حدود عجز الأب، وطالب برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المضاد، أوضح أنه نفذ الحكم المتعلق بزيارة المحضون، إلا أنه تعذر عليه ذلك بسبب إقامة المدعية خارج المغرب، وطالب بإسقاط حضانتها وإسنادها إليه، مع وقف نفقته وحضانته وسكناه.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 8 مارس 2016 حكماً يقضي بالزيادة في نفقة الابن (ح) إلى مبلغ 1500 درهم شهرياً ابتداءً من تاريخ المطالبة، ورفع توسعة الأعياد إلى 3000 درهم سنوياً، ورفض باقي الطلبات. استأنف المدعى عليه هذا الحكم، وقضت محكمة الاستئناف في قرارها رقم 334 بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض طلب إسقاط الحضانة، وقضت بإسقاط حضانة الابن (ح) عن المستأنف عليها، وتأييد باقي منطوق الحكم مع تعديل نفقة الابن إلى 1200 درهم شهرياً.

طعنت المستأنف عليها في هذا الحكم بطريق التعرض في مقال مؤرخ في 19 أبريل 2017، وأكدت أن إقامتها الدائمة بفرنسا، وأنها كانت متزوجة من المدعى عليه هناك، وأن الابن (ح) ازداد في فرنسا ويتابع دراسته بها، وأن المدعى عليه لم يطالب بإسقاط الحضانة إلا بعد مطالبتها بالزيادة في النفقة. وطالبت بإلغاء القرار المطعون فيه بالتعرض، وبعد التصدي الحكم بتأييد الحكم الابتدائي. أجاب المتعرض ضده بأن مقال التعرض غير مقبول شكلاً لتقديمه بعد فوات الأجل القانوني (10 أيام). وفي الموضوع، أوضح أن المحضون يبلغ من العمر 14 سنة، وأنه محروم من زيارته بسبب إقامتها خارج المغرب. قدمت المتعرضة مقالاً إضافياً تطالب فيه ببطلان التبليغ. فقضت محكمة الاستئناف في قرارها رقم 2374 بتاريخ 30 أكتوبر 2017 بالعدول عن قرارها السابق وتأييد الحكم الابتدائي. وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

**أوجه الطعن:**

أثار الطاعن عدة أوجه للطعن في القرار المطعون فيه، تتعلق بخرق القانون، وفساد التعليل، وعدم مراعاة حقوق الدفاع، وتجاوز الطلبات.

*   **الوسيلة الأولى والرابعة:** يرى الطاعن أن المحكمة أخطأت عندما اعتبرت التبليغ باطلاً لعدم تضمينه التنبيه إلى سقوط الحق في التعرض، وأن أجل التعرض كان قد انقضى فعلاً.
*   **الوسيلة الثانية:** يعتبر الطاعن أن المحكمة خرقت المادة 3 من قانون المسطرة المدنية عندما قضت بإلغاء القرار الاستئنافي المتعرض عليه، دون أن تتقيد بطلبات الأطراف.
*   **الوسيلة الثالثة:** يدعي الطاعن أن حقوق الدفاع خرقت، لعدم تبليغه بالمقال الإضافي المتعلق ببطلان التبليغ.
*   **الوسيلة الرابعة (الفرع الثاني):** يرى الطاعن أن المحكمة لم تعلل بشكل كافٍ قرارها بالزيادة في توسعة الأعياد، ولم تأخذ بعين الاعتبار وضعه المادي.

**رد محكمة النقض:**

*   **بخصوص الوسيلة الأولى والرابعة:** أكدت المحكمة أن الفقرة الثانية من المادة 130 من قانون المسطرة المدنية توجب تنبيه الطرف المبلغ إليه في وثيقة التبليغ بسقوط حقه في التعرض، وأن إغفال هذا التنبيه يجعل التبليغ باطلاً، وبالتالي فإن المحكمة مصدرة القرار لم تخرق القانون في هذا الشأن.
*   **بخصوص الوسيلة الثانية:** خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه جاء مطابقاً للقانون، وتحقق فيه الغرض من الإشارة إلى المقتضيات القانونية المطبقة. وأن المحكمة قضت في حدود طلبات الأطراف ولم تتجاوزها.
*   **بخصوص الوسيلة الثالثة:** ثبت للمحكمة أن دفاع الطاعن كان حاضراً في جلسة سابقة، وأن تأجيل القضية كان لإتاحة الاطلاع على الجواب، وأن دفاع الطاعن تغيب في الجلسة اللاحقة التي قدم فيها المقال الإضافي، وبالتالي فإن حقوق الدفاع لم تخرق.
*   **بخصوص الوسيلة الرابعة (الفرع الثاني):** رأت المحكمة أن تقدير المستحقات المالية يدخل ضمن السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، وأنها عللت قرارها بالزيادة في توسعة الأعياد بشكل كافٍ، مع الأخذ بعين الاعتبار الوضع المادي للطاعن ومستوى الأسعار، وغير ذلك من العوامل المؤثرة في تقدير النفقة.

**منطوق الحكم:**

**لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.**

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 16 فبراير 2021 بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيساً، وعمر لمين مقرراً، ولطيفة أرجدال وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبيهوش.