القرار عدد 50
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2021
في الملف الشرعي عدد 322 /2 /2/ 2020
سبقية البت - إثبات شروطه.
إن الدفع بسبق الفصل يكون له محل إذا اتحدت الدعويان المعروضة والمنظورة أطرافا
وموضوعا وسببا. والمحكمة لما استبعدت هذا الدفع بعلة أن الدعوى المنظورة صدرت في الشكل دون
الموضوع، كما أن الموضوع في الدعويين مختلف، وقضت على النحو الوارد بمنطوق قرارها، فإنها
جعلت لقضائها أساسا وعللت قرارها تعليلا صحيحا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/2/14 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ حميد (ش) والرامية إلى نقض القرار رقم 759 الصادر بتاريخ 2019/12/25 في الملف عدد
2019/1610/605
عن محكمة الاستئناف بالناظور.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية الموارع في 28- المتمبر 1974
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 12 يناير 2021.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 09 فبراير 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أعلاه أن المطلوب في النقض محمد (ر) تقدم
بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 2019/1/17، عرض فيه أنه متزوج بالمدعى عليها
منذ 2010/10/11، أنجب معها إبنين وأنها غادرت بيت الزوجية بتاريخ 2018/3/7 وامتنعت عن
الرجوع إليه، والتمس الحكم عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية الكائن بعنوانه أعلاه. وأجابت المدعى عليها
295
بأن السكن المطلوب الرجوع إليه غير مستقل حسب الثابت من الحكم رقم 2843 الصادر بتاريخ
2018/12/17 في الملف عدد 2018/757 ومحضر المعاينة المؤرخ في 2018/5/2، وأن ملتمسه الرامي
إلى الرجوع إلى بيت الزوجية سبق أن أثاره أمام المحكمة وانتهى بعدم القبول وأدلت بمقال مضاد أوضحت
من خلاله أنها تعرضت للطرد من بيت الزوجية، وأنها مستعدة للرجوع إلى المنزل حيث كانت تقيم وزوجها
قبل طردها منه لا إلى منزل آخر. وبعد انتهاء المناقشة، التمست النيابة العامة تطبيق القانون، ثم أصدرت
المحكمة الابتدائية حكما رقم 1117 بتاريخ 2019/5/20 في الملف عدد 2019/134 قضى في الطلب
الأصلي على المدعى عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية الكائن بالعنوان أعلاه، وفي الطلب المقابل برفضه.
فاستأنفته المدعى عليها، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض بعريضة من وسيلة وحيدة.
لم يجب عنها المطلوب وقد وجه الإعلام إليه.
حيث تعيب الطاعنة القرار
الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة بتحريف الوقائع والتطبيق الخاطئ للقانون، ذلك
أن محكمة الدرجة الأولى سبق وأن أصدرت حكما رقم 2843 بتاريخ 2018/12/17 في الملف عدد
2018/757 قضى بعدم قبول طلب الرجوع إلى بيت الزوجية بعلة أن المطلوب لم يفرد لها سكنا خاصا
بها بعيدا عن أهله وذويه، وأنه لم يستأنف هذا الحكـ اد بنفس الطلب أمام نفس المحكمة المصدرة له،
دون أن يدلي بأي حجة أو وثيقة تثبت عكـ تمت مناقشته أمام محكمة الدرجة الأولى، والتمست
نقض القرار.
لكن حيث إن الدفع بسبق الفصل يكون له محل إذا اتحدت الدعويان المعروضة والمنظورة أطرافا
وموضوعا وسببا. والمحكمة استبعدت ذا الدافع بعلة أن الدعوى المنظورة صدرت في الشكل دون الموضوع،
كما أن الموضوع في الدعويين مختلف إذا ثبت للمحكمة من التصريحات الطرفين بجلسة البحث المؤرخة في
محكمة النقض
2019/10/30 ومن محضر المعاينة عدد 27 /2018 المؤرخ في 2018/12/21 أن السكن الذي أفرده
المطلوب لها له باب مستقل يصل إليه عبر باب مدخل الدار، وأنه يحتوي على ثلاث غرف صالون
تقليدي وآخر عصري وحمامين ومطبخ وأنه مجهز بالماء والكهرباء ومفروش عكس ما تدعيه المطلوبة في
النقض، وهو غير المحل موضوع الدعوى المنظورة. ولما قضت عليها بالرجوع إليه، فإنها جعلت لقرارها
أساسا، وعللته تعليلا صحيحا وكان ما بالنعي على أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإعفاء الطاعنة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة
الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: الطاهر بن دحمان مقررا وعمر لمين و محمد عصبة
.
296
و عبد العزيز وحشي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
297