باسم جلالة الملك وطبقا للقانون،

وبعد المداولة القانونية،

قضت محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية في المملكة المغربية، في جلستها المنعقدة بتاريخ التاسع من فبراير سنة 2021، في القضية الشرعية رقم 1175/2/1/2019، المتعلقة بالنزاع الدائر حول هبة في مرض الموت، بالقرار التالي:

في الموضوع:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من قبل الطاعنين، بواسطة الأستاذ هشام (ع)، والمودع بتاريخ 9 أغسطس 2019، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 81 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 4 أبريل 2019 في الملف رقم 1402/2018/272؛

وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974؛

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 12 يناير 2021؛

وبعد إعلام الأطراف بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 9 فبراير 2021؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي تدعو إلى نقض القرار المطعون فيه؛

حيثيات القرار:

يتضح من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليهما وسيمة (ر) وفاطنة (ر)، بصفتهما خلفًا لوالدتهما سعاد بنت عبد الرحمان، قد تقدمتا أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور بتاريخ 14 فبراير 2014، بعرض مفاده أنهما اكتشفتا تسجيل عقد هبة بتاريخ 27 أغسطس 2008، على الرسم العقاري رقم 44/7743، يفيد بأن الهالك المصطفى بن العربي، قد وهب لأبنائه المدعى عليهم جميع حقوقه المشاعة في الملك المسمى "حطة"، الكائن بمنطقة سيدي بنور. وقد طعنتا في هذه الهبة، زاعمتين أنها تمت في فترة مرض الموت، وأن إرادة المورث كانت مشوبة، وأنه لم يتم تسليم الحوز الفعلي قبل وقوع المانع، إذ احتفظ الواهب بالحيازة حتى بلوغ الموهوب لهم سن الرشد. وطالبتا بإبطال الهبة وإعادة الوضع إلى ما كان عليه قبل التسجيل.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بأن الهالك كان بكامل قواه العقلية والإدراكية، وأن الهبة تمت بإرادته الحرة، وأنهم يملكون شهادة طبية تثبت عدم إصابته بأي مرض نفسي أو عقلي، وأن التقارير الطبية المقدمة من الطرف الآخر غير مترجمة، وأن الواهب لم يكن ملازماً للفراش، بل كان يسافر خارج المغرب. وأضافوا أن الواهب حاز الملك نيابة عن أبنائه القاصرين، ثم حازوا بعد ذلك بأنفسهم، وأشاروا إلى أن القضاء قد سبق له أن أبدى رأيه حول صحة الهبة، مطالبين برفض الدعوى.

وبعد إجراء خبرة طبية على الملف الطبي للهالك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بإبطال الهبة بتاريخ 13 يونيو 2018. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، مما دفع الطاعنين إلى الطعن بالنقض.

التعليل القانوني:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه بالوسيلة الأولى، وجود قصور في التعليل يوازي انعدامه، حيث أن المحكمة، وخلافاً للقانون، اعتمدت على خبرة طبيب عام، في حين أن تقييم حالة الواهب وتحديد مدى تأثير مرضه، يتطلب الاستعانة بخبير متخصص في أمراض السرطان الرئوي، لتحديد المرحلة التي وصل إليها المرض ومدى تأثيره على القدرات الذهنية والعقلية للواهب. كما أثاروا أن الخبرة المنجزة لم تكن حضورية ولم تتضمن تصريحات الأطراف بشكل تواجهي، مما يجعلها باطلة.

تؤكد المحكمة العليا صحة ما أثاره الطاعنون، حيث أن تقدير مرض الموت وتشخيصه، وتحديد درجة خطورته، وعلاقته بالوفاة، من اختصاص الأطباء المتخصصين دون سواهم. وقد أثار الطاعنون أن الخبير المعين طبيب عام وليس متخصصًا في أمراض السرطان الرئوي، كما أثاروا خرق مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، لكون الخبرة لم تكن حضورية ولم تتضمن تصريحات الأطراف بشكل مواجه. وحيث أن المحكمة قضت بإبطال الهبة دون الموازنة بين حجج الطرفين والأمر بإجراء خبرة طبية مضادة من قبل ذوي الاختصاص لتحديد علاقة المرض بالوفاة، ثم تبني قرارها على نتائج هذا التحقيق، فإنها لم تؤسس قرارها على أساس قانوني سليم، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

أولاً: نقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة.

ثانياً: إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.

ثالثاً: تحميل المطلوبتين مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسًا، والسادة المستشارين الطاهر بن دحمان مقررًا، وعمر لمين، ومحمد عصبة، وعبد العزيز وحشي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

انتهى.