القرار القضائي رقم 50
صادر بتاريخ: 9 فبراير 2021
في إطار الملف الشرعي رقم: 322/2/2/2020

في شأن الدفع بسبق الفصل وإثبات شروطه:

يثار الدفع بسبق الفصل في حال توافر التطابق التام بين الدعويين المتنازعتين، من حيث أطراف النزاع وموضوعه وسببه. وحيث إن المحكمة قد رفضت هذا الدفع مستندة إلى كون الدعوى السابقة قد بتت في الجانب الشكلي لا الموضوعي، هذا بالإضافة إلى اختلاف جوهر موضوع الدعويين، وأصدرت حكمها وفق ما هو مدون في منطوق قرارها، فإنها بذلك قد أقامت حكمها على أساس سليم وعللته تعليلا صائباً.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

قرار برفض الطعن بالنقض

بناءً على عريضة الطعن بالنقض، التي أودعتها الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ حميد (ش) بتاريخ 14 فبراير 2020، والهادفة إلى نقض القرار رقم 759، الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور في الملف رقم 2019/1610/605 بتاريخ 25 ديسمبر 2019.

المملكة المغربية
محكمة النقض
بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 سبتمبر 1974.
وعلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 12 يناير 2021.
واستناداً إلى الإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 9 فبراير 2021.
وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، مع عدم تسجيل حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.
وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث تبين من خلال مراجعة أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض، محمد (ر)، قد رفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 17 يناير 2019، موضحاً فيها أنه متزوج بالمدعى عليها منذ 11 أكتوبر 2010، وأنه أنجب منها ولدين، وأنها تركت بيت الزوجية بتاريخ 7 مارس 2018 وامتنعت عن الرجوع، ملتمساً الحكم عليها بالعودة إلى بيت الزوجية المحدد عنوانه أعلاه. وقد دفعت المدعى عليها بأن السكن المطالب بالعودة إليه غير مستقل، وفقاً لما ورد في الحكم رقم 2843 الصادر في 17 ديسمبر 2018 في الملف رقم 2018/757 ومحضر المعاينة المؤرخ في 2 مايو 2018. وأكدت أن دعوى الرجوع إلى بيت الزوجية قد سبق عرضها على المحكمة وانتهت بعدم القبول، وقدمت مقالاً مضاداً، بينت فيه أنها قد طردت من بيت الزوجية، وأنها مستعدة للعودة إلى المنزل الذي كانت تقيم فيه مع زوجها قبل طردها، لا إلى سكن آخر. وبعد انتهاء المرافعة، التمست النيابة العامة تطبيق القانون، وأصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1117 بتاريخ 20 مايو 2019 في الملف رقم 2019/134، وقضت في الطلب الأصلي بإلزام المدعى عليها بالعودة إلى بيت الزوجية المحدد عنوانه، وفي الطلب المقابل برفضه. فاستأنفت المدعى عليها الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه بالنقض، والذي طعن فيه بوسيلة وحيدة، لم يرد عليها المطلوب بعد توجيه الإعلام إليه.

حيث تنعى الطاعنة على القرار
في وسيلتها الوحيدة، تحريف الوقائع وتطبيق القانون بشكل خاطئ، بالنظر إلى أن المحكمة الابتدائية قد أصدرت حكماً سابقاً رقم 2843 بتاريخ 17 ديسمبر 2018 في الملف رقم 2018/757 قضى بعدم قبول طلب الرجوع لبيت الزوجية، استناداً إلى عدم توفير المطلوب لسكن مستقل للمدعى عليها، بعيداً عن أهله، وأن هذا الحكم لم يتم استئنافه، ثم أعيد طرح نفس الطلب أمام ذات المحكمة، دون تقديم أي دليل أو حجة على تغيير الوضع، ملتمسة نقض القرار.

إلا أنه بالنظر إلى أن الدفع بسبق الفصل لا يصح إلا إذا اتحدت الدعويان في الأطراف والموضوع والسبب، وأن المحكمة قد استبعدت هذا الدفع استناداً إلى أن الدعوى السابقة صدرت في الشكل دون الموضوع، وأن موضوع الدعويين مختلف أيضاً، حيث تبين للمحكمة من تصريحات الطرفين في جلسة البحث بتاريخ 30 أكتوبر 2019، ومن محضر المعاينة رقم 27/2018 المؤرخ في 21 ديسمبر 2018، أن السكن الذي أعده المطلوب له باب مستقل يمكن الوصول إليه عبر مدخل الدار، ويحتوي على ثلاث غرف (صالون تقليدي وآخر عصري) وحمامين ومطبخ، ومجهز بالماء والكهرباء ومفروش، خلافاً لما تدعيه الطاعنة، وهو غير المحل موضوع الدعوى السابقة. وبناءً على ذلك، وحيث إن المحكمة قد قضت بإلزامها بالعودة إليه، فإنها بذلك قد أسست قرارها على دعائم صحيحة وعللته تعليلاً سليماً، ويكون ما أثير من طعن غير ذي أساس.

لهذه الأسباب،
قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وإعفاء الطاعنة من المصاريف.
صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد بنزهة (رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث) رئيساً، والمستشارين: الطاهر بن دحمان (مقرراً)، وعمر لمين، ومحمد عصبة، وعبد العزيز وحشي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض