القرار عدد 43
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2021
في الملف الشرعى عدد 838 /2 /1 / 2018
إسقاط حضانة - إقامة الحاضنة رفقة المحضون بالخارج – أثره.
البيّن أنه ليس هناك ما يفيد انتقال الحاضنة للإقامة مع المحضون خارج أرض الوطن،
بل الثابت أنها وابنها ازدادا بالخارج ويعيشان هناك، وهو ما لم تتحقق معه مقتضيات المادة
178 من مدونة الأسرة، والمحكمة لما قضت برفض الطلب فإنها وصلت إلى النتيجة القانونية
التي تقتضيها قضية الحال دون باقي عللها التي يستقيم قرارها بدونها، ويبقى ما بالنعي غير
مؤسس.
رفض الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2018/03/30 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه الأستاذ إدريس (ك) والرامية إلى نقض القرار رقم 7266 الصادر بتاريخ 2017/12/26 في الملف
المملكة المغربية
عدد 2017/1609/3075 عن محكمة الاستئناف المراكش. القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 01 ماي 2021
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 09 فبراير 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه والمشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي
فتحي (ب) تقدم بتاريخ 16 يناير 2017 أمام المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة، بمقال عرض فيه أن
المدعى عليها سناء (ز) طليقته وله معها الولد "نسيم" وأن الحكم بالتطليق أسند لها حضانة الطفل المذكور
273
مع تمكينه من صلة الرحم به، إلا أن المدعى عليها أخذت الطفل معها إلى الديار البلجيكية وحرمته من
زيارته، كما علم مؤخرا أنها تزوجت بأجنبي عن المحضون، والتمس الحكم بإسقاط حضانتها عن الإبن
المذكور وبتسليمه له، وأجابت المدعى عليها بأن ما يدعيه المدعي لا أساس له وأن أسباب سقوط الحضانة
غير متوفرة، وأجرت المحكمة بحثا لم تحضره المدعى عليها، وبعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها، قضت
المحكمة الابتدائية بتاريخ 2017/05/09 بإسقاط حضانة المدعى عليها عن الابن "نسيم" وإسنادها لوالده
المدعي، وتمكين المدعى عليها من صلة الرحم بإبنها وذلك يوم الأحد من كل أسبوع واليوم الثاني من كل
عيد ديني ابتداء من الساعة التاسعة صباحا إلى غاية الساعة السادسة مساء، وبرفض باقى الطلبات.
فاستأنفته المحكوم عليها وألغته محكمة الاستئناف، وقضت تصديا برفض الطلب بقرارها المطعون فيه بالنقض
بمقال تضمن ثلاث وسائل لم تجب عنه المطلوبة رغم توجيه الإعلام إليها.
"
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الثانية بعدم توضيح البيانات اللازمة للهيئة مصدرة القرار
ذلك انه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه نجد أنه أورد وبعد المداولة وطبقا للقانون" دون التنصيص على
أن الهيئة التي أصدرت الحكم هي التي ناقشت الدعوى وواكبت جميع أطوارها مما يعرض القرار للنقض.
فإنه تمت الإشارة في القرار إلى أنه صدر دون أن تتغير الهيئة
الحاكمة أثناء الجلسات وهي المشار إليها بمحضر الجلسة مما يبقى معه ما بالنعي خلاف الواقع وغير
مقبول.
لكن حيث إنه خلافا لما
ورد بالد
ويعيب الطالب القرار في الوسيلتين الأولى والثالثة بعدم التنصيص على وسائل دفاع الطرفين
وعدم توضيح البيانات اللازمة للهيئة مصدرة القرار الوعدم الارتكاز على أساس قانوني ذلك أن المحكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
معدة النقص
مصدرته لم تتعرض للأسباب المؤسس عليها مكتفية بالقول بأن الحكم المطعون فيه غير
مطابق لمقتضيات المادة 173 من مدونة الأسرة. كما أنها أشارت إلى جواب الخصم دون بيان ما ورد فيه،
وأن نازلة الحال تتعلق بطلب إسقاط الحضانة لأن الحاضنة غادرت المغرب إلى بلد أجنبي عن المحضون،
والمحكمة لما قضت بإلغاء الحكم المستأنف وحكمت تصديا برفض الطلب إعتمادا على إتفاقية لاهاي دون
أن تثير ذلك المطلوبة، فإنها لم تركز قرارها على أساس، والتمس نقضه.
لكن خلافا لما ورد بالنعي، فإنه لم يثبت للمحكمة ما يفيد انتقال الحاضنة للإقامة مع المحضون
خارج أرض الوطن، بل الثابت أنها وإبنها ازدادا ببلجيكا ويعيشان بها، وهو ما لم تتحقق معه مقتضيات
المادة 178 من مدونة الأسرة، والمحكمة لما قضت برفض الطلب فإنها وصلت إلى النتيجة القانونية التي
تقتضيها قضية الحال دون باقي عللها التي يستقيم قرارها ،بدونها يبقى ما بالنعي على غير مؤسس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
274
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة
الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا وعبد العزيز وحشي و عمر
لمين و الطاهر بن دحمان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي. وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
275