**قرار محكمة النقض رقم 41**

**تاريخ الصدور:** 9 فبراير 2021

**في الملف الشرعي رقم:** 1/2/152/2018

**الموضوع:** نزاع حول نفقة الأبناء وإثبات الطلاق وحجيته.

**ملخص القرار:**

في معرض التدقيق القضائي، ارتأت محكمة النقض أن الأحكام والقرارات القضائية يجب أن تستند إلى تعليل قانوني متكامل. ويتعين عليها أن تتناول جميع الدفوعات الجوهرية والوثائق المقدمة التي تؤثر في مسار النزاع. وفي هذه القضية بالذات، قدم المدعي ما يثبت إنهاء العلاقة الزوجية، وهو عبارة عن نسخة مصورة من عقد الطلاق، يظهر فيها حضوره مع وكيل المدعى عليها أمام الموثق، وموافقته على دفع مبلغ شهري كنفقة للأبناء. إلا أن المحكمة، عندما أصدرت حكمها، تجاهلت هذه الوثيقة الأساسية ولم تناقش الطلاق الموثق، مما جعل حكمها معيباً بعيب النقص في التعليل، وهو ما يرتقي إلى درجة الانعدام ويوجب نقضه.

**باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون:**

**المنطوق:** تقرر محكمة النقض نقض القرار وإعادة القضية.

**الوقائع والإجراءات:**

*   **الطعن بالنقض:** تقدم المدعي بطعن بالنقض بتاريخ 10 أكتوبر 2017، بواسطة نائبه الأستاذ عبد الواحد (أن) ، وذلك للطعن في القرار رقم 129 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 26 أبريل 2017 في الملف رقم 1609/2016/282.
*   **السند القانوني:** تم الاستناد في الإجراءات على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   **الإجراءات التمهيدية:** تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 12 يناير 2021. كما تم الإعلان عن تحديد جلسة علنية بتاريخ 9 فبراير 2021.
*   **غياب الأطراف:** لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم الجلسة رغم المناداة عليهم.
*   **المرافعات:** تم تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد عصبة، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الذي طالب بنقض القرار المطعون فيه.

**خلاصة النزاع:**

تبين من خلال مراجعة وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية، السيدة فتيحة، تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 3 أكتوبر 2000، ذكرت فيه أنها متزوجة من المدعى عليه (ج) بوجمعة منذ 26 أبريل 1984، وأنجبت منه خمسة أبناء هم: إسمهان (24 نوفمبر 1982)، وإيمان (6 يونيو 1984)، ووسيم (14 أكتوبر 1985)، ونادية (7 مايو 1991)، وياسمين رقية (23 يونيو 1994). وأضافت أن زوجها امتنع عن الإنفاق عليها وعلى الأبناء منذ يناير 1996، وطالبت بالحكم عليه بدفع نفقة شخصية قدرها 1500 درهم شهرياً، ونفقة للأبناء قدرها 700 درهم شهرياً لكل منهم، ابتداءً من يناير 1996 وحتى سقوط الفرض شرعاً.

رد المدعى عليه بمذكرة مضادة بتاريخ 2 مايو 2009، مدعياً أن طلب المدعية لا يستند إلى أساس، حيث أن وثيقة الطلاق تتضمن تنازلها عن النفقة واتفاقهما على أن تكون نفقة كل طفل 150 درهم شهرياً، وأكد أنه ظل ينفق عليهم حتى 30 أغسطس 2000. وفي طلبه المضاد، أشار إلى أن المدعية تخلت عن مسؤولية تربية الأبناء وقامت بوضع نادية وياسمين رقية في جمعية خيرية بإيطاليا، واحتفظت بالبنتين الكبيرتين، وطالب برفض طلب النفقة أو تحديده بالمبلغ المتفق عليه، وإسقاط حضانة المدعية عن الأبناء ياسمين رقية ونادية ووسيم، وتسليمهم إليه.

**أحكام المحاكم الابتدائية والاستئناف:**

*   **المحكمة الابتدائية:** حكمت بتاريخ 16 أكتوبر 2001، بإلزام المدعى عليه بدفع نفقة للمدعية ونفقة للأبناء (اسمهان، إيمان، وسيم، نادية، وياسمين رقية) بواقع 150 درهما شهرياً لكل منهم ابتداءً من 3 أكتوبر 2000، مع الاستمرار. كما حكمت بإسقاط حضانة المدعية عن الأبناء ياسمين رقية ونادية ووسيم وتسليمهم لوالدهم.
*   **محكمة الاستئناف:** ألغت الحكم المستأنف فيما يتعلق بإسقاط الحضانة، وقضت برفض هذا الطلب، وأيدت الحكم فيما تبقى. وقد طعن المستأنف عليه في هذا القرار.
*   **محكمة الاستئناف (مجدداً):** ألغت جزئياً الحكم المستأنف فيما يتعلق برفض طلب إسقاط الحضانة، وقضت بعدم قبول هذا الطلب، وهو ما اعتبره الطاعن عيباً موجباً للنقض.

**الطعن بالنقض:**

استند الطاعن في طعنه على وسيلة وحيدة، مفادها أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تعليل قرارها، حيث بنت حكمها على عدم ثبوت واقعة الطلاق لعدم توثيقها أمام العدلين بعد إذن قاضي التوثيق، في حين أن الطاعن قد أثبت واقعة الطلاق الخلعي بتاريخ 30 أغسطس 2000، بموجب نسخة من رسم الطلاق المرفق، مما يجعل القرار معرضاً للنقض.

**التعليل القانوني لمحكمة النقض:**

تؤكد محكمة النقض صحة ما ورد في الطعن، حيث إن الأحكام والقرارات يجب أن تكون معللة تعليلاً قانونياً سليماً، وأن تجيب على جميع الدفوعات والوثائق المقدمة ذات الصلة بالنزاع. وفي هذه القضية، قدم الطاعن صورة شمسية من رسم الطلاق، المثبت في كناش الحفظ رقم 3 صفحة 43 بتاريخ 29 أغسطس 2000، والذي يظهر فيه حضوره أمام العدلين مع وكيل المطلوبة، واتفاقه على دفع 750 درهماً كنفقة للأطفال بمعدل 150 درهماً شهرياً لكل واحد منهم. إلا أن المحكمة عللت قرارها بأن محضر الاتفاق على الطلاق المنجز بالقنصلية المغربية لا يحل محل رسم الطلاق أو الحكم القضائي، وأن الزوج ملزم بإيقاع الطلاق وفقاً لأشكاله القانونية، وتجاهلت رسم الطلاق المشار إليه، مما يجعل قرارها ناقص التعليل ويعتبر كأنه منعدم، وهو ما يستوجب نقضه.

**منطوق الحكم النهائي:**

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للنظر فيها مجدداً بهيئة أخرى، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف.

**هيئة المحكمة:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 فبراير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بنزهة (رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث) رئيساً، والسادة المستشارين محمد عصبة (مقرراً)، وعبد العزيز وحشي، والطاهر دحمان، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.