قرار محكمة النقض رقم 45

تاريخ الصدور: 9 فبراير 2021

في القضية الشرعية رقم: 2018/1/2/595

موضوع الدعوى: الكد والسعاية – إثبات الحق فيها

حيثيات الحكم:

بناءً على اطلاع هذه المحكمة على مجمل وثائق القضية، ومستندات الأطراف، ومحصّلة التحقيقات والإفادات التي جرت خلال مراحل التقاضي المختلفة، بما في ذلك شهادات الشهود، فقد تيقن للمحكمة أن المدعية، أثناء الحياة الزوجية، بذلت جهوداً مضنية وساهمت بشكل فعال في تنمية ثروة المدعى عليه. تجلى ذلك في عملها بالخياطة، حيث أقرّ المدعى عليه في دعوى الطلاق بأنه كان يعمل مساعداً لها في هذه الحرفة مقابل دخل شهري.

استناداً إلى هذه المعطيات، وإلى ما ورد في تقرير الخبرة، قامت المحكمة بتقدير قيمة مساهمة المدعية في تنمية مال الزوج، مستعملة في ذلك سلطتها التقديرية المخولة لها قانوناً، وفقاً للمادة 49 من مدونة الأسرة، والتي تمثل الإطار القانوني الصحيح لهذه النازلة. وقد أولت المحكمة في تعليل قرارها ما يفي بالغرض.

منطوق الحكم:

باسم صاحب الجلالة وطبقاً للقانون،

قررت المحكمة رفض طلب الطاعن بالنقض.

أسباب الرفض:

استناداً إلى لائحة النقض التي قدمها الطاعن بتاريخ 25 أبريل 2018، بواسطة وكيله الأستاذ خالد (د)، والتي تهدف إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 1016 الصادر بتاريخ 25 ديسمبر 2017، في الملف رقم 2016/1615/677 عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وإعمالاً لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شعبان 1394 (1974)، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 12 يناير 2021، والإعلان عن تعيين القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى رأي المحامي العام الذي طالب برفض الطعن، وبعد المداولة القانونية.

وقائع القضية:

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية "العزيزة (و)" أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة – قسم قضاء الأسرة - بتاريخ 13 أكتوبر 2014، أوضحت فيها أنها تزوجت من المدعى عليه "عبد الله (ز)" في 28 يوليو 2006، وأنجبت منه الطفلين "عبد المغيث" و"حسناء" في عامي 2007 و 2009 على التوالي. وأفادت المدعية بأنها كانت تمتهن الخياطة الراقية قبل الزواج وبعده، وأن دور المدعى عليه كان يقتصر على مساعدتها في هذه المهنة، وهو ما أقر به في جلسة الصلح في دعوى التطليق التي انتهت بالانفصال.

كما أوضحت المدعية أن المدعى عليه كان يمتلك قطعة أرض أقيم عليها منزل سفلي، وأنها عملت جاهدة من أجل بناء طابقين إضافيين فوق المنزل، إلا أنه جحد هذا المعروف، فقام بتطليقها ورفع عليها دعوى بالطرد من المنزل. ولهذا، طالبت المدعية بالحكم باستحقاقها نصيباً عينياً أو مالياً من أحد الطابقين في إطار الكد والسعاية.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن المدعية لم تساهم في بناء المنزل، وأن ما ادعته من ممارستها للخياطة وإعالتها له محض افتراء، مدعياً بأنه كان يمارس التجارة في محل له بسوق "كصباراطا"، وأن البناء تم من عوائد تجارته.

بعد إجراءات التحقيق والخبرة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1294 بتاريخ 20 يونيو 2016، في الملف رقم 2014/1615/2029، والقاضي بتعويض المدعية بمبلغ 150000 درهم. وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي المطعون فيه بالنقض بناء على مقال من طرف واحد لم يتم الرد عليه من الطرف الآخر.

أوجه الطعن:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه عدة مآخذ، منها: فساد التعليل، ومخالفة المادة 49 من مدونة الأسرة، ومخالفة القواعد الشرعية المتعلقة بالكد والسعاية، وعدم الرد على الدفوع الجوهرية. ويذهب الطاعن إلى أن استحقاق الزوجة لحصة من مال زوجها يقتضي إثبات مساهمتها الفعالة في تنمية ثروته، وبيان طبيعة هذه المساهمة، وتاريخها، ومقدارها.

ويؤكد الطاعن أن المدعية لم تقدم الدليل على مساهمتها في بناء الطابقين، وأن إثبات مزاولتها للخياطة لا يكفي، ما لم تثبت المبالغ التي كانت تجنيها، ووجه صرفها، وتواتر صرفها على البناء بنية الشراكة. كما أن القاعدة الشرعية تقضي بأن ملكية ما اشتراه الزوج تكون له ما لم يثبت أن الثمن دفع من مال الزوجة أو من مالهما المشترك. ويرى الطاعن أن المحكمة لم تأخذ بالاعتبار قيمة الأرض والمنزل السفلي قبل البناء، ولم تناقش شهادات الشهود المؤيدة لأقواله.

رد المحكمة:

بمقتضى المادة 49 من مدونة الأسرة، فإن لكل من الزوجين ذمة مالية مستقلة، ويجوز لهما الاتفاق على استثمار وتوزيع الأموال المكتسبة أثناء الزواج. وفي حالة عدم وجود اتفاق، فإن تقدير مساهمة كل زوج في تنمية مال الأسرة يعود إلى المحكمة، مع مراعاة عمل كل منهما وجهوده وأعبائه.

وقد ثبت للمحكمة أن المدعى عليه لم يقدم ما يثبت مصدر الأموال التي بنى بها الطابقين، بينما ثبتت مساهمة المدعية في تنمية ماله بجهدها وعملها في الخياطة، والذي أقر المدعى عليه في دعوى الطلاق بأنه كان يشتغل معها كمساعد فيها مقابل دخل شهري.

وبناء على ذلك، فقد قامت المحكمة بتقدير مساهمة المدعية في مبلغ التعويض، مستعملة سلطتها التقديرية المخولة لها قانوناً، واعتمدت في ذلك على المادة 49 من مدونة الأسرة، التي تعتبر الإطار القانوني السليم لهذه النازلة، مع تعليل كاف لقرارها.

لذلك، وبناءً على ما سبق،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط،

تشكيلة الهيئة:

*   الرئيس: السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض.
*   المستشارون: السادة عبد العزيز وحشي (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، والطاهر بن دحمان.
*   المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش.