**قرار محكمة النقض رقم 77/2021**

**تاريخ الإصدار:** 9 فبراير 2021
**الملف الشرعي:** 61/2/1/2018

**ملخص القضية:** إبطال حكم قضائي لعدم الاختصاص المكاني

**الوقائع والإجراءات:**

بناء على الطعن بالنقض المقدم من المدعية (المشار إليها فيما بعد بـ "الطاعنة")، والمودع بتاريخ 8 ديسمبر 2017، والذي أثاره محاميها الأستاذ عباس (ف)، استهدفت الطاعنة إلغاء القرار الاستئنافي رقم 218، الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 15 فبراير 2017، في القضية رقم 780/1620/2016.

استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 19 يناير 2021، وإلى الإعلان عن تحديد جلسة 9 فبراير 2021 للنظر في القضية، وبعد استدعاء الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى تعليقات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انصبت على تأييد طلب نقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة وفقًا للأصول المرعية:

يتضح من فحص ملف الدعوى والقرار موضوع الطعن أن المدعي (المشار إليه فيما بعد بـ "المطلوب")، محمد (1)، قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بوجدة – قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 18 سبتمبر 2015، مدعيًا أن زواجه من المدعى عليها، نعيمة (ز)، قد انحل بالطلاق الخلعي في 11 أبريل 2006. وأنه قد صدر حكم بالنفقة ضدّه بتاريخ 12 فبراير 2009، تحت رقم 745، قامت المدعى عليها بتنفيذه، إضافة إلى حكم آخر بتاريخ 25 أغسطس 2006، تحت رقم 1050. وادعى أنه دفع مبلغًا إجماليًا قدره 52316 درهمًا في إطار ملف الإهمال رقم 50/2012، وأنها استلمت المبلغ المذكور دون وجه حق بعد طلاقها وإقامة ابنهما معه. بناءً على ذلك، طلب استرداد مبلغ النفقة الذي استلمته بغير حق، وقدره 58359 درهمًا، بالإضافة إلى تعويض قدره 10000 درهم على الأقل.

ردت المدعى عليها بأنها تقيم في مراكش، ودفعت بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية بوجدة محليًا، مؤكدة أن المحكمة المختصة هي المحكمة الابتدائية بمراكش، وأن القرار الاستئنافي رقم 544، الذي استند إليه المدعي في دعواه، لا يزال قيد النظر أمام محكمة النقض، وأن المدعي لم يستأنف الحكم الصادر ضده بالنفقة بتاريخ 12 فبراير 2016، مما يعني قبوله الضمني به. كما ادعت أن المستندات التي استند إليها في إصدار القرار الاستئنافي المؤرخ في 27 مايو 2015، هي موضوع طعن بالزور الفرعي ما زال معروضًا على محكمة الاستئناف بمراكش.

بعد تبادل المذكرات بين الطرفين، وتقديم النيابة العامة لملتمسها الكتابي الداعي إلى تطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية بوجدة حكمها رقم 3141 بتاريخ 2 مايو 2016، في القضية رقم 3707/2015، والقاضي بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 52578 درهمًا للمدعي. طعنت المدعى عليها بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف القرار الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

تستند الطاعنة في طعنها على وسيلتين، تتلخص الأولى في مخالفة القرار المطعون فيه لأحكام الفصل 27 من قانون المسطرة المدنية، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم. إذ أن المحكمة التي أصدرت الحكم قد اعتبرت أن الدفع بعدم الاختصاص المكاني غير منتج، بحجة أن موضوع الدعوى هو استرداد مبالغ النفقة. في حين أن المطلوب في النقض قد أسس دعواه على أحكام الفصل 66 من قانون الالتزامات والعقود، وقدمها أمام المحكمة الابتدائية بوجدة، على الرغم من أن موطن الطاعنة يقع في مراكش، وفقًا لما هو وارد في المقال الافتتاحي للدعوى. وبالتالي، فإن إقامة الدعوى ضدها كان يقتضي تقديمها أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، عملاً بأحكام الفصل 27 المذكور. وتشدد الطاعنة على أنها قد دفعت بعدم الاختصاص خلال جميع مراحل التقاضي.

**أسس الحكم:**

تؤكد المحكمة على صحة ما أثارته الطاعنة في طعنها، وذلك لأن الفصل 27 من قانون المسطرة المدنية ينص على أن الاختصاص المكاني يمنح لمحكمة الموطن الحقيقي أو المختار للمدعى عليه. وبما أن الطاعنة قد دفعت بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية بوجدة، وأكدت أن المحكمة المختصة هي المحكمة الابتدائية بمراكش، باعتبارها محكمة موطنها الحقيقي، وأن دعوى المطلوب تهدف إلى استعادة مبلغ مدفوع دون وجه حق. فإن المحكمة عندما رفضت الدفع بعدم الاختصاص المكاني وقضت باختصاص المحكمة الابتدائية بوجدة، رغم عدم منازعة المطلوب في النقض في مقاضاتها في مراكش، يكون حكمها مخالفًا لقواعد الاختصاص، وبالتالي فإن قرارها يكون معرضًا للنقض.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى ذات المحكمة للنظر فيها مجددًا بهيئة قضائية أخرى، مع إلزام المطلوب في النقض بالمصاريف القضائية. صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 9 فبراير 2021، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من الرئيس محمد بنزهة، والمستشارين: نور الدين الحضري (مقررًا)، وعمر المين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**