القرار عدد 71
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2021
في الملف الشرعى عرو 818 /1/2/ 2019
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
لما كان التنازل انصب على حق الطعن الذي يسمح بالتخلي عنه مادام لا يمس
بالنظام العام، فإنه يتعين معه تسجيل التنازل والتشطيب على القضية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/07/02 من طرف الطالبين المذكورين
حوله بواسطة نائبهما الأستاذ عبد الله (ع) والرامية إلى نقض القرار رقم 160 الصادر بتاريخ
2018/05/08 في الملف عدد 2017/1402/322 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/02/17 من طرف المطلوب في النقض
بواسطة نائبه الأستاذ سعيد (ل) والرامية إلى عدم قبول الطعن.
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974. محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 09 فبراير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى التنازل عن
وبعد المداولة طبقا للقانون.
الطلب.
حيث تقدم الطاعنان محمد (م) ورقية (ط) بواسطة نائبهما الأستاذ عبد الله (ع) المحامي
بهيئة القنيطرة بعريضة النقض بتاريخ 02 يوليو 2019 والرامية إلى نقض القرار الاستئنافي رقم
160 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2018/05/08 في الملف عدد 322-
2017-1402 والقاضي بتأييد الحكم المستأنف القاضي بإبطال عقد الصدقة التوثيقي المنجز
15
بتاريخ 2016/07/20 وأمر المحافظ العقاري بالقنيطرة بالتشطيب من الرسم العقاري عدد 44094
راء وإرجاع الحالة إلى ماكانت عليه.
وحيث أدلى دفاع الطاعنين الأستاذ عبد الله (ع) بـ " إخبار بتنازل مؤشر عليه بكتابة
ضبط هذه المحكمة - محكمة النقض - بتاريخ 2021/01/05 مرفق برسم وفاة يتضمن وفاة
الطاعن محمد (م) في 2019/12/05 وبموجب إراثة تتضمن وفاته وورثته أفاد في هذا التنازل أن
موكليه ورثة محمد (م) وهم رقية الطاهر بنت علي وأبناؤها رجاء (م) وتجاني (م) ومصطفى (م)
يتنازلون عن طلب النقض الذي سبق لمورثهم محمد (م) أن تقدم به ضد القرار الصادر عن
محكمة الاستئناف بالقنيطرة المومأ إليه أعلاه لوقوع صلح بين الطرفين.
وحيث إن التنازل انصب على حق الطعن الذي يسمح بالتخلي عنه مادام لا يمس
بالنظام العام، مما يتعين معه تسجيل التنازل والتشطيب على القضية.
المصاريف.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل التنازل والتشطيب على القضية وتحميل الطاعنين
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
والسادة المستشارين عمر لمين مقررا و عبد الغني العيدر و نور الدين الحضري و لطيفة أرجدال
والمملكة مغربية
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحية. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
أو
بهوش.
محكمة النقض
16