قرار محكمة النقض رقم 69 الصادر بتاريخ 9 فبراير 2021

في القضية الشرعية رقم 231/2/1/2018

موضوع النزاع: طعن في قرار رفض تقييد هبة عقارية.

المسألة القانونية: مدى اعتبار الجدية في السعي لتقييد الهبة بمثابة الحيازة القانونية.

ملخص الوقائع والإجراءات:

تقدم الطاعنون بطلب لنقض قرار محكمة الاستئناف بوجدة رقم 496 الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 2017، والذي أيد الحكم الابتدائي القاضي برفض إثبات الهبة. استند الطاعنون في طعنهم إلى أنهم بذلوا مساعي جادة لتقييد الهبة، إلا أن المحافظ العقاري رفض ذلك. في المقابل، دفع المطلوبون برفض الطعن، معتبرين أن الهبة لم تتحقق شروطها القانونية.

تطورات القضية:

*   أمام المحكمة الابتدائية: رفع ورثة كل من أحمد وميمون (الموهوب لهما) دعوى لإبطال عقد الهبة المؤرخ في 29 مايو 1976، مدعين أن مورثيهما لم يهبا أي جزء من العقار. المحكمة الابتدائية حكمت بالإبطال.
*   أمام محكمة الاستئناف: استأنف ورثة إدريس (الواهب) الحكم الابتدائي، مصرين على صحة عقد الهبة وحيازتهم للأجزاء الموهوبة. محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي.

أسباب الطعن بالنقض:

طعن الطاعنون في قرار محكمة الاستئناف بعيب في التعليل، وخرق القانون وحقوق الدفاع، حيث اعتبرت المحكمة أن الجدية في السعي لتقييد الهبة غير كافية لإثبات الحيازة، على الرغم من أنهم أودعوا عقد الهبة لدى المحافظة العقارية بتاريخ 21 مايو 1986. كما أشاروا إلى أن المحكمة فسرت العقد تفسيرا خاطئا وأن "الصدقة" (كما وردت في العقد) لا يجوز الرجوع فيها وفق الشريعة.

قرار محكمة النقض:

خلصت محكمة النقض إلى أن الطعن مؤسس، حيث إن الثابت فقها أن الجدية في الحيازة تأخذ حكم الحيازة الفعلية قبل وجود المانع، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أغفلت أن الطاعنين سعوا لتقييد الهبة، إلا أن المحافظ رفض طلبهم، دون أن تتحقق من أن طلب التقييد كان سابقا على حصول المانع. وعليه، فإن المحكمة لم تؤسس قرارها على سند قانوني سليم.

الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بوجدة) لكي تفصل فيها من جديد وفقا للقانون، مع تحميل المطلوبين مصاريف التقاضي.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية السادة المستشارين: عمر لمين (مقرراً)، وعبد العزيز وحشي، ونور الدين الحضري، ولطيفة ارجدال، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بجوش.