استقر رأي قضاة محكمة النقض، بتاريخ الرابع والعشرين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، في الدعوى الشرعية رقم 287/2/2/2022، على رفض الطعن المقدم. هذه القضية، التي تدور فصولها حول نزاع يتعلق بالطلاق للشقاق وما يستحقه من تعويض، شهدت استئنافًا لقرار صادر عن محكمة الاستئناف بأكادير.

لقد خلصت المحكمة المطعون في قرارها إلى أن التعويض المحكوم به لصالح الزوجة المطلقة لم يبن على أساس الحكم الجنائي الذي استند إليه الطاعن. بل إن الأساس الذي اعتمدته المحكمة في تقدير التعويض يرجع إلى مسؤولية الزوج في إنهاء الرابطة الزوجية، وهو ما استخلصته من مجريات البحث والتقصي الذي جرى أثناء جلسة الصلح. وعليه، فإن قرار المحكمة جاء متسمًا بالأسس القانونية والتعليل الكافي.

بناءً على طلب النقض الذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله المحامي (ع.ع) في السادس عشر من شهر ديسمبر لسنة ألفين وواحد وعشرين، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 565/2021 الصادر بتاريخ الثلاثين من شهر يونيو لسنة ألفين وواحد وعشرين عن محكمة الاستئناف بأكادير في الملف رقم 87/1622/2021. ووفقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، مع ما طرأ عليه من تعديلات، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في السابع والعشرين من شهر ديسمبر لسنة ألفين واثنين وعشرين، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في الرابع والعشرين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، وعدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم بالرغم من المناداة عليهم. وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد عصبة، واطلاع المحكمة على ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي التي دعت إلى رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة الآتي:

إن المدعية (م.ب) كانت قد تقدمت في الخامس والعشرين من شهر نوفمبر لسنة ألفين وتسعة عشر، أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت، بعرض مفاده أنها زوجة المدعى عليه (ص.ب) بمقتضى عقد شرعي، وأن الزوج قام بطردها من مسكن الزوجية، وتغير سلوكه تجاهها. وعلى إثر تدهور العلاقة الزوجية، طلبت المدعية الحكم بتطليقها للشقاق مع ما يترتب على ذلك قانونًا. وبعد تعذر الصلح، تقدمت المدعية بمستنتجات التعويض بتاريخ الثالث من شهر يناير لسنة ألفين وعشرين، مطالبة بمبلغ عشرين ألف درهم مقابل السكن خلال فترة العدة، وخمسين ألف درهم كتعويض عن الضرر الذي لحق بها جراء الفراق الذي لا يد لها فيه. بعد تقديم النيابة لمستنتجاتها الداعية إلى تطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ السابع عشر من شهر فبراير لسنة ألفين وعشرين، والقاضي بتطليق (م.ب) من المدعى عليه (ص.ب) طلقة أولى بائنة للشقاق، وإلزامه بدفع مبلغ ألف وخمسمائة درهم كواجب للسكن خلال فترة العدة، وثلاثين ألف درهم كتعويض عن الضرر الناتج عن الفراق. وقد قام المحكوم عليه باستئناف الحكم، كما قامت المدعية باستئنافه فرعيًا. وبعد تقديم النيابة لمستنتجاتها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب القرار المطعون فيه.

استند الطاعن في طعنه على وسيلتين، الأولى والثانية المترابطتين، مفادهما انعدام التعليل وخرق حجية الأمر المقضي به. حيث ذكر الطاعن أنه قدم مستنتجات يناقش فيها الأسباب التي اعتمدتها المحكمة الابتدائية في إثبات مسؤوليته عن الفراق، والمتمثلة في محضر الضابطة القضائية. وأنه دفع بعدم حجية هذا المحضر في المادة المدنية، وأن الحكم الجنائي الصادر بناء على ذات المحضر قد قضى ببراءته من جنحة التحرش، وهو حكم بات وفقًا لشهادة عدم الطعن. كما أكد الطاعن أن المطلوبة غادرت بيت الزوجية ورفضت الالتحاق به، وهو ما يثبته الحكم الصادر في الملف رقم 37/2019، قبل أن ترفع دعواها بالتطليق. وأنه رغم مطالبته لها بالالتحاق ببيت الزوجية رفضت ذلك، إلا أن المحكمة اعتبرته هو المخل بالعلاقة الزوجية، وهو ما يعد خرقًا لحجية الأحكام. ولهذا، فقد طلب الطاعن نقض القرار.

إلا أن المحكمة العليا، وخلافًا لما أثاره الطاعن، تؤكد أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تستند في حكمها بالتعويض على الحكم الزجري المشار إليه من قبل الطاعن، بل اعتمدت على ما استخلصته من البحث الذي جرى في جلسة الصلح، والذي أثبت مسؤولية الزوج في إنهاء الرابطة الزوجية. وبناء على ذلك، فإن الحكم بالتعويض لفائدة الزوجة المطلقة له ما يبرره من الناحية القانونية والواقعية. وبالتالي، فإن النعي المثار من قبل الطاعن غير مؤسس.

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعن، وتحميله كافة المصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: محمد عصبة (مقررًا)، ولطيفة أرجدال، ومصطفى زروقي، وعبد الغني العيدر، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.