**قرار صادر عن محكمة النقض**

**في القضية رقم:** 38
**تاريخ الإصدار:** 24 يناير 2023
**الملف الشرعي رقم:** 2022/2/2/613
**الموضوع:** الطلاق للشقاق - تقدير الحقوق المالية المترتبة للزوجة والأبناء - معايير التقدير

**موجز الحكم:**
إن مهمة تحديد التعويضات والمستحقات المالية التي تترتب على إنهاء العلاقة الزوجية هي صلاحية خالصة لمحكمة الموضوع، شريطة الالتزام بأحكام القانون ذات الصلة. وقد قامت المحكمة هنا، بتحديد مبلغ نفقة الأولاد الثلاثة، آخذةً في الاعتبار أعمارهم وازدياد متطلباتهم الحياتية مع تقدمهم في السن. وكذلك، قدّرت مبلغ المتعة المستحقة للمطلقة، مراعيةً مدة استمرار الزواج، ومدى مسؤولية الزوج عن إنهاء العلاقة الزوجية بإصراره على الطلاق، في مقابل تمسك الزوجة باستمرارها، بالإضافة إلى مراعاة الوضع المالي للزوج، وذلك وفقاً لمقتضيات المواد 84 و85 و189 و190 من مدونة الأسرة. بناء على ذلك، فإن المحكمة قد أسست قرارها على أسباب قانونية وجيهة، ولا يوجد ما يبرر الطعن فيه.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**قرار برفض الطعن**

**حيثيات القرار:**

بعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض، المودعة بتاريخ 15 يونيو 2022، والمقدمة من الطاعن بواسطة محاميته الأستاذة (ف.ب.ط)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 326، الصادر بتاريخ 9 مايو 2022، في الملف رقم 2022/1620/135 عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27 ديسمبر 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد موعد القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2023.

وبعد المناداة على أطراف الدعوى ومن يمثلهم، حيث لم يحضر أي منهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاطلاع على ملحوظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي أوصى فيها برفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**الوقائع:**

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ع.س. خ) تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش بتاريخ 23 مارس 2021، يفيد فيه بأن المدعى عليها (ك. ع) هي زوجته بموجب عقد زواج، وأنه قد أنجب منها ثلاثة أطفال وهم (م) (مواليد 2004) و (س) (مواليد 2005) و (أ) (مواليد 2011). وأكد المدعي أن سوء معاملة الزوجة وعدم تحملها لمسؤولياتها كزوجة، هي السبب في مطالبته بتطليقها للشقاق. وقد أرفق مقاله بالمستندات اللازمة. وبعد محاولة الصلح بين الزوجين، أعلن المدعي بأنه يعمل سائقًا بشركة، ويتقاضى راتبًا قدره 5000 درهم، وأصر على طلب التطليق، بينما أبدت المدعى عليها رغبتها في استمرار الحياة الزوجية.

وبعد قيام الزوج بإيداع المستحقات، وتقديم النيابة العامة لمذكرتها الرامية إلى تطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 15 سبتمبر 2021، يقضي بتطليق المدعى عليها من عصمة زوجها طلقة بائنة للشقاق، وتحديد مستحقاتها كالتالي: مبلغ 3000 درهم لتكاليف السكن خلال فترة العدة، ومبلغ 100.000 درهم كتعويض عن المتعة، وتحديد مستحقات الأطفال (م) و(س) بمبلغ 3000 درهم لمدة ثلاثة أشهر ابتداءً من تاريخ الطلاق، وواجب نفقة شهرية قدرها 500 درهم لكل واحد منهم، ابتداءً من تاريخ انتهاء العدة، وواجب سكن قدره 300 درهم شهريًا لكل منهم ابتداءً من نفس التاريخ، وإسناد الحضانة للأم، ومنح الأب حق زيارة الأطفال كل يوم أحد من الساعة العاشرة صباحًا إلى السادسة مساءً.

وقد استأنف المدعي هذا الحكم، وكذلك استأنفته المدعى عليها استئنافًا فرعيًا. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، وتقديم النيابة العامة لملاحظاتها الرامية إلى تطبيق القانون، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله بالرفع من مبلغ المتعة المحكوم به للمستأنفة فرعيًا إلى مبلغ 130.000 درهم، وذلك بالقرار المطعون فيه بالنقض، والذي اشتمل على وسيلتين.

**أوجه الطعن:**

يعيب الطاعن على القرار في وسيلتيه الأولى والثانية مجتمعتين، بسبب مخالفته للمادتين 189 و 120 من مدونة الأسرة، حيث يرى الطاعن أن المحكمة لم تأخذ بالاعتبار وضعه المادي عند تقدير مستحقات الأبناء، رغم تقديمه مستندات تثبت أن دخله الشهري محدد في مبلغ 5000 درهم، وكذلك أنها رفعت مبلغ المتعة إلى 130.000 درهم دون إجراء بحث معمق بين الطرفين، والاكتفاء بتصريحات المطلوبة دون التحقق من الوضع المالي للزوج. وبناءً على ذلك، طالب الطاعن بنقض القرار.

**رد المحكمة:**

إلا أنه، بالرجوع إلى حيثيات القرار المطعون فيه، فإن المحكمة ترى أن تقدير المستحقات المالية المترتبة عن الطلاق، هي من صميم صلاحيات محكمة الموضوع، بشرط التقيد بأحكام القانون، وقد قامت المحكمة هنا بتحديد نفقة الأبناء الثلاثة (م)، و(س)، و(أ) بمبلغ إجمالي قدره 2700 درهم، مع مراعاة أعمارهم وازدياد احتياجاتهم مع تقدم السن، وكذلك قامت بتحديد مبلغ المتعة للمطلقة بمبلغ 130.000 درهم، مع الأخذ في الاعتبار مدة الزواج التي استمرت عشرين عامًا، ومسؤولية الزوج في إنهاء العلاقة الزوجية بإصراره على الطلاق، بينما أبدت المطلوبة رغبتها في استمرار الزواج، وأيضًا مراعاة دخل الزوج، وذلك كله وفقًا لمقتضيات المواد 84 و85 و189 و190 من مدونة الأسرة، فإن المحكمة قد أسست قرارها على أسباب قانونية سليمة، ويبقى بالتالي ما أثير من دفوع غير قائم على أساس.

**لهذه الأسباب**

**قضت محكمة النقض بما يلي:**

*   رفض الطعن.
*   تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، والمستشارين محمد عصبة مقررًا، ولطيفة أرجدال، ومصطفى زروقي، وعبد الغني العيدر أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**