القرار رقم 56

صادر بتاريخ: 2 فبراير 2021

في القضية الشرعية رقم: 307/2/1/2018

موضوع النزاع: تقدير التعويضات المترتبة على الطلاق للشقاق – سلطة المحكمة التقديرية

يثبت لمحكمة الموضوع، بموجب السلطة التقديرية المخولة لها، صلاحية الفصل في تحديد التعويضات المستحقة في حالات الطلاق للشقاق، شريطة أن تلتزم بالضوابط القانونية المعمول بها. وقد قامت المحكمة، في معرض تحديدها للمستحقات الناجمة عن الطلاق للشقاق، بمراعاة مُدة الزواج والمركز المالي للزوج، وهي عناصر لم تعترض عليها الطاعنة بما يدحضها. كما أخذت المحكمة في الحسبان، ضمن تقديراتها، المسؤولية النسبية لكلا الطرفين عن سبب الانفصال، في ظل غياب أدلة قاطعة تثبت ادعاءات أي من الزوجين، معتمدة في ذلك مبدأ التوازن والاعتبارات الاجتماعية التي تحكم تحديد النفقة وظروف المستحقين لها، وفقاً لأحكام المواد 84 و85 و189 و190 من مدونة الأسرة. وبذلك، يكون قرار المحكمة معللاً بشكل كافٍ، وغير مخالف للقانون.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المملكة المغربية

نظراً للطعن بالنقض:

المقدم بتاريخ 2 مارس 2018، من قبل الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (م . ل . ع)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1062، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير، بتاريخ 29 نوفمبر 2017، في القضية رقم 604/1622/2017.

واستناداً إلى:

قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 5 يناير 2021.

إشعار تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 2 فبراير 2021.

إلى المناداة على الأطراف وغيابهم، أو من ينوب عنهم.

وبعد:

الاطلاع على التقرير المُقدم من المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي طالب برفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للقانون:

يتضح من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوب (ع.ب) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير، بتاريخ 29 أغسطس 2016، يوضح فيها أن المدعى عليها (ن.م) هي زوجته، وأنهما أنجبا طفلين: (س.ب) المولودة في 7 مايو 1992، و(أ.ب) المولود في 4 فبراير 1999، وأن استمرار الحياة الزوجية أصبح مستحيلاً بسبب سلوكيات الزوجة المتمثلة في ممارسة أعمال السحر والشعوذة، وأنه سبق أن طلقها، ولم تستفد من ذلك الطلاق، ملتمساً الحكم بتطليقها للشقاق، مع مراعاة وضعيته عند تقدير المستحقات، واعتبارها مسؤولة عن الطلاق. وقدم المدعي مستندات، ومذكرة أشار فيها إلى أن الابنة (س) تعمل في فندق ولها دخل ثابت، ولا مبرر للحكم بنفقتها، وأن الابن (أ) قد تجاوز سن الرشد، وأن لديه ديوناً وقروضاً متراكمة. من جهتها، أجابت المدعى عليها في جلسة البحث بتاريخ 27 سبتمبر 2016، بأن ادعاءات الزوج حول ممارستها أعمال السحر والشعوذة غير صحيحة، وأن هناك أسباباً أخرى لطلب الطلاق، متمسكة بالصلح. وبعد تعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 31 يناير 2017، بتطليق (ع.ب) من (ن.م) طلقة بائنة للشقاق، وإلزامه بدفع مؤخر الصداق (1000 درهم)، والمتعة (45000 درهم)، وواجب السكنى خلال العدة (2100 درهم)، ونفقة الابن (أ) (600 درهم)، وواجب سكنه (200 درهم)، وأجرة حضانته (100 درهم شهرياً)، مع السماح للأب بصلة الرحم مع ابنه كل أسبوع، وفي أعياد معينة. وقد قامت المدعى عليها باستئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف، مع تعديل نفقة الابن إلى 800 درهم شهرياً، وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض من قبل الطاعنة.

وحيث تعيب الطاعنة القرار:

بمخالفة القانون وقصور التعليل، حيث أن المحكمة اعتمدت أسساً أخرى لتحديد المستحقات، دون مراعاة المعايير المنصوص عليها في المادة 84 من مدونة الأسرة، المتعلقة بمدة الزواج، والوضع المالي للزوج، وأسباب الطلاق، ومدى تعسف الزوج، رغم أنها أوضحت أن مدة الزواج كانت 25 عاماً، وأن أجره يبلغ 8837.59 درهماً بصفته ضابط شرطة، ولم يثبت أسباب الطلاق. وقد تبنت المحكمة حيثيات الحكم الابتدائي، وأضافت أن الطاعنة سبق لها أن طلقت من زوجها، ولم تأخذ العبرة من ذلك، مما يجعلها مسؤولة عن الطلاق، وهو ما يجعل التعليل فاسداً، وغير قائم على أساس.

إلا أن:

تقدير المستحقات يبقى ضمن السلطة التقديرية للمحكمة، شريطة الالتزام بالمعايير القانونية. وقد قامت المحكمة بتحديد مستحقات الطاعنة والابن (أ.ب)، مع الأخذ في الاعتبار مدة الزواج، الذي تم بتاريخ 29 أكتوبر 1991، والوضع المالي للزوج، الذي يبلغ دخله 3185.96 درهماً، حسب شهادة الأجرة المؤرخة في 26 أغسطس 2016، وصرح بأن لديه قروضاً، وهي أمور لم تعارضها الطاعنة، بالإضافة إلى المسؤولية النسبية لكل طرف عن سبب الانفصال، في ظل غياب الإثبات القاطع، معتمدةً مبدأ التوازن والاعتبارات الاجتماعية، وفقاً للمواد 84 و85 و189 و190 من مدونة الأسرة. وبناءً عليه، فإن قرار المحكمة معلل بشكل كافٍ، وغير مخالف للقانون، وما زاد على ذلك يعد من قبيل الإسهاب الذي لا يؤثر على صحة القرار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإعفاء الطاعنة من المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين عمر لمين (مقرراً)، وعبد العزيز وحشي، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض