نفقة
-
القرار عدد 40
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2021
في الملف الشرعي عدد 394 /2 /2 / 2020
سلطة المحكمة في تقديرها .
لئن كان تقدير نفقة الزوجة والأبناء مما يستقل به قضاة الموضوع، فإنه يبقى رهينا باعتماد
عناصر القانون المستمدة من المواد ،85، 190 و 189 من مدونة الأسرة والطاعن أثار أنه متقاعد
ويعاني من مرض نفسي يتابع بشأنه العلاج لدى طبيب مختص، وأدلى بشهادة الاستفادة
من معاش
الشيخوخة والمحكمة لما حددت مستحقات الزوجة والإبنين دون أن تراعي عناصر المواد المشار إليها
أعلاه، وتبرز دخل الطاعن على ضوء ما قدم أمامها، وتحقق الدعوى بإجراء بحث لتستخلص منه ما
تبرر به تقديرها، فإنها جعلت قرارها ناقص التعليل، وهو بمثابة انعدامه، وعرضته للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/2/7 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
المملكة المغربية
نائبه الأستاذ العربي (ت) والرامية إلى نقض القرار رقم 894 الصادر بتاريخ 2019/7/31 في الملف عدد
2019/1606/419 عن محكمة الاستئناف مج أكادير النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 01 ماي 2021.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوبة في النقض تقدمت
بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بإنزكان قسم قضاء الأسرة بتاريخ 2018/10/10، عرضت فيه
264
وسعد
أنها متزوجة بالمدعى عليه وأنجبت معه أربعة أبناء مصطفى سنة 1995 ومريم بتاريخ 1999/5/31
وياسر توأمان بتاريخ 2011/1/14، وأنه أمسك عن الإنفاق عليهم منذ 2018/8/1، والتمست الحكم
عليه بأدائه لها نفقتها ونفقة أبنائها منه المذكورين بحسب 1500 درهم شهريا لكل واحد منهم
ابتداء من
تاريخ الإهمال، ومبلغ 2000 درهم عن مصاريف التسجيل و مبلغ 5000 درهم عن توسعة الأعياد.
وأجاب المدعى عليه أن المدعية طردته من بيت الزوجية ولم يتوقف يوما عن الإنفاق رغم أنه متقاعد
ويتقاضى معاشا قدره 1507 درهما، مضيفا أنه أرسل لها مبلغ 3000 درهم والتمس اعتبار ذلك. وبعد
انتهاء المناقشة التمست النيابة العامة تطبيق القانون ثم أصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة أعلاه حكما
رقم 59 بتاريخ 2019/1/23 في الملف عدد 2018/771، قضى بأداء المدعى عليه لفائدة المدعية نفقتها
ونفقة ابنيها المذكورين أعلاه بحسب 300 درهم شهريا لكل واحد منهم ابتداء من 2018/8/1 بعد خصم
مبلغ 3000 درهم من المبالغ المحكوم بها. فاستأنفه المدعى عليه أصليا والمدعية فرعيا، وأيدته محكمة
الاستئناف مبدئيا مع تعديله بالرفع من نفقة الزوجة إلى مبلغ 600 درهم شهريا، ونفقة كل واحد من
الإبنين سعد وياسر إلى مبلغ 450 درهما شهريا لكل واحد منهما. وهو القرار المطعون فيه بالنقض بعريضة
من وسيلة وحيدة لم تجب عنها المطلوبة وقد وجه الإعلام إليها.
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن حالته
المادية ضعيفة كونه متقاعدا و دخله الشهري لا يتعدى مبلغ 1507 درهما، ويعاني من مرض نفسي مزمن
يتابع بشأنه العلاج لدى طبيب مختص، وأن ما تدعيه المطلوبة من كونه تاجرا في الآلات وقطع الغيار يبقى
مجردا من مؤيده والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف مع بتعا تعديله بالرفع من نفقة الزوجة إلى مبلغ 600
درهم شهريا، ونفقة الإبنين المذكورين إلى 450 درهما شهريا الكل واحد منهما دون أن تجري بحثا حول
وضعيته المادية وحال المطلوبة الاجتماعية، فإنها حرقت المقتضيات المواد 85 ، 189 و 190 من مدونة الأسرة، و190من
وعللت قرارها تعليلا ناقصا، والتمس نقضه.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه لئن كان تقدير نفقة الزوجة والأبناء مما يستقل
به قضاة الموضوع، فإنه يبقى رهينا باعتماد عناصر القانون المستمدة من المواد 85، 190 و 189 من
مدونة الأسرة، والطاعن أثار أنه متقاعد وأجره الشهري لا يتعدى مبلغ 1507 درهما، وأنه يعاني من مرض
نفسي يتابع بشأنه العلاج لدى طبيب مختص، وأدلى بشهادة الاستفادة من معاش الشيخوخة مؤرخة في
2019/8/15، والمحكمة لما حددت مستحقات الزوجة والإبنين المذكورين أعلاه في مبلغ 1500 درهم
شهريا دون أن تراعي عناصر المواد المشار إليها أعلاه، وتبرز دخل الطاعن على ضوء ما قدم أمامها، وتحقق
الدعوى بإجراء بحث لتستخلص منه ما تبرر به تقديرها فإنها جعلت قرارها ناقص التعليل، وهو بمثابة
انعدامه، وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
265
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على المحكمة التي أصدرته
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة
الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين الطاهر بن دحمان مقررا وعبد العزيز وحشي و
لمين و لطيفة أرجدال أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي. وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
عمر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
266