**قرار محكمة النقض رقم 34**

**صادر بتاريخ 2 فبراير 2021**

**في القضية الشرعية رقم 187/2/1/2019**

**موضوع القضية: طلاق للشقاق – استحقاقات مالية – سلطة المحكمة التقديرية**

**ملخص الحكم:**

إن سلطة محكمة الموضوع في تقدير التعويض عن الطلاق ومستحقات الأبناء، وإن كانت من المسائل التقديرية، إلا أنها لا تنفصل عن الالتزام بالضوابط القانونية الواردة في المواد 84 و 85 و 97 و 189 و 190 من مدونة الأسرة. ولقد أيدت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي دون تدقيق في مدى تعسف الزوج في طلب الطلاق، أو تحديد المسؤولية المترتبة على كل طرف في الانفصال، وذلك لتبيان الحق في القضية والحكم بموجب التحقيق، مع مراعاة ظروف الأطراف واستحضار العناصر التقديرية الأخرى. وبما أن المحكمة لم ترتكز في حكمها على أسس متينة، فقد استوجب ذلك نقضه.

**باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون**

**المملكة المغربية**

**نقض وإحالة**

بناءً على طلب النقض، الذي أودعه الأستاذ محمد (و) بتاريخ 28 ديسمبر 2018، نيابة عن الطاعن، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 1891 الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة في الملف رقم 361/14 بتاريخ 22 يوليو 2015.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 1 مايو 2021.

وبناءً على الإعلام بتحديد تاريخ الجلسة العلنية في 2 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم ومن يمثلهم.

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر، السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع لملاحظات المحامي العام، التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**الوقائع:**

تفيد وقائع القضية، كما هي مبينة في ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة " (ل) رقية" أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بجرسيف بتاريخ 20 فبراير 2012، حيث أفادت بأنها زوجة الطالب "محمد (ت)" منذ 12 ديسمبر 1983، وأنجبت منه الأبناء: عبد الواحد، وفتيحة، وحفصة، وحمزة، وشيماء، الذين ولدوا في التواريخ 1 سبتمبر 1985، و1 مايو 1988، و9 سبتمبر 1992، و8 مايو 1997، و12 فبراير 2000 على التوالي. وادعت بأن زوجها قام بطردها وأبنائها من بيت الزوجية في 9 فبراير 2012، تاركًا إياهم بلا مأوى أو نفقة، وطالبت بالحكم عليه بأداء نفقتها ونفقة أبنائها بمبلغ 100 درهم لكل منهم يوميًا ابتداءً من تاريخ الطرد، وإلى أن يسقط الوجوب شرعًا أو يطرأ تغيير.

وقد رد المدعى عليه بأن الأبناء عبد الواحد وفتيحة وحمزة بالغين ولا يجوز لأمهم المطالبة بالنفقة نيابة عنهم دون وكالة، وأنه وأبناءه جميعًا يقيمون معه في فرنسا ويتابعون دراستهم هناك، ولم يسبق له أن تخلف عن الإنفاق عليهم. وأضاف أن المدعية لا تراعي حقوق الزوجية من مودة ورحمة، وأنها مهملة وغير مسؤولة، وأنها عطلت الحياة الزوجية، ورغم محاولاته المتكررة لتقويمها لم تنجح، وطلب إجراء بحث للوقوف على حقيقة الأمر، ومن ثم رفض طلبها. وبمقال مضاد طلب تطليقها للشقاق لاستحالة استمرار العشرة.

وبعد البحث مع الزوج في غياب الزوجة، وتعذر الصلح، والتماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضى الحكم الابتدائي رقم 673 الصادر بتاريخ 15 أغسطس 2014 في الملف رقم 27/2012، في الطلب المقابل بتطليق المدعى من زوجته طلقة بائنة للشقاق، وألزم الزوج بأداء المستحقات التالية: 3000 درهم كتعويض عن السكنى خلال العدة، و120000 درهم كمتعة، و7200 درهم كنفقة الأبناء حمزة وشيماء وعبد الواحد خلال العدة، ونفقة شهرية قدرها 600 درهم لكل من الأبناء الثلاثة، وأجرة حضانة 100 درهم لكل منهم، وذلك ابتداءً من تاريخ صدور الحكم، إضافة إلى واجب السكن الشهري وقدره 1000 درهم ابتداءً من تاريخ انتهاء العدة. وفي الطلب الأصلي، قضى الحكم بأداء المدعى عليه اليمين بأنه كان ينفق على زوجته وأبنائه من تاريخ 9 فبراير 2012 إلى تاريخ الحكم، فإن حلف اليمين سقط طلب النفقة، وإلا استحقت المدعية نفقة 6000 درهم شهريًا لكل فرد مع تطبيق قاعدة النكول.

وقد استأنف المدعى عليه الحكم، واستأنفته المدعية تبعًا، وبعد تبادل المذكرات والبحث والإجراءات، ألغت محكمة الاستئناف الشق المتعلق بواجب السكنى خلال العدة، وأيدت الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك، وذلك بموجب القرار المطعون فيه بالنقض بوسيلتين، وقد تم إبلاغ المطلوبة ولم تقدم جوابًا.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في الوسيلة الأولى، عدم الاستناد إلى أساس قانوني صحيح وخرق القانون، حيث أن أسباب الشقاق، حسبما تفيد به أوراق الملف، تعود إلى المطلوبة بسبب إهمالها وسوء معاملتها ومنعه من حقوقه الشرعية وإثارة المشاكل، ورغم أن المحكمة اطلعت على ذلك خلال جلسات الصلح، فقد قضت بإلزامه بدفع المستحقات بمبلغ 130.200 درهم، دون مراعاة وضعه الاجتماعي كونه متزوجًا بأخرى ومتقاعدًا لا يتعدى دخله 650 أورو، مما يعد مخالفة للمواد 84 و 85 و 97 و 189 و 190 من مدونة الأسرة وما استقرت عليه محكمة النقض، وطالب بنقض القرار.

وفي الوسيلة الثانية، يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، حيث أن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار دفوعه بأن الابن عبد الواحد معاق ويتقاضى إعانة شهرية من الدولة الفرنسية قدرها 819 أورو، وأن الابنة فتيحة راشدة وتعمل ولها دخل محترم، مما يعني أن المحكمة ألزمته بنفقة الأبناء دون مراعاة لتصريحات الطرفين وحججهما، ومن دون الاستعانة بخبير لتقرير الضمانات الكفيلة باستمرار الأداء، خاصة وأن الطاعن متقاعد كبير السن، ومتزوج بأخرى وله منها أبناء، ويصرف معاشه على حاجاته الأساسية من علاج وتنقل، في حين أن المطعون ضدها تعمل ولها دخل ثابت، مما يجعل مبالغ النفقة المحكوم بها تفوق طاقته، وإذ ألزمته المحكمة بها دون مراعاة دفوعه، فقد خرقت المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، وطالب بنقض القرار.

**تعليل محكمة النقض:**

تجد المحكمة أن الطعن بالنقض وجيه، فبالرغم من أن تقدير المتعة ومستحقات الأبناء يندرج ضمن السلطة التقديرية لقضاة الموضوع، إلا أن ذلك لا يعفي من التقيد بالضوابط المحددة في المواد 84 و 85 و 97 و 189 و 190 من مدونة الأسرة. وعندما أيدت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي فيما عدا واجب السكنى خلال العدة، معتبرة أن المحكمة الابتدائية قد مارست سلطتها التقديرية وفقًا للقانون، فقد أغفلت أن الحكم الابتدائي لم يقدم أي تعليل للمبالغ المحكوم بها بشأن مستحقات الأبناء، ولم يوضح الأساس الذي استند إليه في تحديدها، كما لم يحدد مسؤولية كل طرف عن الفراق، واكتفت بذكر أن الطاعن يتقاضى معاشًا من الخارج ويملك عقارات في المغرب، دون أن تأخذ في الحسبان تصريحاته بأن الأرض الزراعية لا تدر عليه دخلًا، أو اعتراف المطعون ضدها بأنها وأولادها ما زالوا يقيمون في بيت الزوجية، ودون إجراء تحقيق للتأكد من دخله الحقيقي، أو التحقق من صحة دفوعه بكونه لا يزال ينفق على الأبناء، وأن للمطلوبة دخلًا ثابتًا، وأن الابن عبد الواحد يتلقى إعانة مالية من الدولة الفرنسية بسبب إعاقته، وأن الابنة فتيحة تعمل بأجر، وحيث أن الطاعن متقاعد ومريض وينفق على زوجته الأخرى وأبنائها، فإنه كان على المحكمة أن تتحقق من مدى تعسف الطاعن في الطلاق وحدود مسؤولية كل طرف عن الفراق، وأن تحكم في القضية وفقًا للتحقيق، مع مراعاة ظروف الطرفين وعناصر التقدير الأخرى. وبما أن المحكمة لم تبني حكمها على أسس متينة، فقد خرقت المواد المشار إليها، مما يعرض قرارها للنقض.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية المستشارين: عبد العزيز وحشي (مقررًا)، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، والطاهر بن دحمان، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**