**القرار القضائي رقم 33**

**تاريخ الإصدار: 2 فبراير 2021**

**في الدعوى الشرعية رقم 594/2/1/2018**

**موضوع النزاع: إثبات النسب عبر الخبرة الجينية - القوة الثبوتية**

استنادًا إلى مواد مدونة الأسرة رقم 150، 152، 153، و154، والتي تؤكد أن النسب يمثل صلة شرعية متوارثة بين الآباء والأبناء، وأن الفراش الزوجي، المثبت بأسباب قيام الزوجية، يشكل قرينة قاطعة على أبوة الولد إذا ما توافرت شروط معينة، من بينها مضي ستة أشهر على العقد مع إمكانية حصول الاتصال. وعليه، لا يجوز الطعن في هذا النسب إلا من جانب الأب ذاته عن طريق اللعان أو عبر خبرة جينية قاطعة، شريطة تقديم أدلة قوية تدعم ادعائه والحصول على إذن قضائي بذلك.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، تقرر المحكمة ما يلي:

**رفض الطعن بالنقض**

بناءً على مذكرة الطعن المودعة بتاريخ 11 أبريل 2018، والمقدمة من الطاعن المذكور، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ عبد اللطيف (و)، والتي يهدف فيها إلى نقض القرار رقم 958، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 4 ديسمبر 2017، في القضية رقم 505/1613/2017.

وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبعد الإحالة والإخطار الصادرين بتاريخ 1 ماي 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة 2 فبراير 2021 للنظر في القضية.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وغيابهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

تبين للمحكمة من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن "(غ) عبد العزيز" قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير - قسم الأسرة – بموجب مقال افتتاحي مسجل بتاريخ 19 يناير 2009، تبعه تصحيح في 28 أبريل 2009، مفادها أن المدعى عليها "الزهرة (غ)" هي زوجته بموجب عقد موثق بتاريخ 26 فبراير 2003، وأنه رزق منها بالبنت ياسمينة بتاريخ 8 فبراير 2006، وأن زوجته غادرت منزل الزوجية دون رضاه، مما أدى إلى تدهور العلاقة بينهما وفقدانه الرغبة في معاشرتها جنسيًا. وأكد الطاعن أنه استنادًا إلى معطيات عديدة، قد تيقن من خيانة زوجته مع المدعو إبراهيم (ا)، بل واعترفت له بأن الطفل "ع (ح)" المولود في 10 أغسطس 2007، ليس ابنه، وإنما نتيجة علاقتها غير الشرعية مع الأخير، الذي كان يمارس معها الجنس الجماعي في منزل الزوجية بحضور آخرين، مما استدعى تقديم شكوى ضده ومتابعته قضائيًا. وبناءً عليه، نفى الطاعن بشكل قاطع أبوته للطفل المذكور، والتمس إجراء خبرة جينية على الأطراف الثلاثة، للتأكد من صحة نسبه، مع حفظ حقه في تقديم تعقيباته على ضوء نتائج الخبرة.

من جانبها، دفعت المدعى عليها بأن طفليها "ياسمينة" و "ع (ح)" قد ولدا على فراش الزوجية من الطاعن، وأن الفراش يشكل حجة قاطعة على ثبوت النسب، خاصة عند استيفائه لشروطه الشرعية. وأكدت أن الطعن في النسب لا يكون إلا وفقًا للمادة 153 من المدونة، وأن الطاعن لم يقدم ما يفيد عدم أبوته للطفل "ع (ح)"، وأن طعنه في النسب بعد سنوات طويلة لا أساس له من الصحة، وأن دوافعه مجرد أوهام ووساوس. وخلصت إلى أن نسب الطفل ثابت بالفراش والعلاقة الزوجية الصحيحة المستمرة، وطلبت رفض الدعوى.

وبعد إجراء الخبرتين الجينيتين الأصلية والمضادة، وتقديم النيابة العامة لملتمساتها بتطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف بقرارها محل الطعن بالنقض.

وقد استند الطاعن في طعنه على وسيلتين:

**الوسيلة الأولى:** تتلخص في مخالفة القانون وقواعد النسب، حيث يرى الطاعن أن المحكمة قد خرقت المادة 148 من مدونة الأسرة، التي تنص على عدم ترتيب أي أثر للبنوة غير الشرعية بالنسبة للأب، وأن القضاء والفقه متفقان على أن المحكمة لا يمكنها الاستجابة لطلب إثبات النسب الناتج عن علاقة غير مشروعة، استنادًا إلى قاعدة "عدم اجتماع حد ونسب"، التي يترتب عنها استحالة الجمع بين إنزال الحد الشرعي وإثبات النسب الناتج عن الفعل المحرم. ويؤكد الطاعن أن هذه القاعدة تسري حتى في حالة عدم الإدانة بجرم الفساد أو الخيانة الزوجية، وأن مجرد قيام العلاقة المحرمة يمنع ثبوت النسب. وأضاف الطاعن أن المحكمة كان عليها إثارة هذه المسألة تلقائيًا لتعلقها بالنظام العام، خاصة بعد إدانة المدعو إبراهيم (ا) بالتورط في علاقة غير شرعية مع زوجة الطاعن، نتج عنها المولود المطلوب نفي نسبه. كما يرى الطاعن أن المحكمة قد خرقت المادة 150 من المدونة، التي تعتبر النسب صلة شرعية بين الأب والولد، وكذا القاعدة الفقهية التي تمنع انتساب أحد لغير أبيه. وأكد أنه ما كان لينفي نسب الولد لولا يقينه وإقرار زوجته بأنه ليس من صلبه، وأن من آثار القاعدة المشار إليها منع ثبوت نسب ابن الزنا، وأنه يسعى إلى الحفاظ على نسبه من الضياع والاختلاط.

**الوسيلة الثانية:** تتمثل في عدم استناد القرار إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل، وعدم الرد على دفوع جوهرية تتعلق بإجراءات اللعان وخرق حقوق الدفاع. فالطاعن يرى أن المحكمة قد تجاهلت قاعدة وجوب تعليل الأحكام، وأهملت الرد على دفوع الطاعن، واكتفت بالتنصيص على أن الخبرتين الجينيتين قد أثبتتا اتصال نسب الابن ع(ح) بوالده، بنسبة 99.99%. ويؤكد الطاعن أن هاتين الخبرتين معيبتان لمخالفتهما للحكم التمهيدي، حيث اعتمدتا اللعاب في استخلاص الحمض النووي، في حين أن الفقه يقضي بالتدرج في ذلك بدءًا بالدم، فالشعر، فالمني، ثم اللعاب، وأن الخبرة غير مستوفية لشروطها الشرعية، ومخالفة لما أجمعت عليه المجامع الفقهية، من ضرورة بلوغ درجة الأبوة 99.84%، كما أن حضور المدعى عليها مجلس الخبرة مصحوبة بتقرير مختبر الشرطة العلمية قد أثر على نزاهة التحليل. ويضيف الطاعن أن اللجوء للخبرة الجينية يكون في حالات النسب خارج إطار الزواج، وأنه كان من المفترض سلوك مسطرة اللعان، خاصة وأن زوجته أقرت بعلاقة الزنا، وأن المحكمة قد خالفت القاعدة الفقهية التي تقضي بأن "ثبوت الزواج لا يستلزم ثبوت النسب، وعدم ثبوت الزواج لا يمنع من إثبات النسب".

**تعقيب المحكمة:**

بالرجوع إلى المواد 150، 152، 153، و154 من مدونة الأسرة، التي تقرر أن النسب صلة شرعية بين الأب والولد، وأن الفراش الزوجي يعتبر حجة قاطعة على ثبوت نسب الولد لأبيه، في حالة ولادته خلال ستة أشهر من تاريخ الزواج مع إمكانية الاتصال، ولا يجوز الطعن في هذا النسب إلا من الأب عن طريق اللعان أو الخبرة الجينية، مع تقديم أدلة قوية وإذن قضائي. وبالنظر إلى أن الطاعن قد طالب بنفي نسب ابنه "ع(ح)"، مستندًا إلى عزوفه عن معاشرة زوجته بعد مغادرتها بيت الزوجية، وإقرارها بأن الولد ليس من صلبه وإنما نتاج علاقة غير شرعية مع المدعو إبراهيم (ا)، فقد أمرت المحكمة بإجراء خبرة جينية، تمت مرتين، الأولى من طرف مختبر الشرطة العلمية، والثانية من طرف المختبر العلمي للدرك الملكي، وأكدت كلتاهما اتصال نسب الولد بالطاعن وقيام علاقة بيولوجية بينهما بنسبة 99.99%، وبالتالي فإن المحكمة الابتدائية عندما رفضت طلب الطاعن لثبوت نسب الولد له، وكونه ولد في فترة الحمل المعتبرة شرعًا وقانونًا على فراش الزوجية القائمة، فقد طبقت القانون بشكل سليم، وعللت قرارها بشكل كاف، ولا يشوبه أي خرق.

**لهذه الأسباب،**

تقرر محكمة النقض **رفض الطعن** وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية السادة المستشارين: عبد العزيز وحشي (مقرر)، عمر لمين، الطاهر بن دحمان، لطيفة أرجدال، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**