القرار عدد 36
الصاور بتاريخ 02 فبراير 2021
الملف الشرعى عدد 2020/2/2/754
مقال النقض - خلوه من الموطن الحقيقي للمطلوبين – أثره .
يجب أن يتوفر مقال النقض، بنص الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، تحت طائلة عدم
القبول، على بيان الموطن الحقيقي للأطراف. والبيّن أن الطالبين لم يضمنوا مقال النقض الموطن الحقيقي
للمطعون ضدهم رغم وروده بمقال افتتاح الدعوى وبالحكم المستأنف وكذا بمقال الاستئناف والقرار
المطعون فيه، مما يكون معه مخالفا للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية المنوه إليه، الشيء الذي
يجعله غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/10/27 من طرف المذكورين حوله بواسطة نائبهم
الأستاذ المصطفى (ص) والرامية إلى نقض القرار عدد 116 الصادر بتاريخ 2020/06/25 في الملف رقم
المملكة المغربية
2020/1615/335 عن محكمة الاستئناف ببني ملال لطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 01 ماي 2021
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام الرامية إلى إصدار قرار بعدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يجب أن يتوفر مقال النقض بنص الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، تحت طائلة
عدم القبول على بيان الموطن الحقيقي للأطراف.
253
وحيث ثبت من الاطلاع على مقال النقض في النازلة، أن الطالبين لم يضمنوه الموطن الحقيقي
للمطعون ضدهم رغم وروده بمقال افتتاح الدعوى وبالحكم المستأنف وكذا بمقال الاستئناف والقرار المطعون
فيه، مما يكون معه مخالفا للفصل 355 للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية المنوه إليه الشيء الذي يجعله غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وعلى الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة
الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: عبد العزيز وحشي مقررا وعمر لمين ولطيفة
أرجدال ونور الدين الحضري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
254