قرار قضائي صادر عن محكمة النقض، يحمل الرقم 56، ومؤرخ في 2 فبراير 2021، في القضية الشرعية رقم 307/2/1/2018

موضوع النزاع: تقدير مستحقات الطلاق للشقاق - اختصاص محكمة الموضوع في تحديدها.

خلاصة منطوق الحكم:

تؤكد محكمة النقض على السلطة التقديرية المطلقة لمحكمة الموضوع في تحديد المبالغ المستحقة في قضايا الطلاق للشقاق، مع ضرورة التقيد بالمعايير القانونية المنظمة. و قد قامت المحكمة، في سياق هذه القضية، بتحديد التعويضات الناتجة عن الطلاق للشقاق، مع مراعاة العناصر الأساسية كمدة الزواج والوضع المالي للزوج. و لم تقدم الطاعنة أية اعتراضات مقبولة على هذا التقدير، كما أخذت المحكمة بعين الاعتبار مسؤولية كل طرف في نشوب الخلاف الزوجي، وذلك في ظل غياب الأدلة القاطعة التي تثبت ادعاءات كلا الزوجين. واستندت المحكمة في حكمها على مبدأ التوازن والاعتبارات الاجتماعية السائدة التي تحدد النفقة ومقدارها، وذلك تطبيقاً لأحكام المواد 84، 85، 189 و190 من مدونة الأسرة. و بناءً عليه، توصلت المحكمة إلى أن حكمها معلل بشكل كافٍ، ولا يشوبه أي خرق قانوني. لذلك، قررت المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:

استنادًا إلى عريضة الطعن بالنقض، التي أودعت بتاريخ 2 مارس 2018، من قبل الطاعنة (مذكورة البيانات لاحقًا) بواسطة محاميها الأستاذ (م . ل . ع)، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 1062، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 29 نوفمبر 2017، في القضية رقم 604/1622/2017.

و بالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، و الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 5 يناير 2021، و إشعار الأطراف بتاريخ 2 فبراير 2021 بعقد الجلسة العلنية، و بعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم قانونيًا، و بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد عمر لمين، و الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي أوصت برفض الطلب، و بعد المداولة القانونية.

وقائع القضية:

يتضح من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض (ع.ب) قد تقدم، بتاريخ 29 أغسطس 2016، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير، مصرحًا فيها بأن المدعى عليها (ن.م) هي زوجته، وأنهما أنجبا طفلين هما: (س.ب) المولودة بتاريخ 7 مايو 1992، و(أ.ب) المولود بتاريخ 4 فبراير 1999. وأشار إلى استحالة استمرار العلاقة الزوجية بسبب سلوكيات الزوجة، التي تتضمن ممارسة أعمال السحر والشعوذة، وأنه سبق له تطليقها دون أن تتعظ. لذا، التمس الحكم بتطليقها للشقاق، مع الأخذ في الاعتبار ظروفه عند تقدير المستحقات، واعتبارها مسؤولة كاملة عن الطلاق. وقدم مجموعة من الوثائق ومذكرة أوضح فيها أن الابنة (س) تعمل في أحد الفنادق وتتقاضى أجرًا منتظمًا، ولا مبرر للحكم بنفقتها، وأن الابن (أ) تجاوز 18 عامًا، وأن لديه ديونًا متراكمة.

في المقابل، نفت المدعى عليها، خلال جلسة البحث المنعقدة في 27 سبتمبر 2016، صحة ادعاءات الزوج بشأن أعمال السحر والشعوذة، مؤكدة أن هناك أسبابًا أخرى لطلب الطلاق، وتمسكت بالصلح. وبعد تعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية، في 31 يناير 2017، حكمًا بتطليق (ع.ب) من (ن.م) طلقة بائنة للشقاق، مع الحكم بأدائه لها مؤخر الصداق (1000 درهم)، والمتعة (45000 درهم)، وواجب السكنى أثناء العدة (2100 درهم)، ونفقة الابن (أ) (600 درهم)، وواجب سكنه (200 درهم)، وأجرة حضانته (100 درهم شهريًا مع الاستمرار)، وتمكين الأب من زيارة ابنه مرة أسبوعيًا من 9 صباحًا إلى 6 مساءً، وفي النصف الثاني من كل عيد وطني واليوم الثاني من كل عيد ديني، و النصف الأول من كل عطلة مدرسية.

وقد استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديله بالرفع من نفقة الابن إلى 800 درهم شهريًا. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعنة بواسطة محاميها، وذلك بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم يتم الرد عليها من قبل المطلوب في النقض، بعد إعلامه بذلك.

حيثيات الطعن بالنقض:

تعتبر الطاعنة أن القرار مشوب بخرق القانون وقصور في التعليل، مما يرقى إلى انعدامه، حيث أن المحكمة اعتمدت أسبابًا أخرى في تحديد المستحقات، دون مراعاة العناصر التقديرية المنصوص عليها في المادة 84 من مدونة الأسرة، والمتعلقة بمدة الزواج والوضعية المالية للزوج وأسباب الطلاق ومدى تعسف الزوج في إيقاعه، مع العلم أنها أشارت إلى أن فترة الزواج دامت 25 عامًا، وأن أجره يبلغ 8837.59 درهمًا، وأنه يعمل ضابط شرطة، ولم يثبت أسباب الطلاق. كما أنها تبنت حيثيات الحكم الابتدائي، و استندت إلى كون الطاعنة سبق لها أن طلقت من زوجها ولم تأخذ العبرة من ذلك، وبالتالي هي المسؤولة عن الطلاق، وهو تعليل معيب لا يستند إلى أساس، خاصة وأنها متمسكة ببيت الزوجية، و لم تطلب الطلاق. و بناءً عليه، التمست الطاعنة نقض القرار.

موقف محكمة النقض:

إلا أن المحكمة ترى أن تقدير المستحقات هو من صميم اختصاص محكمة الموضوع، شريطة التقيد بالمعايير القانونية المعتمدة. وقد قامت المحكمة بتحديد مستحقات الطاعنة والابن (أ.ب) بالأرقام المذكورة، مع الأخذ في الاعتبار مدة الزواج التي بدأت في 29 أكتوبر 1991، والوضعية المالية للزوج الذي كان يتقاضى مبلغ 3185.96 درهمًا، حسب شهادة الأجرة المؤرخة في 26 أغسطس 2016، والذي صرح بوجود ديون متراكمة عليه، و لم تعترض الطاعنة على هذه المعطيات بشكل مقبول. كما أخذت المحكمة بعين الاعتبار مسؤولية كل طرف في نشوب الخلاف الزوجي، وذلك في ظل غياب الأدلة القاطعة التي تثبت ادعاءات كلا الزوجين. واستندت المحكمة على مبدأ التوازن والاعتبارات الاجتماعية التي تحدد النفقة ومقدارها، وذلك تطبيقًا لأحكام المواد 84، 85، 189 و190 من مدونة الأسرة. و بناءً عليه، توصلت المحكمة إلى أن حكمها معلل بشكل كافٍ، ولا يشوبه أي خرق قانوني، وباقي العلل تعتبر إضافات لا تؤثر في صحة القرار. وبناءً على ذلك، فإن الوسيلة المقدمة من قبل الطاعنة لا تستند إلى أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

*   رفض طلب النقض المقدم.
*   إعفاء الطاعنة من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة متركبة من السادة:

*   محمد بترهة: رئيسًا.
*   عمر لمين: مستشارًا مقررًا.
*   عبد العزيز وحشي: مستشارًا.
*   لطيفة أرجدال: مستشارًا.
*   نور الدين الحضري: مستشارًا.

وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوباهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض