قرار محكمة النقض رقم 55

صادر بتاريخ 2 فبراير 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2018/1/2/306

الموضوع: الطعن في تقدير المستحقات المترتبة عن الطلاق للشقاق - إغفال الرد على دفوع الزوج وتأثيره على سلامة الحكم.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا لمقتضيات القانون، تقرر محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه وإحالة القضية إلى المحكمة مصدرة القرار لإعادة النظر فيها.

خلاصة الوقائع والإجراءات:

*   تقدم الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (ع.ا)، بطعن بالنقض ضد قرار محكمة الاستئناف بأكادير رقم 1087 الصادر بتاريخ 6 ديسمبر 2017، في الملف رقم 17/1622/892.
*   استند الطعن إلى مخالفته للمادة 189 و 190 من مدونة الأسرة، حيث أن الطاعن (الزوج) قد دفع أمام محكمة الاستئناف بأن دخله الشهري هو 11,000 درهم فقط، وليس 30,000 درهم كما ادعت المطلوبة (الزوجة)، وأكد أن الأبناء يعيشون في كنفه.
*   أهملت المحكمة بحث واقعة إقامة الأبناء مع الطاعن وأهملت مناقشة الوثائق التي قدمها لإثبات دخله الفعلي مما أثر على صحة حكمها.
*   تم إبلاغ المطلوبة بالطعن، ولم تقدم دفاعًا.
*   عقدت محكمة النقض جلسة علنية في 2 فبراير 2021، استمعت خلالها إلى تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين وإلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الذي طالب برفض الطعن.
*   بعد المداولة، تبين لمحكمة النقض أن القرار المطعون فيه قد خالف القانون.

تفصيل أسباب النقض:

*   **الإخلال بتقدير المستحقات:** على الرغم من أن محكمة الموضوع لها السلطة التقديرية في تحديد المستحقات، إلا أن هذا التقدير يجب أن يستند إلى معايير قانونية واضحة.
*   **إغفال دفوع الطاعن الجوهرية:** تجاهلت المحكمة دفوع الطاعن المتعلقة بإقامة الأبناء معه، وبدخله الحقيقي، ولم تناقش الوثائق التي قدمها لإثبات ذلك.
*   **بناء الحكم على ادعاءات غير مثبتة:** اعتمدت المحكمة في تحديد المستحقات على ادعاءات المطلوبة دون تقديم دليل عليها، بينما تجاهلت الدليل الذي قدمه الطاعن.
*   **مخالفة للقانون:** إن عدم الالتفات إلى الدفوع الجوهرية والأدلة المقدمة يمثل خرقا للمقتضيات القانونية ويجعل الحكم غير مستند إلى أساس قانوني سليم.

النتيجة:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لتنظر فيها من جديد في ضوء الملاحظات الواردة في هذا القرار، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة وعضوية المستشارين عمر لمين (مقرر)، وعبد العزيز وحشي، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.