قرار صادر عن محكمة النقض برقم 62 بتاريخ 02 فبراير 2021

في القضية الشرعية رقم 2019/1/2/1250 المتعلقة بطلب الإذن بكفالة طفلة قاصر

في ضوء مراجعة ملف القضية، ولا سيما التقارير الميدانية التي أعدتها كل من الشرطة القضائية والمساعدة الاجتماعية التابعة لوزارة الصحة، تبين أن الزوجين الطاعنين في هذا النقض يتمتعان بسمعة حسنة وسلوك قويم، ولم يسبق لهما ارتكاب أفعال مخلة بالآداب أو إساءة معاملة الأطفال. كما أنهما يتمتعان بصحة جيدة، ولا يعانيان من أية أمراض معدية تعيق قدرتهما على تحمل مسؤولية الكفالة. إضافة إلى ذلك، فإن الزوج المطعون ضده يتقاضى معاشاً تقاعدياً ويمارس أيضاً مهنة الحراسة بأجر شهري.

لقد أيدت المحكمة الأمر المستأنف والقاضي بمنح الكفالة للزوجين المطعون ضدهما، بعد أن ثبت لها استيفاؤهما للشروط والمؤهلات المنصوص عليها في المادة التاسعة من قانون كفالة الأطفال المهملين. هذه الشروط لم تتضمن أي قيود متعلقة بالسن، وبالتالي فإن المحكمة قد أسست قرارها على أساس قانوني سليم، ولم تخالف النصوص المحتج بها، وقدمت تعليلاً وافياً لقرارها.

المملكة المغربية

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

محكمة النقض

رفض الطعن بالنقض

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 19/11/2019 من طرف الطاعن، الرامي إلى نقض القرار رقم 570 الصادر بتاريخ 01/07/2019 في القضية رقم 2019/1617/189 عن محكمة الاستئناف بمكناس.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 05/01/2021.

وبناءً على الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 02/02/2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الداعية إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن الزوجين (هـ. ع) وزوجها (م.ف) قد تقدما بتاريخ 12/06/2018 بطلب إلى قاضي شؤون القاصرين بالمحكمة الابتدائية بمكناس، قسم قضاء الأسرة، يلتمسان فيه الإذن لهما بكفالة الطفلة المهملة المسماة (م.ف)، المولودة بتاريخ 18/11/2017. وقد أكدا في طلبهما استعدادهما لتلبية كافة احتياجات الطفلة ومتطلباتها اليومية من مأكل ومشرب وعلاج وتعليم وسكن وغيرها. وقد دعما طلبهما بعقد زواجهما المؤرخ في 04/06/2007، وشهادات السجل العدلي، وعقود الازدياد، وشهادة السكن، وكشوفات بنكية، ونسخة من عقد ازدياد الطفلة المطلوب كفالتها. بعد إجراء بحث حول طالبي الكفالة، تقدمت النيابة العامة بمذكرتها التي توصي برفض الطلب، نظراً للوضع المادي والاجتماعي للطالبين وسنيهما، وحفاظاً على المصلحة الفضلى للطفلة. عقب انتهاء الإجراءات، أصدر قاضي التوثيق وشؤون القاصرين بتاريخ 11/12/2018 الأمر رقم 18/138 في الملف رقم 2018/38، والذي قضى بمنح كفالة الطفلة (م.ف) للزوجين (م.ف) و (هـ.ع) وتعيينهما مقدمين عليها. وقد استأنفت النيابة العامة هذا الأمر، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها محل الطعن بالنقض من الطاعن بمقال تضمن سبباً واحداً، ولم يرد عليه المطعون ضدهما، وقد تم إعلامهما.

ينعى الطاعن على القرار خرقه للقانون وقصور تعليله، بل انعدامه، حيث أن المادة التاسعة من قانون كفالة الأطفال المهملين تتطلب توفر مجموعة من الشروط في طالب الكفالة، والتي لم تتحقق المحكمة المطعون في قرارها من توفرها في المطعون ضدهما، وذلك لأن سنهما يشكل عائقاً أمام تربية الطفلة التي تبلغ من العمر سنتين فقط، في حين أن الزوج يبلغ من العمر 74 سنة والزوجة 51 سنة، كما أن وضعهما المادي لا يوفر الضمانات الكافية لتنشئة الطفلة تنشئة سليمة، ولا يكفل لها استقراراً مادياً على المدى المتوسط والبعيد، وبالتالي طالب بنقض القرار.

إلا أنه بعد التدقيق في أوراق الملف، وعلى وجه الخصوص، نتائج البحث الميداني الذي قامت به الضابطة القضائية والمساعدة الاجتماعية التابعة لوزارة الصحة، تبين أن الزوجين المطعون ضدهما متزوجان، وليست لهما سوابق تمس بالأخلاق أو تتعلق بإساءة معاملة الأطفال. كما أنهما يتمتعان بسلوك وأخلاق حسنة، وصحة جيدة، ولا يعانيان من أي أمراض معدية أو ما يمنعهما من تحمل المسؤولية. بالإضافة إلى ذلك، فإن الزوج (م.ف) يتقاضى معاشاً تقاعدياً من الجيش الملكي قدره 1700 درهم، ويمارس مهنة حارس حي بأجر شهري قدره 3000 درهم.

وبناء عليه، فإن المحكمة، عندما أيدت الأمر المستأنف بمنح كفالة الطفلة (م.ف) للمطعون ضدهما، بعد أن تأكدت من استيفائهما للشروط المنصوص عليها في المادة التاسعة من قانون كفالة الأطفال المهملين، التي لا تشترط مراعاة سن الكافل، تكون قد أسست لقضائها على أسس سليمة، ولم تخالف المادة المحتج بها، وقامت بتعليل قرارها تعليلاً كافياً. وبناء على ذلك، فإن الوسيلة التي استند إليها الطاعن غير مؤسسة على أساس قانوني سليم.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الخزينة العامة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيساً، والمستشارين نور الدين الحضري مقرراً، وعمر لمين ولطيفة أرجدال وعبد العزيز وحشي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض