قرار محكمة النقض رقم 57 بتاريخ 2 فبراير 2021 في الملف الشرعي رقم 2018/1/2/318

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

ديباجة القرار:

بعد الاطلاع على ملتمس النقض المقدم بتاريخ 10 يناير 2018 من طرف المدعي (المشار إليه فيما بعد بـ "الطاعن")، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ي.ا)، والذي يهدف إلى إبطال الحكم الاستئنافي رقم 200 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2 مايو 2017 في القضية رقم 2016/1606/407.

وبعد تفحص المذكرة الجوابية المؤرخة في 27 أغسطس 2018، التي تقدمت بها المدعى عليها في النقض (المشار إليها فيما بعد بـ "المطلوبة") بواسطة محاميها الأستاذ (ع. ب)، والتي تطالب برفض طلب النقض.

وبعد الرجوع إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية المتمثلة في الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 5 يناير 2021، والإعلان عن القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 2 فبراير 2021، والتحقق من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم.

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى عدم جدوى طلب النقض.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات النزاع:

يتجلى من وثائق الملف ومنطوق الحكم المطعون فيه، أن المطلوبة (س.م) قد رفعت دعوى أمام مركز القاضي المقيم بالزمامرة بتاريخ 2 مايو 2016، مفادها أنها حصلت على حكم بالطلاق للشقاق في الملف رقم 9/10/853 بتاريخ 19 سبتمبر 2011، قضى لها بنفقة لابنها (أ) قدرها 350 درهما شهريًا، وأجرة حضانة 100 درهم، وبدل سكن 250 درهما، وأن هذه المبالغ لم تعد كافية بسبب التضخم وارتفاع الأسعار. وقد طالبت بزيادة النفقة لتصبح 1000 درهم، وأجرة الحضانة 500 درهم، وبدل السكن 1000 درهم شهريًا، بالإضافة إلى تعويض قدره 1000 درهم عن كل عيد ديني اعتبارًا من نهاية العدة.

أفاد المدعى عليه (الطاعن لاحقاً) أنه لا يملك عملاً ولا مالاً، وأنه يواجه صعوبة في توفير المبلغ الحالي للنفقة، وأن المدعية تقيم في البادية مع والدها ولا تهتم بابنه، وأنه محروم من زيارته، مطالباً برفض الدعوى.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 19 يوليو 2016 حكمًا قضى برفع نفقة الابن (أ) إلى 350 درهم شهرياً، وزيادة بدل السكن إلى 300 درهم، وبأداء توسعة الأعياد الدينية بمبلغ 500 درهم لكل عيد فطر و 1000 درهم لكل عيد أضحى، وذلك ابتداءً من تاريخ تقديم الطلب في 2 مايو 2016، ورفضت باقي المطالب. قام المدعى عليه باستئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه، وهو ما دفع الطاعن إلى تقديم هذا الطعن بالنقض، حيث قدم وسيلة وحيدة، أجابت عنها المطلوبة بطلب رفض النقض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن الحكم الاستئنافي بكونه يفتقر إلى التعليل الكافي، إذ يرى أن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللاً تعليلاً قانونياً وواقعياً، وإلا كان باطلاً. ويؤكد الطاعن أن المحكمة لم تبين الأسس القانونية والواقعية التي استندت إليها في قرارها، واكتفت بالاعتماد على وجهة نظر المحكمة الابتدائية، مما يجعل الحكم مشوباً بعيب انعدام التعليل ومستوجباً للنقض.

تعليل محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض ترى أن تقدير النفقة من صلاحيات محكمة الموضوع المطلقة، وذلك وفقاً لأحكام المادتين 189 و190 من مدونة الأسرة. حيث إن المحكمة الاستئنافية، عندما حددت المبالغ المذكورة، أخذت بعين الاعتبار الوضع المالي المفترض للطاعن، إلى جانب الظروف المعيشية السائدة، ومراعاة مبدأ الاعتدال والوضع الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقة، فضلاً عن الحالة المادية للمستفيد منها. وعليه، فإن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها بشكل كاف، وبالتالي فإن وسيلة الطعن المقدمة لا ترتكز على أساس قانوني سليم.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صُدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:

*   محمد بترهة، رئيسًا
*   عمر لمين، مستشارًا مقررًا
*   عبد العزيز وحشي، مستشارًا
*   لطيفة أرجدال، مستشارة
*   نور الدين الحضري، مستشارًا

وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.