**قرار محكمة النقض رقم 61**

**تاريخ الإصدار: 2 فبراير 2021**

**الملف الشرعي رقم: 1249/2/1/2019**

**موضوع الدعوى: نزاع حول إثبات الزوجية – حدود تقدير المحكمة للظروف القاهرة**

**باسم جلالة الملك، وطبقًا لمقتضيات القانون:**

**أصدرت محكمة النقض القرار الآتي:**

**أولًا: حيثيات القضية**

بعد الاطلاع على ملف القضية، والقرار المطعون فيه، رقم 388 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس في تاريخ 22 أبريل 2019، في إطار الملف رقم 728/1611/2018، والذي طعن فيه المدعي بالنقض بتاريخ 19 نوفمبر 2019، وبعد دراسة كافة المستندات المقدمة، ومنها عريضة النقض، ومراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 5 يناير 2021، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 2 فبراير 2021، وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى آراء المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي طالب فيها بنقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة القانونية.

**ثانيًا: ملخص وقائع النزاع**

يتبين من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية (ل.ع) قد تقدمت بتاريخ 7 يوليو 2017، إلى المحكمة الابتدائية بمكناس - قسم قضاء الأسرة - بعريضة، مفادها أنها ارتبطت بعلاقة زوجية مع المدعى عليه (م.هـ) منذ ثلاث سنوات سابقة لتاريخ تقديم العريضة، وأن هذا الزواج قد تم بحضور شهود، وأنهما عاشرا بعضهما معاشرة الأزواج، وأنجبا طفلة (ن) في تاريخ 3 يوليو 2016، وأنه تعذر عليهما توثيق عقد الزواج لأسباب خارجة عن إرادتهما. وقد طالبت المدعية في دعواها بإثبات العلاقة الزوجية، واستمرارها، ونسب الطفلة للمدعى عليه، وعززت دعواها بإقرار مصحح الإمضاء صادر عنها بتاريخ 18 أغسطس 2016، وشهادة ميلاد الطفلة، وإقرار آخر مصحح الإمضاء من المدعى عليه، صادر بتاريخ 13 سبتمبر 2017، يعترف فيه ببنوة الطفلة. وخلال جلسة البحث، أقر المدعى عليه بصحة ما ذكرته المدعية، وأكد استمرار العلاقة الزوجية بينهما. وبعد الاستماع إلى شهود الإثبات، وإدلاء النيابة العامة بملتمسها الكتابي، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 3550 بتاريخ 28 نوفمبر 2017، قضى بثبوت الزوجية بين المدعية (ل.ع) والمدعى عليه (م.هـ) منذ سنة 2014، ونسب الطفلة (ن) لوالدها المدعى عليه. وقد استأنفت النيابة العامة هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف، ليطعن فيه المدعي بالنقض، مستندًا إلى سبب وحيد لم تجبه عنه المطلوبة في النقض، رغم إعلامها بذلك.

**ثالثًا: مأخذ الطعن**

يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه قد شابته عيوب في التعليل توازي انعدامه، ذلك أن المحكمة اعتمدت في إثبات العلاقة الزوجية على شهادة الشهود التي اقتصرت على تأكيد قيام العلاقة الزوجية، دون التطرق إلى تفاصيل عقد الزواج، أو الصداق، أو غيرها من العناصر الجوهرية لإثبات الانعقاد، مؤكدًا أن الشهادة المجملة لا يعتد بها.

**رابعًا: تعقيب المحكمة**

في ضوء أحكام المادة 16 من مدونة الأسرة، التي تقضي بأن عقد الزواج هو الوسيلة الأساسية لإثباته، مع الأخذ في الاعتبار إمكانية الاعتماد على وسائل الإثبات الأخرى، في حالة وجود ظروف قاهرة حالت دون التوثيق، مع مراعاة وجود أطفال أو حمل ناتج عن العلاقة، وكون الدعوى رفعت خلال حياة الزوجين. فإنه وبالرجوع إلى ملف القضية، يتضح أن المدعى عليه (م.هـ) قد أقر مبدئيًا بثبوت العلاقة الزوجية مع المطلوبة في النقض منذ سنة 2014، وبصداق قدره 5000 درهم، وأنهما قد أقاما حفل الزفاف بحضور عائلتيهما، وأن الطفلة (ن) قد ولدت بتاريخ 3 يوليو 2016. وبالنظر إلى اعتماد المحكمة مصدرة القرار على ما دار في جلسة البحث، وتأكيد الشهود على قيام الزوجية بين الطرفين منذ سنة 2014، وترتب إنجاب الطفلة (ن) على هذه العلاقة، واستخلاصها لوجود الرضا المتبادل بينهما، المتمثل في الإيجاب والقبول، وتقديرها للظروف القاهرة، المتمثلة في تأخر الزوج في استكمال إجراءات توثيق الزواج، فإن المحكمة تكون قد أسست لقرارها على نحو سليم، وعززته بتعليل كاف، ولم تخالف مقتضيات القانون.

**خامسًا: منطوق الحكم**

**لهذه الأسباب، وبناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:**

*   **رفض طلب النقض المقدم.**
*   **تحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.**

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، ونور الدين الحضري مقررًا، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، وعبد العزيز وحشي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

**محكمة النقض**
**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**