القرار رقم 44 الصادر بتاريخ 26 يناير 2021

في الدعوى الشرعية رقم 331/2/1/2018

موضوع النزاع: طعن في قرار تطليق للشقاق

محكمة النقض تقرر نقض الحكم الاستئنافي بسبب قصور التعليل

باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

نقض وإعادة البت

بعد الاطلاع على عريضة الطعن المقدمة بتاريخ 31 يناير 2018 من قبل الطاعن (ع.ف)، والمقدمة من طرف الأستاذة (ف.ش) بصفتها نائبة عنه، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 5829 الصادر بتاريخ 14 نوفمبر 2017 عن محكمة الاستئناف بمراكش في الملف رقم 3979/1622/2016.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 29 ديسمبر 2020.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 26 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي ذهبت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيثيات القرار

تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ع.ف) تقدم بدعوى لدى المحكمة الابتدائية بإيمنتانوت بتاريخ 2 أكتوبر 2015، مدعومة بمذكرة توضيحية بتاريخ 1 ديسمبر 2015، يعرض فيها أنه متزوج من المدعى عليها (و.و) منذ 30 أكتوبر 2013، وأنه رزق منها بابنته "م" بتاريخ 17 سبتمبر 2015، وأن المدعى عليها ترفض العودة إلى بيت الزوجية بإيمنتانوت حيث يعمل الطاعن مدرسًا، وتفضل الإقامة في أكادير، كما أنها لا تحترمه وتهينه، وتمتنع عن معاشرته، وتقصر في واجباتها المنزلية رغم إنفاقه المستمر عليها وعلى ابنتهما، بالإضافة إلى تحمله لمسؤوليات عائلية أخرى، ملتمسًا الحكم بتطليقها منه للشقاق.

وقد صرحت المدعى عليها أثناء جلسة الصلح، بأن المدعي هو السبب في المشاكل الزوجية اليومية، وأنه على علاقة بنساء أخريات، ويتهرب من الإنفاق عليها وعلى ابنتهما. وبعد فشل مساعي الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 16 فبراير 2016 بتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة بائنة للشقاق، مع تحديد مستحقاتها كالتالي: مبلغ 25,000.00 درهم كتعويض عن المتعة، و2,000.00 درهم كأجرة سكن خلال فترة العدة، ومبلغ 800 درهم شهريًا كنفقة للابنة (م)، و200 درهم شهريًا كأجرة حضانة، و600 درهم شهريًا كبدل سكن، وذلك ابتداءً من تاريخ الحكم وحتى سقوط الفرض شرعًا، مع إبقاء الحضانة للأم، وتمكين الأب من زيارة ابنته كل يوم أحد من الساعة التاسعة صباحًا إلى السادسة مساءً، بحيث يتسلمها من مسكن الحاضنة ويعيدها إليه.

قام المدعي باستئناف الحكم الابتدائي، كما قامت المدعى عليها باستئنافه بشكل فرعي. وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بقرار طعن فيه الطاعن أمام محكمة النقض. وقد تم توجيه مذكرة الطعن إلى المطلوبة، إلا أنه تبين أن عنوانها الحالي مجهول.

مأخذ الطعن

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بكونه مشوبًا بقصور في التعليل، حيث أيد الحكم الابتدائي دون مراعاة الوثائق التي قدمها الطاعن والتي تثبت دخله الشهري، بالإضافة إلى تحمله لمصاريف عائلية أخرى ومرضه ومرض والدته، وكونه يكتري سكنًا بمبلغ 1000 درهم شهريًا. ويزعم الطاعن أن المحكمة اعتمدت فقط على مهنته كأستاذ المذكورة في عقد الزواج، وتجاهلت الوثائق المقدمة منه، كما أنها لم تأخذ بعين الاعتبار الوضعية المادية للمطلوبة التي تعمل بدورها أستاذة في التعليم الابتدائي، مما يعد خرقًا لأحكام المادة 189 من مدونة الأسرة.

أسس النقض

حيث تبين صحة ما ورد في الطعن، ذلك أن المادة 190 من مدونة الأسرة تنص على أن المحكمة تعتمد في تقدير النفقة ومستحقاتها على تصريحات وحجج الطرفين، مع مراعاة أحكام المادتين 85 و 189 من نفس المدونة، ولها أن تستعين بالخبرة في ذلك. كما أن تقدير المتعة يراعى فيه فترة الزواج والوضعية المالية للزوج وأسباب الطلاق ومدى تعسف الزوج في إيقاعه وفقًا للمادة 84 من نفس القانون.

وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من مستحقات للابنة (م) والتي تصل إلى 1600.00 درهم شهريًا، وفي مبلغ المتعة المحدد في 25.000.00 درهم وسكن العدة المحدد في 2000 درهم، دون أن تأخذ بعين الاعتبار الشهادة الحديثة للأجر التي أدلى بها الطاعن والتي تثبت أن أجره لا يتجاوز 5672.65 درهم، بالإضافة إلى تحمله لمصاريف أخرى ومرضه، وكون سبب طلب التطليق يرجع لرفض المطلوبة الالتحاق به في بيت الزوجية بإيمنتانوت. وبما أن المحكمة لم تتحقق من مصادر دخل الطرفين ولم تأخذ بالاعتبار سبب التطليق والوضعية المالية عند تحديد المستحقات والمتعة، فإنها بذلك قد عللت قرارها بشكل قاصر، مما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقًا للقانون، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، وعبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض