القرار عدد 31
الصاور بتاريخ 26 يناير 2021
في الملف الشرعي عدد 319 /2 /2 / 2020
محكمة الإحالة – توسعة الأعياد – وجوب التقيد بالنقطة القانونية الواردة بقرار النقض.
إن محكمة الإحالة لما أيدت الحكم المستأنف كلية مع أن قرار النقض حسم في أحقية المطلوبة
لتلك المصاريف والأعياد وأصبح الحكم بالنسبة إليها مكتسبا لقوة الشيء المقضي به. فإنها خرقت
مقتضيات الفصل المذكور ، وقرينة المقضي به وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/1/9 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ أحمد (م) والرامية إلى نقض القرار رقم 1129 الصادر بتاريخ 2019/2/25 في الملف عدد
2018/1606/770
عن محكمة الاستئناف بأكادير .
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/12/29.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2021.
محكمة النقض
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه أن المطلوبة وفاء (ح)تقدمت
بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 2015/5/7 عرضت فيه أنها متزوجة بالمدعى عليه
عبد المجيد أنجبت معه بنتا أسمتها إسراء بتاريخ 2014/12/4 وأمسك عن الإنفاق عنها منذ ولادتها
وتكلفت هي بمصاريف وضعها والعقيقة والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها بحسب 1000 درهم
شهريا ابتداء من 2014/12/5 و 5000 درهم سنويا عن توسعة الأعياد، وأجاب المدعى عليه بأنه لم يطرد
زوجته من بيت الزوجية، وأنه استصدر حكما ضدها بتاريخ 2015/1/15 قضى عليها بالرجوع إلى بيت
الزوجية إلا أنها امتنعت، وفي المقابل استصدرت هي حكما ضده قضى عليه بأدائه لها نفقتها بحسب 600
235
أنه
2014/12/5
مع
درهم شهريا، وأن المبلغ المحكوم به استغرق مصاريف التطبيب طبقا للمادة 189 من مدونة الأسرة، كما
سبق وأن راسلها من أجل مده بعنوان الطبيب أو المصلحة التي تكلفت بمصاريف العلاج والولادة حتى
يتولى ذلك بنفسه ما دام أنه يستفيد من التغطية الصحية، إلا أنها رفضت دون مبرر مشروع موضحا بأن
دخله الشهري لا يتجاوز 3200 درهم ويخضع لاقتطاعات بنكية، وأن المدعية مرشدة بالمساجد وتتقاضى
راتبا شهريا يفوق 4000 درهم والتمس رفض الطلب واقتصار الحكم في نفقة البنت على مبلغ 350 درهما
شهريا، فأصدرت المحكمة الابتدائية حكما رقم 836 بتاريخ 2015/6/11 في الملف عدد 2015/550
قضى بأداء المدعى عليه لفائدة المدعية نفقة البنت المذكورة بحسب 500 درهم شهريا ابتداء من
الاستمرار ورفض باقي الطلبات، فاستأنفته المدعية وألغته محكمة الاستئناف، فيما قضى
به من رفض طلبات توسعة الأعياد والعقيقة ومصاريف التطبيب، وحكمت تصديا على المستأنف عليه
بأدائه للمستأنفة مبلغ 1000 درهم سنويا عن توسعة الأعياد ابتداء من 2015/5/7 ومبلغ 2000 درهم
عن العقيقة ومبلغ 8852 درهما عن المصاريف الطبية وأيدته في الباقي، وذلك بموجب قرارها رقم 1014
الصادر بتاريخ 2016/7/27 في الملف عدد 385 نقضته محكمة النقض بتاريخ 2018/1/30 بقرارها رقم
68 في الملف عدد 2016/1/2/919 جزئيا فيما يتعلق بمصاريف التطبيب، بعلة أن الطاعن أثار أنه
راسل المطلوبة من اجل مده بعنوان الطبيب والمصحة التي تقترحها حتى يتمكن من إعداد الوثائق المتطلبة
قصد تهيئ ملفه الطبي لكونه يستفيد من التغطية الصحية، وأدلى بمحضر تبليغ إنذار للمطلوب
عدد 2014/571 مؤرخ في 2014/11/19 التمس فيه منها إخباره قبل تاريخ الوضع بحوالي خمسة أيام
على الأقل بتاريخ ومكان الوضع حتى يهيئ الوثائق الإدارية، وخاصة شهادة التحمل، إلا أنها لم تفعل،
المملكة المغربية
والمحكمة لما قضت عليه بالمصاريف الطبية المذكورة دون أن تناقش ما أثاره وما أدلى به وترد عليه بما يجب
المجلس الأعلى للسلطة الفلانية
فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها للنقطة وبعد الإحالة وتقديم الطرفين لمستنتجاتهما قضت
محكمة الاستئناف بأكادير بمقتضى قرارها رقم 1129 بتاريخ 2019/2/25 في الملف عدد 2018/770
بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض بعريضة من وسيلة وحيدة لم يجب عنها المطلوب
وقد وجه الإعلام اليه.
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الوحيدة بخرق مقتضيات الفصل 369
من قانون المسطرة
المدنية، وتناقض التعليل مع منطوق القرار المطعون فيه ذلك أن نقطة الإحالة في ملف النازلة تتعلق
بالمصاريف الطبية دون غيرها، غير أن المحكمة وبدل أن تؤيد الحكم المستأنف فقط في الشق المتعلق برفض
المصاريف الطبية انسجاما مع قرار الإحالة وحيثياته التي تناولتها وحدها، فإن منطوق قرارها ناقض كلية
تعليلها لما صرحت بتأييد الحكم المستأنف في كافة أجزائه، وهو ما يتعدى نقطة الإحالة، وينسحب إلى
واجب العقيقة والأعياد الذي أبرمه قرار النقض والتمست نقض القرار.
حيث صح ما نعته الطاعنة على القرار ذلك أنه طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 369
من قانون المسطرة المدنية - إذا بتت محكمة النقض في قرارها في نقطة قانونية تعين على محكمة الإحالة
236
أن تتقيد بقرار محكمة النقض في هذه النقطة ولما كان قرار محكمة النقض رقم 68 الصادر بتاريخ
2018/1/30 في الملف عدد 2016/1/2/979 نقض جزئيا قرار محكمة الاستئناف بأكادير رقم 1014
بتاريخ 2016/7/27 في الملف عدد 2016/385 في جزئه المتعلق بالمصاريف الطبية ورفض الطلب في
الباقي أي فيما يتعلق بمصاريف العقيقة والأعياد فإن محكمة الإحالة لما أيدت الحكم المستأنف كلية مع أن
قرار النقض حسم في أحقية المطلوبة لتلك المصاريف والأعياد وأصبح الحكم بالنسبة إليها مكتسبا لقوة
الشيء المقضي به فإنها خرقت مقتضيات الفصل المذكور، وقرينة المقضي به مما يعرض قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
المحكمة
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس
أصدرته للبت فيها بهيئة أخرى طبقا للقانون في حدود النقض الحاصل وتحميل المطلوب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة
الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: الطاهر بن دحمان مقررا وعبد العزيز وحشي و
لمين و محمد عصبة أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي. وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
عمر
.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
237