القرار القضائي رقم 25

صادر في 26 يناير 2021

ضمن الملف الشرعي رقم 1/2/1028/2018

في شأن مراجعة النفقة

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

بعد التدقيق في عريضة النقض، المؤرخة في 19 يوليو 2018، والمقدمة من الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ البشير (د)، والتي يهدف من خلالها إلى نقض القرار رقم 26، الصادر بتاريخ 8 يناير 2018، في القضية رقم 1606/2016/31 عن محكمة الاستئناف بالرباط، وبعد الاطلاع على الإجراءات المسطرية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 11 يناير 2021، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 26 يناير 2021، وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم، وإثر تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر محمد عصبة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، التي خلصت إلى رفض الطلب، وبعد المداولة القانونية، تقرر ما يلي:

أولاً: في الوقائع والإجراءات

تبين من خلال فحوى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في 8 يناير 2018، ضمن القضية رقم 1606/2016/31، أن المدعية فتيحة (ن)، بصفتها الشخصية ونيابة عن ابنيها القاصرين حسام الدين وهبة، قد تقدمت في 13 مايو 2015، أمام المحكمة الابتدائية بسلا، بدعوى تضمنت أن المدعى عليه حميد (ح) كان زوجها وأنجبت منه أربعة أبناء، وأنه تم تحديد نفقتهم وأجرة حضانتهم بموجب قرار قضائي صادر بتاريخ 11 مارس 2019. وأشارت المدعية إلى أن المبلغ المحدد للنفقة وأجرة الحضانة لم يعد كافيًا بسبب ارتفاع الأسعار، مطالبة بالزيادة فيهما. كما تقدمت بمقال إضافي، طالبت فيه بتحديد نفقة الابن حسام بمبلغ 1400 درهم شهريًا، ونفقة الابنة هبة بمبلغ 1000 درهم شهريًا، وأجرة حضانتهما بمبلغ 5000 درهم شهريًا، مشيرة إلى تحسن الوضع المالي للمدعى عليه، حيث أصبح يتقاضى مبلغ 12.687,18 درهم.

بعد المداولة، قضت المحكمة الابتدائية في 22 سبتمبر 2015، بقبول الدعوى جزئيًا، مع رفض طلب الزيادة في نفقة الابنة هبة، وزيادة نفقة الابن حسام لتصبح 600 درهم شهريًا ابتداءً من تاريخ الطلب 13 مايو 2015. استأنفت المدعية هذا الحكم، وأجاب المستأنف عليه بأن الابن حسام قد بلغ سن الرشد، وبالتالي لم تعد للمستأنفة صفة التقاضي عنه. قدمت المستأنفة مذكرة إصلاحية تفيد بأن الابن حسام أصبح راشدًا ويتابع الدعوى شخصيًا. وبعد تقديم النيابة العامة لملاحظاتها، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يخص رفض طلب الزيادة في نفقة الابنة هبة، وقضت برفعها إلى 800 درهم شهريًا ابتداءً من تاريخ الطلب، مع تأييد الحكم الابتدائي في باقي الجوانب، وتعديله برفع نفقة الابن حسام الدين بعد الزيادة فيها إلى 1200 درهم شهريًا، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

ثانياً: في أسباب الطعن بالنقض

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في وسيلته الأولى، خرق مقتضيات الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية، حيث يرى أنه كان يتعين إصدار أمر بالتخلي وتحديد تاريخ الجلسة بعد انتهاء التحقيق في الدعوى أو انقضاء آجال تقديم الردود، وهو ما لم يحصل في القضية.

ثالثاً: في تعليل المحكمة

بالنسبة للوسيلة الأولى، فإن المحكمة تعتبر أن القضية لم تحل على مقرر لإصدار أمر بالتخلي، بل جرت مناقشتها في جلسات علنية إلى أن أصبحت جاهزة للحكم، وبالتالي لم يكن هناك موجب لإصدار أمر بالتخلي، مما يجعل هذه الوسيلة غير مؤسسة.

وفيما يتعلق بالوسيلتين الثانية والثالثة، يعيب الطاعن سوء التعليل الموازي لانعدامه، ومخالفة المادة 192 من مدونة الأسرة، حيث يرى أن المحكمة قد استندت في قرارها إلى مرور أكثر من سنة على فرض نفقة الابنة هبة، وازدياد متطلبات الأبناء، وارتفاع دخل المكلف، دون أن تبحث في مدى حصول زيادة أو نقصان في دخل الملزم، خاصة وأن الطاعن ينفق على أربعة أبناء آخرين وطليقته، وأن دخله قد نقص بسبب الاقتطاعات التي شملت موظفي قطاع التعليم.

إلا أن المحكمة ترى أن مراجعة النفقة زيادة أو نقصانًا، أمر مقبول من حيث المبدأ متى تحقق شرطاها، وهما: حدوث تغيير في الوضعية المادية للملزم ومرور سنة على آخر تحديد للنفقة. وقد ثبت للمحكمة من خلال محضر الاستجواب المؤرخ في 15 يوليو 2015 أن أجرة الطاعن قد ارتفعت إلى 12.687,18 درهم، واعتبرت في إطار سلطتها التقديرية أن ذلك يبرر مراجعة الفرض، مع مراعاة العناصر الأخرى المحددة في المادتين 190 و 192 من مدونة الأسرة. وعليه، فإن المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا، ويكون النعي في هذا الخصوص غير سديد.

رابعاً: في منطوق الحكم

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض تقضي برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

خامساً: في الإشهاد والختم

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيسًا، والمستشارين: محمد عصبة، مقررًا، وعبد العزيز وحشي، وعمر لمين، والطاهر بن دحمان، أعضاء، وبحضور المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
220