صيغة جديدة للقرار رقم 28 بتاريخ 26 يناير 2021

في الدعوى الشرعية رقم 248/2/1/2019:

موضوع النزاع: طلاق للشقاق - طلب تعويض – تبريرات الدعوى.

الخلاصة:

استنادًا لأحكام المادة 97 من مدونة الأسرة، فإن التعويض القضائي الممكن الحكم به لأحد الزوجين في سياق دعوى التطليق للشقاق، يُعد بمثابة جبر للضرر اللاحق به نتيجة لانتهاء الرابطة الزوجية. هذا التعويض مشروط بمسؤولية الطرف الآخر عن نشوء سبب الفراق. وبالرجوع إلى مجمل وثائق الدعوى، يتضح جليًا وجود خلافات حادة بين الزوجين، تجسدت في سلسلة من المشاكل المتفاقمة، وادعاءات الزوجة بأن الزوج مدمن على لعب القمار ويمتنع عن الإنفاق عليها، بينما رد الزوج بأن الزوجة قد هجرت بيت الزوجية دون مبرر مشروع. بالإضافة إلى ذلك، تبادل الزوجان الاتهامات بسوء المعاملة، مما دفع الزوجة إلى طلب التطليق، ودفع الزوج لتقديم شكوى ضدها أمام النيابة العامة.

في هذا الإطار، فإن قرار المحكمة برفض طلب التعويض المقدم من الزوج، بدعوى أن الزوجة لم تتعسف في استعمال حقها القانوني في طلب الطلاق، يستند إلى المادة 97 المذكورة، وهو مُعلَّل تعليلًا كافيًا.

القرار:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،

بناء على:

*   الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 17 ديسمبر 2018، من قبل الطاعن ( المشار إليه لاحقًا ) بواسطة محاميه الأستاذ عبد الرحمان (أ)، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 525 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 24 أكتوبر 2018، في القضية رقم 509/1620/2018.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2020.
*   الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2021.
*   عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم رغم المناداة عليهم.
*   تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام التي أوصت برفض الطعن.
*   المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات القضية:

يتضح من ملف الدعوى والقرار المطعون فيه أن المدعى عليها "فاطمة (ع)" قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 6 فبراير 2018، أفادت فيها بأنها متزوجة من المدعي "علي (خ)"، وأنه يسيء معاملتها بالسب والشتم والضرب، ويمارس القمار مما يتسبب في ضياع ماله ويتركها بدون معيشة. وطلبت تطليقها منه للشقاق. بعد تعذر الصلح، نفى المدعى عليه صحة ادعاءاتها، مؤكدًا بالمقابل أنها هي من تسبه وتغادر منزل الزوجية دون وجهة معلومة، وبالتالي فإن طلبها ينم عن تعسف. وطالب بالتعويض بمبلغ لا يقل عن 10,000 درهم في حال إصرارها على الطلاق. وأضاف في دعواه المقابلة أنها طلبت منه السماح لها بالسفر إلى إسبانيا، وعندما رفض ذلك اتخذت الأمر ذريعة لترك المنزل وطلب الانفصال. وطالب بإلزامها بالرجوع إلى بيت الزوجية. بعد التماس النيابة العامة بتطبيق القانون، قضى الحكم الابتدائي رقم 992 الصادر بتاريخ 27 يونيو 2018 في القضية رقم 218/1626/2018، في الدعوى الأصلية بتطليق الزوجة طلقة بائنة للشقاق، مع إلزام الزوج بتوفير سكن للمطلقة خلال العدة بمبلغ 3000 درهم، وبرفض دعوى الزوج المقابلة. قام الزوج باستئناف الحكم الابتدائي، وأيدت محكمة الاستئناف القرار المطعون فيه بالنقض، والذي استند إلى وسيلة وحيدة لم تجب عليها المطلوبة.

مضمون الطعن:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف انعدام التعليل، موضحًا أن الأسباب التي ساقتها الزوجة لطلب الطلاق كانت واهية وبسيطة ولا تبرر إنهاء الرابطة الزوجية. ويرى الطاعن أن رفض المحكمة لطلب التعويض، بحجة عدم ثبوت الضرر وأن طلب الزوجة يستند إلى سوء المعاملة وعدم الإنفاق، وهي أمور نفاها الطاعن، قد تم دون أن توضح المحكمة الوقائع والحجج التي اعتمدتها، ولا الكيفية التي استخلصت بها ما انتهت إليه، ولا مدى مسؤولية كل طرف عن سبب الفراق. وبذلك، يكون التعليل ناقصًا ويعد كأن لم يكن، ويطالب بنقض القرار.

رد المحكمة:

لكن، بمقتضى المادة 97 من مدونة الأسرة، فإن التعويض الذي قد يحكم به لأحد الزوجين في دعوى الطلاق للشقاق، تعويضًا عن الضرر الناتج عن فك الرابطة الزوجية، هو مشروط بمسؤولية الطرف الآخر عن سبب الفرقة. وبالنظر إلى وثائق القضية، يتبين أن الشقاق قائم بين الزوجين، ويتجلى ذلك في كثرة الخلافات، وادعاء الزوجة بتعاطي الزوج للقمار وعدم الإنفاق عليها، ورد الزوج بأنها غادرت بيت الزوجية بلا مبرر، إضافة إلى تبادل الاتهامات بسوء المعاملة. هذه العوامل دفعت الزوجة لطلب الطلاق وكانت سببًا في تقديم الزوج لشكوى ضدها. بناء على ذلك، فإن رفض المحكمة لطلب التعويض المقدم من الزوج، على أساس أن الزوجة لم تتعسف في استعمال حقها في طلب الطلاق، استنادًا إلى أسباب مبررة كالامتناع عن الإنفاق وسوء المعاملة، يعتبر تأسيسًا صحيحًا على المادة 97 المشار إليها. وبالتالي، فإن قرار المحكمة معلل تعليلًا كافيًا، وما ورد في الطعن لا يستند إلى أساس.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض:

رفض الطعن، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بنزهة (رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث) رئيسًا، والمستشارين عبد العزيز وحشي (مقررًا)، ومحمد عصبة، وعمر لمين دحمان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.