في رحاب القضاء، وباسم الملك، وطبقًا لأحكام القانون

حيثيات النقض والإحالة

بتاريخ السادس والعشرين من شهر يناير لسنة 2021، انعقدت محكمة النقض، وأصدرت قرارها التالي في القضية الشرعية رقم 331/2/1/2018، المتعلقة بطلب الزوج فسخ عقد الزواج للشقاق، وما يستتبع ذلك من حقوق مالية، وذلك بعد الاطلاع على:

*   عريضة الطعن: المقدمة بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لسنة 2018، من قبل الطاعن (ع.ف) بواسطة محاميته الأستاذة (ف.ش)، والرامية إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 5829 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش في تاريخ الرابع عشر من شهر نوفمبر لسنة 2017، في الملف رقم 3979/1622/2016.

*   قانون المسطرة المدنية: المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

*   أمر الإحالة: الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2020، بالإحالة والإبلاغ.

*   الإعلان بالجلسة: الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2021، مع عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم.

*   تقرير المستشار: تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر.

*   ملاحظات النيابة العامة: استماع ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي انتهت إلى رفض طلب النقض.

*   المداولة: المداولة وفقاً للقانون.

الخلاصة الوقائعية للنزاع

يتضح من أوراق القضية، والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ع.ف) تقدم بدعوى ابتدائية بتاريخ الثاني من شهر أكتوبر لسنة 2015، وأرفقها بمذكرة إيضاحية في الأول من ديسمبر من نفس العام، حيث أوضح أنه متزوج من المدعى عليها (و.و) منذ 30 أكتوبر 2013، وأن ابنتهما "م" ولدت بتاريخ 17 سبتمبر 2015. وأفاد بأن زوجته ترفض العودة إلى بيت الزوجية بإمنتانوت، حيث يعمل كأستاذ، وتفضل الإقامة بأكادير، كما أنها لا تحترمه، وتمتنع عن معاشرته، ولا تقوم بواجباتها المنزلية، بالرغم من كونه دائم الإنفاق عليها وعلى ابنتهما، إضافة إلى تحمله أعباء عائلية أخرى، والتمس الحكم بتطليقها للشقاق.

أفادت المدعى عليها أثناء جلسة الصلح أن المدعي هو سبب الخلافات اليومية بينهما، وأنه على علاقة بنساء أخريات، ويتهرب من الإنفاق عليها وعلى ابنتهما. وبعد تعذر الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 16 فبراير 2016 بتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة بائنة للشقاق، وقدرت مستحقاتها كالتالي: مبلغ 25000 درهم كمتعة، ومبلغ 2000 درهم كأجرة سكن خلال العدة، ومبلغ 800 درهم شهريًا نفقة للبنت (م)، ومبلغ 200 درهم شهريًا أجرة الحضانة، ومبلغ 600 درهم شهريًا بدل سكن الحاضنة، وذلك من تاريخ الحكم وحتى سقوط الفرض الشرعي، مع إبقاء الحضانة للأم وتمكين الأب من زيارة ابنته يوم الأحد من كل أسبوع.

وقد تم استئناف الحكم من قبل المدعي أصليًا والمدعى عليها فرعيًا، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. الأمر الذي دفع الطاعن إلى الطعن بالنقض، والذي تضمن وسيلة وحيدة، وتم تبليغ الطعن للمطلوبة في النقض، وأفيد بأنها مجهولة العنوان.

مضمون النعي على القرار المطعون فيه

نعى الطاعن على القرار الاستئنافي المطعون فيه بعيب الفساد في التعليل، والذي يرقى إلى درجة انعدامه، وذلك لكون المحكمة أيدت الحكم الابتدائي رغم إدلائه بما يثبت دخله الشهري، وأعباءه العائلية والصحية، وإيجاره الشهري للمسكن، دون أن تأخذ المحكمة بهذه الإثباتات، مكتفية في تقدير الوضعية المادية للطاعن بالنظر إلى مهنته كأستاذ فقط، وتجاهلت الوثائق التي قدمها، وكذلك الوضعية المادية للمطلوبة في النقض التي تعمل معلمة، مما يشكل خرقًا للمادة 189 من مدونة الأسرة.

الأساس القانوني للنقض

حيث إن المادة 190 من مدونة الأسرة توجب على المحكمة عند تقدير النفقة وتوابعها، اعتماد تصريحات الطرفين وحججهما مع مراعاة أحكام المادتين 85 و 189 من نفس المدونة، ولها الاستعانة بالخبرة عند الاقتضاء. كما يجب أن يراعى في تقدير المتعة فترة الزواج والوضعية المالية للزوج وأسباب الطلاق ومدى تعسفه في إيقاعه طبقاً للمادة 84 من ذات القانون.

الخلاصة

لما كانت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أيدت الحكم الابتدائي في تقدير مستحقات البنت (م) البالغة 1600 درهم شهريًا، والمتعة المقدرة بـ 25000 درهم، وسكن العدة المقدر بـ 2000 درهم، دون أن تعير اهتمامًا لشهادة الأجر الحديثة التي قدمها الطاعن، والتي تثبت أن دخله الشهري لا يتجاوز 5672.65 درهم، إضافة إلى أعباء أخرى وتحملات صحية، ودون أن تتحقق من أسباب طلب التطليق، وما إذا كان ذلك بسبب تعسف المطلوبة في النقض برفضها الالتحاق ببيت الزوجية، فإن قرارها يكون مشوبًا بعيب نقص التعليل، مما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى.
*   إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: الرئيس محمد بترهة، والمستشارون: عبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.