**قرار محكمة النقض رقم 48**
**صادر بتاريخ 26 يناير 2021**
**في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/1045**
**الموضوع: حضانة – تقرير الضابطة القضائية وأثره على أهلية الحاضن**

**خلاصة الحكم:**

بناءً على مقتضيات المادة 173 من مدونة الأسرة، فإن الأمانة والاستقامة، بالإضافة إلى القدرة على تنشئة المحضون ورعايته دينياً وأخلاقياً، تشكل جوهر شروط الأهلية للحاضن. وقد خلصت المحكمة، في قرارها المطعون فيه، إلى أن واقعة استضافة المطلوبة لشخص أجنبي داخل بيت الزوجية، كما وردت في محضر الضابطة القضائية، لا ترقى إلى مستوى الإخلال بشرط الاستقامة اللازم للحضانة. بيد أن هذا الاستنتاج يمثل قصوراً في التقدير، حيث أن هذا الفعل بحد ذاته يشكل مساساً بالاعتبارات الأخلاقية، ويقوض معايير الأمانة والنزاهة المطلوبة في الحاضن. فضلاً عن ذلك، فإن هذا السلوك يمس بالقيم الدينية والأخلاقية للمحضون. وعليه، فإن تعليل المحكمة جاء مشوباً بالفساد، مما يستدعي نقضه.

**باسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون:**

أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

**الإجراءات:**

*   **الطعن:** وردت عريضة الطعن بالنقض بتاريخ 26 يوليو 2019، مقدمة من الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (أ.م)، وذلك بغية الطعن في القرار رقم 364 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 13 مارس 2019 في الملف رقم 2018/1622/382.
*   **الإطار القانوني:** استندت المحكمة في إجراءاتها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   **أوامر وإشعارات:** صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 15 ديسمبر 2020، وتم إشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية التي انعقدت بتاريخ 26 يناير 2021.
*   **الجلسة:** لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
*   **المرافعات:** بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، استمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي أوصى فيها بنقض القرار المطعون فيه.
*   **المداولة:** بعد المداولة القانونية.

**وقائع الدعوى:**

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (أ.ف) تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 24 يناير 2017، أفاد فيه بأنه متزوج من المدعى عليها (إ.ع) بعقد زواج مؤرخ في 14 أكتوبر 2013، وأنه رزق منها بالابن (و) المولود بتاريخ 6 نوفمبر 2014. وقد ذكر المدعي أنه ضبط زوجته برفقة شخص آخر في منزله، وتم اعتقالها ومتابعتها بتهمة الخيانة الزوجية والتحريض على الفساد. لاحقاً، تنازل المدعي عن المتابعة مقابل تنازل زوجته عن مستحقاتها وعن حضانة الابن. وطلب المدعي الحكم بتطليق زوجته للشقاق نظراً لتصرفاتها المشينة، وتحميلها المسؤولية، وإسقاط حضانتها، ومنحه حضانة الابن.

في المقابل، نفت المدعى عليها ادعاءات المدعي، وأكدت أنها من كانت تنفق عليه، وأن محاولاته تهدف إلى إيقاع الطلاق. وبعد فشل الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 26 سبتمبر 2017 بتطليق الزوجين للشقاق، وتحديد مبلغ التعويض عن المتعة بـ 5000 درهم، ومصاريف سكن العدة بـ 2100 درهم، وإسناد حضانة الابن إلى والده مع تمكين الأم من زيارته كل يوم أحد من الساعة التاسعة صباحاً إلى السادسة مساءً، وفي الأعياد الوطنية والدينية.

استأنفت المدعى عليها الحكم، كما استأنفه المدعي استئنافاً فرعياً. ألغت محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية بشأن حضانة الابن، وحكمت بإسناد الحضانة للأم مع تمكين الأب من زيارته كل يوم أحد من الساعة 9 صباحاً إلى 6 مساءً، وفي الأعياد الدينية في يومها الثاني، والأعياد الوطنية والعطل المدرسية في نصفها الأول. كما عدلت المحكمة مبلغ التعويض عن المتعة إلى 3000 درهم. وقد طعن الطاعن بهذا القرار أمام محكمة النقض.

**أوجه الطعن:**

اعترض الطاعن على القرار المطعون فيه بدعوى مخالفة القانون وقصور التعليل. إذ رأت المحكمة أن ما ورد في محضر الضابطة القضائية لا يرقى إلى مستوى الإخلال بشرط الاستقامة، وأن النية في ارتكاب فعل مخل بالشرف لم تثبت. وهذا يمثل تناقضاً مع ما توصلت إليه المحكمة الابتدائية، التي اعتبرت تلك الوقائع سبباً لسقوط الحضانة. وأشار الطاعن إلى أن الإدانة الجنائية ليست شرطاً لسقوط الحضانة، مستنداً إلى قرار سابق لمحكمة النقض. كما استند الطاعن إلى قرارات حديثة لمحكمة النقض، تعتبر مجرد تبادل القبل مع رجل أجنبي خيانة زوجية. ولذلك، فإن وجود المطلوبة مع شخص أجنبي في بيت الزوجية، يخل بشروط الأمانة والاستقامة والقدرة المطلوبة للحضانة.

**تسبيب محكمة النقض:**

تؤكد محكمة النقض على صحة ما أثاره الطاعن. فالمادة 173 من مدونة الأسرة تشترط في الحاضن الأمانة والاستقامة والقدرة على التربية الدينية والأخلاقية للمحضون. وقد أقرت المطلوبة في محضر الضابطة القضائية بتواصلها مع شخص أجنبي، واستضافته في بيت الزوجية في غياب زوجها. وعليه، فإن المحكمة، عندما رأت أن هذا الفعل لا يخل بشرط الاستقامة، قد جانب الصواب، ذلك أن هذا الفعل يعتبر مساساً بالمروءة، ويخل بشرط أساسي من شروط الحضانة، إضافة إلى تأثيره السلبي على الدين والخلق القويم للمحضون. وبالتالي، فإن المحكمة قد بنت قرارها على تعليل فاسد ومخالف للقانون.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3.  إعفاء المطلوبة من المصاريف.

**قرار صادر بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2021 بمحكمة النقض بالرباط:**

*   **رئيس الجلسة:** السيد محمد بترهة.
*   **المستشارون:** نور الدين الحضري (مقرراً)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، لطيفة أرجدال.
*   **المحامي العام:** السيد محمد الفلاحي.
*   **كاتبة الضبط:** السيدة فاطمة أو بهوش.

**ختم المجلس الأعلى للسلطة القضائية.**
**محكمة النقض.**