قرار محكمة النقض رقم 47 الصادر بتاريخ 26 يناير 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2019/1/2/1043

الموضوع: نقض قرار استئنافي بشأن مستحقات مترتبة عن الطلاق للشقاق

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على:

*   طلب النقض المقدم بتاريخ 19 أغسطس 2012، من قبل الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (م.س)، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 2751 الصادر في 31 ديسمبر 2018، في الملف رقم 2018/1621/2099 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2020.
*   الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 26 يناير 2021.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم بالرغم من المناداة عليهم.
*   تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، وملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي دعت إلى رفض الطعن.
*   المداولة القانونية.

حيثيات الحكم:

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ج.أ) تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 27 ديسمبر 2016، عرض فيه أنه متزوج بالمدعى عليها (س.!) بموجب عقد زواج مؤرخ في 26 أكتوبر 2010، وأنهما رزقا بالابن (م) في 24 يوليو 2012، وأنها أهملت رعايته وأساءت معاملته وغادرت مسكن الزوجية دون إذنه. وبناء عليه، طلب الحكم بتطليقها للشقاق. وبعد فشل محاولات الصلح، قدمت المدعى عليها مذكرة جوابية بتاريخ 9 مايو 2017، ومقالا مقابلا، أبدت فيهما تمسكها بمستحقاتها لعدم رغبتها في الطلاق، وطالبت بإلزام المدعي بأداء نفقتها ونفقة الابن (م)، وتوسعة الأعياد، ومصاريف العلاج والإيجار. وبعد تقديم النيابة العامة لملتمسها الكتابي وإتمام الإجراءات، قضت المحكمة في 25 يوليو 2017، بتطليق المدعى عليها طلقة بائنة للشقاق، وحكمت لها بالمستحقات التالية: 40000 درهم كمتعة، و2500 درهم لسكن العدة، و5000 درهم كمؤخر صداق، وإسناد حضانة الابن (م) لها، وتحديد نفقة الابن بـ 500 درهم شهريًا، وأجرة الحضانة بـ 100 درهم شهريًا من تاريخ الحكم، وتكاليف سكنه بـ 500 درهم شهريًا بعد انتهاء العدة وحتى سقوط الفرض شرعًا، مع تمكين المدعي من رؤية ابنه كل يوم أحد وفي النصف الثاني من العطل المدرسية. وفي المقابل، ألزمت المحكمة المدعى عليه بأداء اليمين حول إنفاقه على زوجته وابنه من 1 سبتمبر 2016 إلى 25 ديسمبر 2016، وإذا امتنع، تحلف المدعية وتستحق نفقتها ونفقة ابنها بواقع 500 درهم شهريًا لكل منهما، وبأداء النفقة وتوسعة الأعياد بدون يمين من 26 ديسمبر 2016 حتى تاريخ الحكم. ثم استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديله بموجب قرارها الصادر بتاريخ 13 يونيو 2018، في الملف رقم 2018/1622/706، حيث عدلت نفقة الابن والزوجة قبل وبعد الطلاق إلى 600 درهم شهريًا لكل منهما، وتوسعة الأعياد بواقع 600 درهم لكل عيد. تقدم الطاعن بتعرض على القرار الاستئنافي المذكور مع استئناف فرعي، وقضت محكمة الاستئناف بتأييد القرار المتعرض عليه بالقرار المطعون فيه بالنقض. وقد تضمن مقال الطعن بالنقض وسيلتين، ولم تجب عنه المطلوبة، وقد تم إعلامها بشكل قانوني.

أوجه الطعن:

يستند الطاعن في طعنه بالنقض إلى الوسيلتين التاليتين:

*   الوسيلة الأولى:  مخالفة قانونية إجرائية أضرت به، حيث أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار ظروفه المادية المثبتة بالوثائق، ولم ترد على دفوعه التي تمسك بها خلال مسطرة التعرض، مع العلم أن التعرض والاستئناف الفرعي ينشران الدعوى من جديد أمام محكمة الاستئناف.  كما أن المحكمة لم توضح الأساس الذي استندت إليه في اعتبار الأسباب التي أثارها غير جديرة بالاعتبار، ولم تحدد طبيعة الوثائق غير المقبولة، مما يجعل القرار المطعون فيه غير معلل تعليلا قانونيا وسليما.
*   الوسيلة الثانية: عدم استناد القرار إلى أساس قانوني وفساد التعليل، حيث اعتمدت المحكمة في قضائها على ما دار بجلسة الصلح وأقوال المطلوبة ومحرراتها، دون اعتبار للمواد القانونية المنظمة لمسطرة الشقاق، ومضمون الوثائق المعززة لدفوعه، مما يوجد تناقضًا صارخًا بين دفوعه وتعليل القرار الاستئنافي.

التعليل القانوني:

تؤكد المحكمة صحة ما ورد في طعن الطالب، حيث أن الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يوجب أن تكون القرارات معللة وأن ترد على الدفوع والطلبات المقدمة بشكل قانوني، وإلا فإنها تتسم بالقصور في التعليل، الذي يبرر نقضها.  وقد ثبت من خلال وثائق الملف، أن الطاعن قد أشار في مقال التعرض والاستئناف الفرعي إلى أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار وضعه المادي وأعباءه العائلية، وأن دخله الشهري يخضع لثلاثة اقتطاعات ولا يتبقى منه سوى 2673 درهم، وقدم وثائق بنكية، وشهادة تحمل عائلي، وتواصيل تحويلات مالية، وعقد قرض.  إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، اكتفت بالقول بأن ما تمسك به الطاعن غير جدير بالاعتبار، لأنه مجرد من أي حجة مقبولة، دون أن تذكر الحجج التي قدمها الطاعن أو تناقشها أو ترد عليها بشكل إيجابي أو سلبي، لاستخلاص النتيجة القانونية الصحيحة، بالاستناد إلى المواد 84 و 85 و 168 و 190 من مدونة الأسرة.  وبذلك، يكون القرار المطعون فيه قد جاء تعليله ناقصًا، وهو بمثابة انعدام التعليل، مما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
*   إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدور الحكم:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، ونور الدين الحضري مقررًا، وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.