قرار النقض رقم 50، صادر بتاريخ 26 يناير 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2019/1/2/1237

موضوع القضية: النفقة، إثبات الأداء، حجية الشهادة البنكية

موجز القرار:

بعد مداولة قضائية دقيقة، تبين لمحكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي الذي رفض دعوى النفقة، قد شابَهُ قصورٌ جوهري في التعليل، ممّا يستوجب نقضه وإعادة النظر فيه. فالمحكمة الاستئنافية اعتمدت في قرارها على مجرد شهادة بنكية لإثبات إعالة المدعى عليه لطالبة النفقة وابنها خلال فترة محددة، دون أن تولي أي اهتمام لدفوعات الطاعنة بشأن استحقاق النفقة عن المدة اللاحقة، وكذا إدعائها بأن المبلغ المذكور في الشهادة البنكية يمثل جزءًا من مؤخر الصداق المثبت بعقد الزواج. هذا الإغفال التام لمناقشة هذه الدفوع الهامة، يشكل خللًا جوهريًا في التعليل يوازي انعدامه، ويجعل القرار عرضة للنقض والإبطال.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

المملكة المغربية

قرار بالنقض والإحالة

بناءً على طلب النقض الذي تقدمت به الطاعنة، بواسطة دفاعها المحامي (م.م)، بتاريخ 29 أكتوبر 2019، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 1055 الصادر عن محكمة الاستئناف بالضباط بتاريخ 8 نوفمبر 2017 في الملف رقم 2016/1606/160.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 ديسمبر 2020.

وبعد إعلان تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وغيابهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القضية:

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (هـ.ب) قد تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالرباط، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 25 نوفمبر 2014، يوضح فيه أن المدعى عليها أمال كاو هي زوجته، وأنهما يعيشان في خلاف مستمر، وطلب الحكم بتطليقها للشقاق. من جهتها، ردت المدعى عليها بمقال مقابل، مؤرخ في 8 أبريل 2015، وبمذكرة إصلاحية بتاريخ 20 أبريل 2015، طالبت فيهما بالحكم عليها بنفقتها الشهرية بمبلغ 10000 درهم، ونفقة ابنها (س) بمبلغ 5000 درهم، إضافة إلى مبلغ 5000 درهم كواجب للسكن، وذلك ابتداءً من 1 فبراير 2013 وحتى سقوط الفرض شرعًا، بالإضافة إلى مبلغ 5000 درهم عن كل من عيدي الفطر والأضحى، ومؤخر صداقها.

بعد أن قامت المحكمة بإجراء بحث في القضية، وتقديم المدعي لوثائق بنكية لإثبات إنفاقه، ثم تنازله عن دعواه، قضت المحكمة في حكمها الصادر بتاريخ 29 أكتوبر 2015 بتسجيل تنازل المدعي، ورفضت المقال المقابل. استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، وقامت محكمة الاستئناف بتأييده في قرارها المطعون فيه.

تقدمت الطاعنة بطلب النقض عن طريق محاميها، مستندة إلى وسيلة وحيدة، لم يتم الرد عليها من قبل المطلوب بعد تبليغه.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، انعدام التعليل والأساس القانوني، ومخالفة القانون، حيث أن المحكمة لم تُعِر اهتمامًا كافيًا للوقائع التي أثارتها، واعتمدت في قرارها على أساس أن المطلوب لم يتوقف عن الإنفاق استنادًا إلى شهادة بنكية، متجاهلةً بذلك مطالبة الطاعنة بالنفقة عن الفترة اللاحقة لتاريخ الشهادة البنكية، والتي حددتها من 28 يوليو 2014 إلى 30 يونيو 2016 (تاريخ انتهاء العلاقة الزوجية)، إضافة إلى أن المبلغ المذكور في الشهادة البنكية يمثل جزءًا من دين مؤخر الصداق وقدره 100000 درهم، وهو ما تجاهلته المحكمة ولم ترد عليه. كذلك، فإن المطلوب لم يقدم ما يثبت سقوط نفقة الابن عنه، وأن النفقة لم تكن بحوزته.

أساس النقض:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما ورد في النعي، ذلك أن المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، تلزم القرارات القضائية بالتعليل الكافي، والإجابة عن الدفوع التي يثيرها الأطراف، ومناقشة الحجج والمستندات المقدمة. وإلا فإن القرار يشوبه قصور في التعليل، يوجب نقضه. كما أن المادة 195 من مدونة الأسرة، تقضي بحق الزوجة في النفقة من تاريخ توقف الزوج عن الإنفاق، ولا تسقط إلا في حالة الحكم عليها بالرجوع لبيت الزوجية وامتناعها. كذلك، فإن المادة 198 من نفس المدونة، تنص على استمرار نفقة الأب على أولاده حتى بلوغهم سن الرشد، أو إتمام الخامسة والعشرين لمن يتابع دراسته.

في هذه القضية، فإن الطالبة قد طالبت بالنفقة عن الفترة الممتدة من 1 فبراير 2013 إلى حين سقوط الفرض شرعًا، في حين أن العلاقة الزوجية استمرت بين الطرفين حتى تاريخ صدور الحكم الأجنبي بإنهاء العلاقة الزوجية بتاريخ 30 يونيو 2014، والذي تم تذييله بالصيغة التنفيذية من طرف المحكمة الابتدائية بتطوان بتاريخ 22 أغسطس 2016.

وبناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف حينما أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض طلب النفقة، استنادًا فقط إلى الشهادة البنكية، وتجاهلت دفوعات الطاعنة بشأن استحقاق النفقة عن المدة اللاحقة، وكذا طبيعة المبلغ المحول إلى حسابها (المتعلق بمؤخر الصداق)، فإنها لم تُعَلِّلْ قرارها تعليلًا كافيًا، وهو ما يجعله في حكم المنعدم، ويستوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة لتقوم بالبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع إلزام المطلوب بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، نور الدين الحضري (مقررًا)، وعمر المين العيدر ولطيفة أرجدال (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض