قرار محكمة النقض رقم 42، الصادر في 26 يناير 2021

في الدعوى الشرعية رقم 842/2/1/2019

ملخص الحكم: رفض الطعن بالنقض لتجاوز الحق الممنوح فيه.

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، وبموجب السلطة القانونية المخولة للمحكمة، تقضي محكمة النقض بعدم قبول الطعن المرفوع من الطاعنين المذكورين لاحقًا، وذلك استنادًا إلى الأسباب التالية:

1. مقدمات الطعن: تقدم الطاعنون بتاريخ 18 يناير 2019، بواسطة نائبهم الأستاذ (م.ع)، بمقال طعن بالنقض ضد القرار رقم 960 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 29 أكتوبر 2018، في الملفين رقم 651/1201/2017 و 652/1201/2018. وقد طلبوا نقض هذا القرار.
2. مذكرة الجواب: رد المطلوبون في النقض، بواسطة نائبهم الأستاذ محمد الحضري، بمذكرة جوابية بتاريخ 27 فبراير 2020، طالبين رفض الطعن.
3. الإجراءات القانونية: استندت المحكمة في إجراءاتها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974. تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 17 نوفمبر 2020، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2021.
4. الجلسة: على الرغم من استدعاء الأطراف، لم يحضر أي منهم أو من ينوب عنهم. تم تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي طالبت برفض الطعن.
5. الأساس القانوني للقرار: بعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة أن الطعن بالنقض يتعلق بالقرار رقم 960 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة في الملفين المذكورين أعلاه.
6. ممارسة سابقة للطعن: وقد ثبت للمحكمة أن الطاعنين سبق لهم ممارسة حق الطعن بالنقض ضد نفس القرار بموجب مقال تم تقديمه بتاريخ 23 مايو 2016، والذي قيد بالملف رقم 276/2/1/2019، وأصدرت المحكمة بشأنه قرارًا رقم 19/2 بتاريخ 19 يناير 2021 في الملف نفسه.
7. مبدأ عدم جواز تكرار الطعن: تؤكد المحكمة على أن القانون لا يجيز للطرف نفسه أن يطعن بالنقض في نفس القرار إلا مرة واحدة فقط. وبالتالي، فإن الطعن الحالي المقدم للمرة الثانية من نفس الأطراف ضد القرار المذكور يعد غير مقبول، استنادًا إلى مبدأ عدم جواز تراكم الطعون.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض:

*   عدم قبول الطعن المقدم من الطاعنين.
*   تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2021 بمقر محكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة القضاة: محمد بترهة (رئيسًا)، وعمر لمين (مقررًا)، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي، ولطيفة أرجدال (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض