قرار محكمة النقض رقم 54

تاريخ الصدور: 26 يناير 2021

الملف الشرعي رقم: 1320/2/1/2019

الوقائع والأسباب:

بمقتضى الطعن بالنقض المؤرخ في 25 نونبر 2019، والذي تقدم به (م.!) بواسطة الأستاذ (ع. ج) سعياً لإلغاء القرار رقم 592 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 29 مايو 2019 في الملف رقم 251/1610/2019. وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته، وأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 29 ديسمبر 2020، والإعلام بالجلسة العلنية المنعقدة في 26 يناير 2021، وغياب الأطراف ومن ينوب عنهم بعد المناداة، وتلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الداعية إلى رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، تبين ما يلي:

خلاصة الدعوى الأصلية:

بتاريخ 18 أبريل 2018، تقدم الطاعن (م.!) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان (قسم قضاء الأسرة)، أفاد فيها بأنه تزوج من المطلوبة (س.ب) في 22 أغسطس 2017، وأنها غادرت بيت الزوجية في 3 أبريل 2018 وامتنعت عن العودة. في المقابل، ادعت المطلوبة بأن الطاعن هو من قام بطردها مع ابنتيها بعد الاعتداء عليها والتوقف عن الإنفاق عليهن، ورفض تحمل تكاليف إجراء عملية قلب لابنتهما (ح). طالبةً الحكم برفض دعواه الأصلية، وفي الدعوى المقابلة، الحكم بنفقة شهرية قدرها 2000 درهم لها، و 1000 درهم لابنتها (س)، و 500 درهم لابنتها (ح)، بالإضافة إلى مبلغ 22000 درهم كمصاريف علاج للابنة (ح)، وتوفير مسكن منفصل لها.

أنكر الطاعن واقعة الطرد وأكد الإنفاق، وأشار إلى أن المحسنين تكفلوا بمصاريف العملية الجراحية، وطالب بعدم قبول الدعوى المقابلة شكلاً، ورفض طلب المسكن المستقل، مع طلب إجراء بحث حول وضعه المادي الصعب، وتحديد النفقة في مبلغ 350 درهماً ابتداءً من 3 أبريل 2018.

حكم المحكمة الابتدائية:

في 24 سبتمبر 2018، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1166 بقبول الدعويين شكلاً، وفي موضوع الدعوى الأصلية، قضت بإلزام المطلوبة بالعودة إلى بيت الزوجية، وفي الدعوى المقابلة، قضت بإلزام الطاعن بالإنفاق على زوجته وابنتيه بواقع 500 درهم شهرياً لكل منهن بعد أدائها اليمين الشرعية، ومبلغ 22000 درهم كمصاريف علاج للابنة (ح)، وتوفير مسكن مستقل لها.

قرار محكمة الاستئناف:

استأنف الطرفان الحكم الابتدائي، وأيدت محكمة الاستئناف حكم المحكمة الابتدائية، الأمر الذي دفع الطاعن للطعن بالنقض.

أسباب الطعن:

استند الطاعن في طعنه على سببين: الأول، خرق المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، بدعوى أن المحكمة لم تناقش حججه بشكل كاف، واكتفت بأقوال المطلوبة، ولم تقم بتقدير النفقة وفقاً لأوضاعه المادية والاجتماعية، ولم تراعي كونه عاملاً يومياً ذو دخل متواضع. والثاني، نقص التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، بدعوى أن المحكمة لم ترد على دفعه بأن المصاريف الطبية هي جزء من النفقة وأن المحسنين تكفلوا بالعملية الجراحية.

ردود المحكمة على أسباب الطعن:

ردت المحكمة على السبب الأول بأن ملف القضية خلا من أي دليل على دخل الطاعن، واعتبرت تقدير النفقة من سلطة محكمة الموضوع متى استندت على القانون، وأن المحكمة قد راعت في تقديرها مقتضيات المادتين 84 و 189 من مدونة الأسرة، وأخذت بعين الاعتبار عمل الطاعن كجزار حسب الثابت بوثائق الملف. وفيما يتعلق بالسبب الثاني، أقرت المحكمة بأن مصاريف العمليات الجراحية تعتبر استثنائية، وأن الطاعن اعترف بإصابة ابنته بتشوه خلقي بالقلب، وأن المطلوبة قدمت فاتورة تؤكد دفعها للمصاريف شخصياً. وبناءً على ذلك، اعتبرت المحكمة أن المبلغ المدفوع يعتبر مصاريف استثنائية غير مشمولة بالنفقة، وأن المحكمة الابتدائية قد بنت قرارها على أساس قانوني ولم تخرق حقوق الدفاع.

قرار المحكمة:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

التركيبة القضائية:

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، برئاسة السيد محمد بترهة وعضوية السادة المستشارين لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.