القرار القضائي رقم 50 الصادر بتاريخ 26 يناير 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2019/1/2/1237

موضوع النزاع: النفقة - إثبات الأداء - المستند البنكي وقيمته الإثباتية.

ملخص الحكم:

لقد أيدت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي الذي قضى برفض دعوى المطالبة بالنفقة، مستندة في ذلك إلى شهادة بنكية قدمها المدعى عليه، اعتبرتها دليلاً قاطعاً على استمراره في الإنفاق على المدعية وابنها خلال الفترة المتنازع عليها. غير أن المحكمة الاستئنافية أغفلت بشكل تام الرد على دفوع المدعية التي تمحورت حول استحقاقها للنفقة عن الفترة اللاحقة لتلك التي غطتها الشهادة البنكية، وكذلك إغفالها الادعاء بأن المبلغ المحول لحسابها الخاص كان يمثل جزءًا من مؤخر الصداق المتفق عليه في عقد الزواج، دون أن تبدي أي تعليق أو تبرير لهذا التجاهل. وبذلك يكون قرار المحكمة الاستئنافية قد شابه نقص جوهري في التسبيب، مما يجعله في حكم العدم، ويستوجب نقضه.

باسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون:

قرار محكمة النقض: نقض وإحالة

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 29 أكتوبر 2019 من طرف المدعية، بواسطة محاميها الأستاذ (م.م.)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1055 الصادر بتاريخ 8 نوفمبر 2017 في الدعوى رقم 2016/1606/160 عن محكمة الاستئناف بالضباط.

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإعلام الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2020.

وبعد الإعلام بتحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ 26 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثيلهم القانونيين، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون.

الوقائع:

يتضح من خلال الاطلاع على مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (هـ.ب) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط – قسم قضاء الأسرة – بتاريخ 25 نوفمبر 2014، يوضح فيها أن المدعى عليها أمال كاو هي زوجته، وأنهما يعيشان في نزاع وشقاق دائم، ملتمساً الحكم بتطليقها للشقاق. وفي المقابل، دفعت المدعى عليها بأن المدعي يعاملها بقسوة وإهمال، وتوقف عن الإنفاق عليها وعلى ابنهما (س) المولود بتاريخ 28 أغسطس 2003. وتقدمت بمقال مضاد بتاريخ 8 أبريل 2015، ومذكرة تعديلية بتاريخ 20 أبريل 2015، طالبت فيها بالحكم بإلزام المدعي بأداء نفقة شهرية لها قدرها 10000 درهم، ونفقة لابنها قدرها 5000 درهم، وواجب سكن قدره 5000 درهم شهرياً، وذلك اعتباراً من 1 فبراير 2013 وحتى زوال الموجب الشرعي، بالإضافة إلى مبلغ 5000 درهم عن كل من عيدي الفطر والأضحى، ومؤخر صداقها. وبعد إجراء التحقيقات وتقديم المدعي لوثائق بنكية لإثبات الإنفاق، ثم تراجعه عن دعواه، قضت المحكمة بتاريخ 29 أكتوبر 2015 في الدعوى الأصلية بتسجيل تنازل المدعي، وفي الدعوى المقابلة برفض طلب المدعية. وقد طعنت المدعية استئنافياً في هذا الحكم، لكن محكمة الاستئناف أيدته، وهو القرار المطعون فيه حالياً بالنقض من قبل المدعية بواسطة محاميها، وذلك بمقال تضمن سبباً وحيداً لم يتم الرد عليه من قبل المطلوب في النقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام التعليل والأساس القانوني، ومخالفته للقانون، وذلك لأن المحكمة أغفلت تقديم عرض وافٍ للوقائع، وتجاهلت دفوع الطاعنة، وحكمت برفض الطلب استناداً إلى أن المطلوب في النقض لم يتوقف عن الإنفاق خلال الفترة من 25 يوليو 2013 إلى 28 يوليو 2014، مستندة في ذلك إلى شهادة بنكية مؤرخة في 19 مارس 2014، تتضمن مبلغ 16700 فرنك سويسري. وتؤكد الطاعنة أنه كان يتعين على المحكمة الحكم بنفقتها ونفقة ابنها على الأقل عن الفترة من 28 يوليو 2014 إلى 30 يونيو 2016، تاريخ انتهاء الرابطة الزوجية وفقاً للحكم الصادر في الملف رقم 2016/1614/794. كما أن الطاعنة قد أكدت أثناء جلسة البحث بأن المبلغ المحول لحسابها الخاص كان يتعلق بدين مؤخر الصداق وقدره 100000 درهم المثبت بعقد الزواج، وأنها دفعت بأن المطلوب توقف عن الإنفاق منذ 1 يوليو 2013، وأنه لم يقدم ما يثبت براءة ذمته من هذا الدين، وأن المحكمة لم ترد على هذه الدفوع بالقبول أو الرفض، وكذلك لم يثبت سقوط نفقة الابن عنه.

التسبيب القانوني:

ترى محكمة النقض أن ما ورد في الطعن بالنقض صحيح، حيث أن الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يوجب تعليل الأحكام القضائية، والرد على دفوع الأطراف، ومناقشة الحجج والمستندات المقدمة، وإلا كان الحكم مشوباً بالقصور في التعليل الموجب للنقض. كما أن المادة 195 من مدونة الأسرة تنص على أن الزوجة تستحق النفقة من تاريخ امتناع الزوج عن الإنفاق، ولا تسقط إلا في حالة الحكم عليها بالرجوع لبيت الزوجية وامتناعها. وتنص المادة 198 من نفس المدونة على استمرار نفقة الأب على أولاده إلى حين بلوغهم سن الرشد أو الخامسة والعشرين لمن يتابع دراسته. وقد تمسكت الطاعنة في مقالها الاستئنافي بمطالبة النفقة عن الفترة الممتدة من 1 فبراير 2013 وحتى زوال الموجب الشرعي، وتبين من مستندات القضية أن الرابطة الزوجية قد استمرت حتى صدور الحكم الأجنبي بإنهاء الزواج بتاريخ 30 يونيو 2014، والذي تم تذييله بالصيغة التنفيذية من قبل المحكمة الابتدائية بتطوان بتاريخ 22 أغسطس 2016 في الملف رقم 2016/1614/794.

وحيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض الدعوى، مبررة ذلك بأن المطلوب لم يتوقف عن الإنفاق على الطالبة وابنها خلال الفترة من 25 يوليو 2013 إلى 28 يوليو 2014، وذلك استناداً إلى الشهادة البنكية المقدمة، دون أن تتطرق إلى مناقشة دفوع الطاعنة المتعلقة باستحقاق النفقة عن الفترة اللاحقة، وكذلك الادعاء بأن المبلغ المحول لحسابها كان يمثل مؤخر الصداق، ودون أن تبدي أي رد سلبي أو إيجابي على هذه الدفوع، مما يجعل قرارها معيباً بنقص جوهري في التسبيب، وهو بمثابة انعدام التعليل الموجب للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقاً للقانون، وتحميل المطلوب المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيساً، والمستشارين نور الدين الحضري مقرراً، وعمر المين، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.