قرار محكمة النقض رقم 28 المؤرخ في 26 يناير 2021

في القضية الشرعية رقم 2019/2/2/248

بشأن الطلاق للشقاق والتعويض عن الضرر وشروطه

ملخص القضية:

في إطار النزاع القائم بين الزوجين (ع.خ) و(ف.ع)، والمتعلق بطلب الزوجة فسخ عقد الزواج للشقاق، تقدمت الزوجة (ف.ع) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في مدينة (ن) بتاريخ 6 فبراير 2018، مبينةً أن زوجها (ع.خ) يسيء معاملتها لفظياً وجسدياً، ويقامر بما يكسبه، ما أدى إلى حرمانها من النفقة. وقد رفض الزوج هذه الادعاءات، متهماً الزوجة بالمقابل بإيذائه لفظياً ومغادرة بيت الزوجية بشكل غير مبرر. وإزاء هذه الخلافات، طالبت الزوجة بإنهاء الرابطة الزوجية للشقاق، بينما طالب الزوج في دعوى مقابلة بتعويضه عن الضرر الذي لحقه، وإرجاع الزوجة إلى بيت الزوجية.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 992 بتاريخ 27 يونيو 2018، قضى بطلاق الزوجة طلقة بائنة للشقاق وإلزام الزوج بأداء واجب السكنى خلال العدة، ورفضت المحكمة طلب الزوج بالتعويض. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، مما دفع الزوج إلى الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

استند الطاعن (ع.خ) في طعنه على عدم كفاية التعليل الذي استندت إليه المحكمة في رفض طلب التعويض، مدعياً أن الأسباب التي ساقتها الزوجة للطلاق غير جوهرية، وأن المحكمة لم تبين بشكل واضح الوقائع والأدلة التي اعتمدت عليها في تحديد المسؤولية عن الشقاق، وبالتالي لم تبرر عدم استحقاقه للتعويض.

قرار محكمة النقض:

بعد دراسة ملف القضية، ومقتضيات المادة 97 من مدونة الأسرة، والتي تنص على أن التعويض المستحق لأحد الزوجين جراء الطلاق للشقاق، يكون نتيجة مسؤولية الطرف الآخر عن أسباب هذا الفراق، تبين لمحكمة النقض أن قرار المحكمة الابتدائية المؤيد استئنافياً، قد قام على أساس سليم من القانون، ذلك أن ثبوت وجود الشقاق بين الزوجين، والذي يتجلى في كثرة المشاكل المتبادلة، وإثبات تعاطي الزوج للقمار وإهماله للإنفاق على زوجته، فضلاً عن سوء المعاملة المتبادلة، كلها عوامل دفعت الزوجة إلى طلب الطلاق.

وبناءً على ذلك، فإن رفض المحكمة لطلب الزوج بالتعويض، مبني على عدم تعسف الزوجة في استعمال حقها في الطلاق، وأن الأسباب التي استندت إليها مبررة، وتجعلها غير مسؤولة عن الضرر الناتج عن الطلاق، مما يتفق مع أحكام المادة 97 المذكورة.

وعليه، فإن محكمة النقض ترى أن قرار المحكمة المطعون فيه قد علل بشكل كاف، ولا يشوبه أي قصور أو خطأ في تطبيق القانون، مما يجعل الطعن غير مؤسس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 26 يناير 2021، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عبد العزيز وحشي (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، والطاهر بن دحمان، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.