قرار محكمة النقض رقم 32

صادر بتاريخ 26 يناير 2021

في الملف الشرعي رقم 677/2/2/2020

بشأن دعوى إثبات الزوجية المفتقدة لأركانها وشروطها القانونية:

في قضية ذات صلة بإثبات علاقة زوجية لم يتم توثيقها رسمياً، وبالرغم من إمكانية النظر في مثل هذه الدعاوى بصورة استثنائية، إلا أن الاعتماد على الشهادات المقدمة كدليل إثبات يتطلب أن تكون هذه الشهادات قاطعة وواضحة في تحديد أركان الزواج وعناصره الأساسية. وحيث أن المحكمة قد استندت في إثبات قيام العلاقة الزوجية على شهادة شهود لم يقطعوا بحضورهم مجلس العقد، ولم يذكروا سماعهم للإيجاب والقبول الصادرين من الزوجين، ولم يحددوا قيمة الصداق، وفي ظل إنكار الطاعن القاطع لأي علاقة زوجية مع المدعى عليها، فإن المحكمة بذلك تكون قد أخطأت في تطبيق القانون، وشاب قرارها قصور في التعليل يجعله بمنزلة العدم.

بناءً على ذلك، واستناداً إلى أحكام القانون:

تقرر محكمة النقض نقض وإحالة القضية.

تفصيلاً للأسباب:

استندت محكمة النقض في قرارها هذا إلى الطعن بالنقض، الذي تقدم به المدعي بواسطة محاميته بتاريخ 17 أغسطس 2020، والذي استهدف القرار رقم 1097 الصادر عن محكمة الاستئناف بابني ملال بتاريخ 26 ديسمبر 2019، في الملف رقم 1080/2019/1611. كما استندت المحكمة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 29 ديسمبر 2020، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 26 يناير 2021. وقد تم المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، إلا أنهم لم يحضروا. بعد ذلك، تم تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، الذي أوصى بنقض القرار المطعون فيه.

الخلاصة الوقائعية:

يتبين من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليها، زهرة (ع)، قد تقدمت بدعوى لدى مركز سوق السبت أولاد النمة بتاريخ 2 نوفمبر 2018، مفادها أنها متزوجة من المدعى عليه منذ 3 يونيو 2017، على صداق قدره 3000 درهم، وأنهما أقاما حفل زفاف بحضور الأهل والأقارب، إلا أنهما لم يوثقا عقد الزواج لظروف خارجة عن إرادتهما. وذكرت أنها حامل، وطلبت الحكم بإثبات الزوجية بينهما مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وبعد إجراء التحقيقات اللازمة وسماع الشهود، طالبت النيابة العامة بتطبيق القانون، وأصدرت المحكمة الابتدائية حكماً رقم 244 بتاريخ 29 أبريل 2019، قضى بإثبات العلاقة الزوجية بين فتاح (ح) وزهرة (ع) ابتداءً من 1 يناير 2018 مع ما يترتب على ذلك من آثار. وقد استأنف المدعى عليه هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها المطعون فيه بالنقض، والذي تقدم بشأنه الطاعن بمذكرة طعن وحيدة لم تجب عليها المدعى عليها، مع العلم أنها قد أُعلمت بالطعن.

أوجه الطعن:

وقد عاب الطاعن على القرار الاستئنافي تحريف الوقائع وإساءة التعليل، معتبراً ذلك بمثابة انعدام التعليل. وأشار إلى أن المحكمة قد تجاهلت دفوعه المتعلقة بانعدام الصفة والمصلحة، حيث أن الاسم الوارد في المقال الافتتاحي للدعوى ليس هو اسم المدعي الفعلي، عبد الفتاح (ح)، وأنه ينكر نفياً قاطعاً أي علاقة زوجية مع المدعى عليها. كما طالب بإجراء خبرة جينية لإثبات نسب الطفل، إلا أن المحكمة لم ترد على هذا الدفع لا سلباً ولا إيجاباً، مما يؤثر على مسار القضية.

أسس القرار:

تؤكد المحكمة صحة ما أورده الطاعن في طعنه، فبالرغم من جواز النظر في دعاوى إثبات الزوجية غير الموثقة بشكل استثنائي، إلا أن الشهادة المعتبرة يجب أن تكون قاطعة في إثبات أركان الزواج وعناصره. وبما أن المحكمة قد اعتمدت على شهادات شهود لم يؤكدوا حضورهم مجلس العقد وسماعهم للإيجاب والقبول، وتحديد قيمة الصداق، وفي ظل إنكار المدعي لقيام أي علاقة زوجية، فإن المحكمة تكون قد أخطأت في تطبيق القانون، وشاب قرارها قصور في التعليل يعد بمثابة انعدامه.

لهذه الأسباب

تقرر محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع إلزام المدعى عليها بتحمل المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تكوين الهيئة الحاكمة:

*   السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيساً.
*   السادة المستشارين: الطاهر بن دحمان (مقرراً)، عمر لمين، عبد العزيز وحشي، محمد عصبة.
*   المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش.