قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 147
التاريخ: 28 مارس 2023
المرجع: الملف الشرعي رقم 2020/2/2/276
الموضوع: نزاع حول طلب فسخ عقد بيع عقار خاضع لأحكام ظهير 29 ديسمبر 1972، وآثاره القانونية.

الخلاصة:
تأكد محكمة النقض صحة تعليل المحكمة الأدنى عندما رفضت طلب إبطال عقد البيع، معتمدةً على أن البائعة قد آلت إليها ملكية العقار بصفتها خلفاً للمستفيد الأصلي، وهو مورّث الطاعنين، وذلك استناداً لأحكام المادة 9 من ظهير 29 ديسمبر 1972، التي تخول الصفة القانونية للمستفيد الجديد بمجرد تسلمه للعقار، وبالتالي فإن الطعن الموجه لهذا الجانب يعتبر غير ذي أساس.

باسم الملك وطبقاً للقانون

أولاً: نقض جزئي وإحالة.
ثانياً: رفض الطعن فيما عدا ذلك.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعنون بتاريخ 20 فبراير 2020، بواسطة وكيلهم المحامي (ح.هـ)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 202 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 23 مايو 2019 في القضية رقم 2018/1401/188.

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، بصيغته المعدلة والمتممة.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 28 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى أقبيب بوقرابة، والإطلاع على خلاصة النيابة العامة، ممثلة بالمحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات النزاع:
يتضح من مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعين (ع.ع.م) ومن معه، وهم ورثة المتوفيين (ب.م) ووالدتهم (ف.أ)، قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 14 مارس 2016، يوضحون فيها أن مورثهم استفاد من قطعة أرض فلاحية مسجلة بالرسمين العقاريين رقم (...) و (...). وقد خلفها لهم، وأنهم فوضوا زوجة مورثهم المدعى عليها (ث.ع) لإتمام الإجراءات الإدارية واستخراج الفريضة وتغيير تسجيل العقارات باسم الورثة مقابل تمكينهم من حقوقهم، إلا أنها قامت بإنجاز فريضة تحت رقم 424، لم تذكر فيها والدتهم ضمن الورثة، على الرغم من أنها توفيت لاحقاً، وأنهم قاموا بتحرير فريضة أخرى تحت رقم 72 تتضمن جميع ورثة الهالك، وأن المدعى عليها تصرفت بسوء نية، فقامت بتفويت القطعة موضوع الرسم العقاري رقم (...) للمسمى (إ.ي) بطرق احتيالية، وأنها التزمت بدفع قيمة حقوق الورثة، وأن عقد البيع الذي أبرمته باطل، طالبين الحكم بإبطال الفريضة رقم 424، واعتماد الفريضة رقم 72، وبطلان عقد البيع المبرم بين المدعى عليها و (إ.ي)، وإعادة تسجيل العقار باسم الورثة.

أجابت المدعى عليها الأولى بأن والدتهم مطلقة من الهالك، ولا حق لها في الإرث، إضافة إلى الدفع بالتقادم، في حين أجاب المدعى عليه الثاني بأنه اشترى العقار بعقد توثيقي من مالكته وتم تقييده بالرسم العقاري، وأن المدعين لا صفة لهم في طلب إبطال عقد البيع.

بعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، فاستأنفها المدعون وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن:
يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، وعدم استناده لأساس قانوني، ونقصان التعليل، والإخلال بقواعد خطة العدالة، حيث أن المحكمة لم تناقش طلب إبطال الفريضة رقم 424 وإقرار صحة الفريضة رقم 72، والحكم ببطلان عقد البيع المبرم بين المدعى عليها و (إ.ي). كما أن المحكمة ربطت صحة الفريضة المنجزة من طرف المدعى عليها بالمادة 9 من ظهير 1972 رغم وجود فريضتين متعارضتين، إحداهما تذكر جميع الورثة والأخرى تغفل أحدهم، وأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار سوء نية المدعى عليها عند إنجاز الفريضة الأولى، ملتمسين نقض القرار.

قرار محكمة النقض:

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنون بشأن عدم تمكينهم من حقوقهم في العقار المتنازع عليه، حيث ثبت أن المدعى عليها قد التزمت في عقد إعادة القطعة الفلاحية التابعة لأملاك الدولة، بدفع قيمة حقوق الورثة، وبموجب رسم عدلي آخر، إلا أن المحكمة لم تناقش هذه الدفوع رغم تأثيرها على قضائها، مما يجعل قرارها ناقص التعليل ومخالفاً للفصل 15 من الظهير المذكور، الذي يوجب على الوارث الذي تسلم القطعة أن يؤدي لباقي الورثة قيمة حقوقهم. وعليه، فإن المحكمة لم تجعل لقضائها في هذا الخصوص أساساً وتعرضه للنقض الجزئي.

أما فيما يتعلق بباقي الطعون، فإن المحكمة عندما عللت قرارها بأن الفريضتين رقم 424 و 72 غير متعارضتين، و انتهت إلى الجمع بينهما، استناداً إلى القواعد الفقهية، وقضت برفض طلب إبطال الفريضة رقم 424، فقد بنت قرارها على أساس سليم. وفيما يخص عقد البيع المنازع فيه، فإن المحكمة عندما رفضت طلب إبطاله استناداً إلى أن البائعة تملكت ما باعته بموجب الحلول محل المستفيد الأول من العقار، و أن سند بيعها هو المادة 9 من ظهير 1972 التي تخول صفة المالك للمستفيد الجديد بمجرد تسلمه للعقار، فإنها قد عللت قرارها تعليلاً سليماً، وبالتالي فإن الطعن الموجه في هذا الشأن لا أساس له.

لذا، وبناء عليه:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه جزئياً، فيما قضى به من رفض طلب تمكين الطاعنين من قيمة حقوقهم في العقار المتنازع عليه، وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، ورفض الطعن فيما عدا ذلك، مع تحميل الطرفين المصاريف مناصفة بينهما.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيساً، والمستشارين المصطفى أقبيب بوقرابة مقرراً، ولطيفة أرجدال، وعمر لمين، ومحمد عصبة، ومصطفى زروقي أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض