منطوق حكم محكمة النقض رقم 156 الصادر بتاريخ 28 مارس 2023 في القضية الشرعية رقم 750/2/2/2020: نقض جزئي وإحالة في دعوى تطليق للشقاق ومستحقات مترتبة عليها.

باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون:

في سياق نظر الدعوى الماثلة، والمرفوعة من قبل الطاعنة (المشار إليها لاحقًا) ضد المطلوب في النقض (المشار إليه لاحقًا)، أصدرت محكمة النقض، بصفتها أعلى هيئة قضائية في المملكة المغربية، قرارها التالي:

الوقائع والإجراءات:

استندت المحكمة في قرارها هذا، بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، إلى:

*   مذكرة الطعن بالنقض، التي تقدمت بها الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (م.ا) بتاريخ 24 شتنبر 2020، طعنًا في القرار الاستئنافي رقم 2499 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 9 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2520/1622/2018.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 28 فبراير 2023.
*   الإعلان عن تحديد القضية للمناقشة العلنية في جلسة 28 مارس 2023.
*   غياب الطرفين أو من يمثلهما عن الحضور بعد المناداة عليهما.
*   تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى أقبيب بوقرابة.
*   مستنتجات النيابة العامة التي قدمها المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي أوصت برفض طلب النقض.
*   المداولة القانونية.

ملخص الدعوى:

تبين من خلال أوراق القضية أن المطلوب في النقض (أ.س) كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، يطلب فيها تطليق زوجته (س.ز) للشقاق، مستندًا إلى الزواج المبرم بينهما بتاريخ 20 مايو 2008، والذي أثمر إنجاب الطفلتين (س) في 24 يناير 2011 و (م.غ) في 16 مارس 2013. وادعى الزوج بأنه كان يقوم بواجباته الزوجية على أكمل وجه، إلا أن الزوجة أخلت بالتزاماتها الشرعية.

وفي المقابل، تقدمت المدعى عليها بمذكرة جوابية، نفت فيها مسؤوليتها عن الشقاق، مؤكدة أن الزوج هو المتسبب فيه. كما طالبت بالتعويض عن الأضرار الناتجة عن التطليق، وبالنفقة الخاصة بها وبابنتيها، وبالتعويض عن الأعياد، مع تقديم ما يثبت دخل الزوج وممتلكاته.

حكم المحكمة الابتدائية:

قضت المحكمة الابتدائية بتطليق الزوجة للشقاق، مع إلزام الزوج بدفع تعويض المتعة ومصاريف السكن خلال العدة، وإسناد الحضانة للأم، ودفع النفقة وأجرة الحضانة، ومصاريف السكن، ومنح الأب حق الزيارة. كما قضت المحكمة على الزوج بدفع النفقة وتوسعة الأعياد.

حكم محكمة الاستئناف:

أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي في جزء منه، مع تعديله بخفض مبلغ التعويض عن المتعة والنفقة، وإلغاء إلزام الزوج بدفع النفقة عن الفترة السابقة لصدور الحكم الابتدائي، الأمر الذي دفع الطاعنة إلى التقدم بالطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

استندت الطاعنة في طعنها بالنقض على عدة أسباب، أهمها:

1.  مخالفة محكمة الاستئناف لأحكام المواد 84، 85، و189 من مدونة الأسرة، لعدم مراعاتها مدة الزواج، وسن الأبناء، والوضعية المالية للزوج، التي تخولها رفع قيمة التعويض عن المتعة والنفقة. فالمحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار تصريحات الزوج المتضمنة دخله وممتلكاته.
2.  عدم مراعاة المحكمة للظروف المعيشية للطاعنة والأبناء بالديار الألمانية، ومستوى الأسعار هناك، بالإضافة إلى تعسف الزوج في طلب التطليق دون مبرر.
3.  عدم رد المحكمة على الدفوع المقدمة من الطاعنة، والمطالبة برفع مستحقات التطليق للشقاق.
4.  خرق القانون من خلال اعتماد المحكمة على إقرارات الطاعنة بالتسلم الجزئي للمبالغ في حين أن الإقرار كان يخص جزء فقط من المبلغ.

التعليل القانوني لمحكمة النقض:

أقرت محكمة النقض بصحة الطعن المقدم في شقه المتعلق بوسيلتي الطعن الأولى والثانية، حيث ثبت لديها أن المحكمة الاستئنافية لم تستوفِ الشروط المنصوص عليها في المواد 84، 85، و189 من مدونة الأسرة، والمتمثلة في مراعاة فترة الزواج، والوضعية المالية للزوج، وأسباب الطلاق، ومدى تعسف الزوج في توقيعه، إضافة إلى الوضعية المعيشية والتعليمية للأبناء قبل الطلاق، ومستوى الأسعار والأعراف السائدة في مكان الإقامة، ذلك أن المحكمة لم تبرز في قرارها أسباب الطلاق، ومدى تعسف الزوج في إيقاعه، والوضعية المالية له، على ضوء تصريحات الطرفين خلال مرحلتي البحث، ابتدائيا واستئنافيا، وما أدلت به الطاعنة من رسوم عقارية، لإثبات ما يملكه المطلوب من عقارات، وما إذا كانت قد أخذت بعين الاعتبار دخله، ومردود جميع ما يملكه، حتى يكون تقديرها مؤسسا على ما يكفي لحمله، الأمر الذي يجعل قرارها في هذا الجزء معيبًا ومستوجبًا للنقض.

أما فيما يخص الوسيلة الثالثة من الطعن بالنقض، فقد خلصت المحكمة إلى عدم صحتها، حيث تبين من وثائق الملف، ومحضر البحث المنجز في المرحلة الاستئنافية، أن الطاعنة أقرت بتسلمها للمبالغ المذكورة في الوصلات، وبالتالي، فإن قضاء المحكمة الاستئنافية في هذا الشق كان مبنيًا على أساس قانوني سليم.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض جزئي للقرار المطعون فيه، فيما يتعلق بواجب المتعة ونفقة الطفلين.
2.  إحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا لأحكام القانون وفي حدود النقض الحاصل.
3.  رفض طلب النقض فيما عدا ذلك.
4.  تحميل المطلوب في النقض نصف المصاريف، وإعفاء الطاعنة من النصف الآخر.

تاريخ صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة المستشارين: محمد بترهة رئيسًا، والمصطفى أقبيب بوقرابة مقررًا، ومحمد عصبة، ولطيفة أرجدال، ومصطفى زروقي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.