قرار قضائي صادر عن محكمة النقض رقم 23

تاريخ الإصدار: 19 يناير 2021

الملف الشرعي رقم: 141/2020/2/2

الموضوع: إثبات النسب – إقرار الأب – الأثر القانوني

ملخص القضية والخلاصة القانونية:

يستند إثبات النسب، وفقًا للمادة 158 من مدونة الأسرة، إلى جملة من الوسائل المتاحة، ومن بينها إقرار الأب. في هذه القضية، أقرت المحكمة بأن الطاعن قد أقر بنسب المولودة إليه، الأمر الذي تعزز بحكمين قضائيين اكتسبا قوة الشيء المقضي به. وبناءً عليه، فإن المحكمة، بتأييدها لثبوت النسب ورد دعوى الطاعن الرامية إلى نفي هذا النسب، تكون قد التزمت بالأسس القانونية التي حددتها محكمة النقض، وأرست بذلك قرارها على أساس متين.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

قرار بالرفض

الإجراءات والمرافعات:

أُودعت عريضة الطعن بالنقض بتاريخ 22 مايو 2019، مقدمة من طرف الطاعنين (ط) ن، بواسطة المحامية جميلة (ج)، بهدف إلغاء القرار رقم 151 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 13 فبراير 2019 في الملف رقم 2018/1613/350. وقد تقدمت المطلوبة في النقض بمذكرة جوابية بتاريخ 9 سبتمبر 2020، بواسطة محاميها الأستاذ الطاهري الحسن، التمست فيها رفض الطعن.

استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974. وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2020، تم إعلام الأطراف بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 19 يناير 2021. وعلى الرغم من المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضر أي منهم.

بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن، تداول القضاة وفقًا للقانون.

وقائع القضية:

تبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن محمد (ص) تقدم بمقال افتتاحي أمام مركز القاضي المقيم بجمعة اسحيم بتاريخ 19 يوليو 1991، أوضح فيه أن علاقته الزوجية بالمدعى عليها (ح) بنت محمد بدأت بتاريخ 18 يناير 1986. وأفاد بأنه تفاجأ بحملها بعد الزواج، وأنها أنجبت ابنة أسمتها مريم بتاريخ 1 مايو 1987. وبما أن المدة الفاصلة بين الزواج والولادة تقل عن الحد الأدنى المعتبر للحمل في الفصل 84 من مدونة الأحوال الشخصية، التمس المدعي الحكم بنفي نسب مريم إليه.

في المقابل، دفع نائب المدعى عليها بسبقية البت في القضية والتمس رفض الدعوى، وقدم صورة لحكم سابق في القضية رقم 119/1990. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعوى بتاريخ 17 مارس 1992، تم استئنافه. ألغت محكمة الاستئناف بآسفي الحكم الابتدائي وحكمت بنفي نسب مريم عن محمد (ص)، إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب قرارها رقم 51 الصادر بتاريخ 13 يناير 2018، مشيرة إلى أن محمد (ص) قد أقر بالزوجية والبنوة في جلسة سابقة، وهو ما أكده حكم صادر عن مركز القاضي المقيم بجمعة اسحيم بتاريخ 12 نوفمبر 1987. واعتبرت المحكمة أن تأخر توثيق عقد الزواج لا ينفي العلاقة الزوجية القائمة بالفعل.

وبعد الإحالة، أيدت المحكمة في قرارها رقم 151 الصادر بتاريخ 13 فبراير 2019 الحكم الابتدائي القاضي بثبوت النسب، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

أوجه الطعن:

اعترض الطاعنون على القرار المطعون فيه في ثلاث وسائل. الأولى والثانية، تعلقتا بخرق الإجراءات القانونية وحقوق الدفاع، وذلك لعدم استدعاء الورثة بعد وفاة مورثهم محمد (ص)، واعتبروا أن وصف القرار بأنه حضوري غير صحيح. وفي الوسيلة الثالثة، طعنوا في التعليل، مؤكدين أن محمد (ص) لم يقر بعلاقة زوجية سابقة لتاريخ توثيق عقد الزواج، وأنه نفى بنوة مريم، وأن المحكمة اعتمدت على إقرار غير موجود. وزعموا أن المحكمة أخطأت في تطبيق الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وأن محكمة النقض لم تفصل في الموضوع بل وجهت المحكمة المحال إليها.

التعليل القانوني:

بيد أن المحكمة، وبعد التدقيق، أكدت أن الإقرار بالنسب يعد وسيلة من وسائل إثباته طبقًا للمادة 158 من مدونة الأسرة. وقد ثبت للمحكمة، استنادًا إلى الحكم الصادر بتاريخ 12 نوفمبر 1987 عن مركز القاضي المقيم بجمعة اسحيم، أن الطاعن قد أقر بنسب المولودة مريم إليه، وأن حكمًا لاحقًا صدر بتاريخ 28 مايو 1991 قضى عليه بأداء النفقة. وعليه، فإن المحكمة، إذ استخلصت ثبوت النسب بناءً على حكمين قضائيين يتمتعان بحجية، وردت دعوى نفي النسب، تكون قد التزمت بالأسس القانونية التي حددتها محكمة النقض في قرارها السابق، وجعلت لقرارها سندًا صحيحًا. وبالتالي، فإن ما ورد في الطعن لا يستند إلى أساس قانوني.

الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وحملت الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة (رئيسًا)، والطاهر بن دحمان (مقررًا)، وعبد العزيز وحشي، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

صادر عن:

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض