القرار القضائي رقم 22 الصادر بتاريخ 19 يناير 2021

في الدعوى الشرعية رقم 1/2/321/2019

موضوع النزاع: إثبات الزوجية - سلطة القضاء في تقرير أركان وشرائط الزواج ومبررات عدم التوثيق

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية، تبين للمحكمة ما يلي:

الوقائع والإجراءات:

أودعت الطاعنة بتاريخ 25 يناير 2019، بواسطة نائبها الأستاذ عبد الواحد (ب)، عريضة نقض لدى محكمة النقض، ترمي إلى إبطال القرار رقم 748 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2 يوليو 2018 في الملف رقم 1611/17/707. وقد تم تقديم عنوان جديد من طرف نفس النائب بتاريخ 22 أكتوبر 2019. وفي المقابل، تقدم المطلوبان في النقض، بواسطة نائبهما الأستاذ عبد الواحد عقيلي، بمذكرة جوابية مؤرخة في 22 نوفمبر 2019، طالبين فيها رفض طلب النقض. 

وقد استندت المحكمة في إجراءاتها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأصدرت أمراً بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2020، وأعلنت عن تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 19 يناير 2021.  بالرغم من المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضر أحد. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الداعية لرفض طلب النقض، قررت المحكمة المداولة وفقاً للقانون.

مضمون الدعوى الأصلية والقرار المطعون فيه:

يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين في النقض تقدما بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بتاريخ 28 يونيو 2016، يوضحان فيه أنهما تزوجا سنة 2012 بحضور ولي الزوجة وصداق قدره 5000 درهم، وأقاما حفل زفاف. وأنهما لم يتمكنا من توثيق الزواج بسبب رفض الزوجة الأولى للمطلوب الإذن بالتعدد. وعليه، التمسا الحكم بثبوت الزوجية. من جانبها، دفعت الطاعنة بأن رفضها للإذن بالتعدد لا يعتبر سبباً قاهراً للإشهاد على الزواج، وطالبت برفض الطلب، كما قدمت مقالاً مضاداً مع ابنها عصام، تطالب فيه بنفقة لها ولابنها، بزعم أن المطلوب في النقض توقف عن الإنفاق عليهما.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 13 أبريل 2017، قضت فيه بثبوت الزوجية بين الطرفين، وبرفض طلب النفقة المقدم من الابن، مع إلزام المدعية باليمين القانونية لإثبات عدم الإنفاق عليها. استأنفت الطاعنة هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها المطعون فيه بالنقض.

مآخذ الطعن بالنقض:

تعلل الطاعنة طعنها بكون القرار المطعون فيه لا يستند إلى أساس قانوني، ويفتقر إلى التعليل الكافي. وتضيف أن المادة 16 من مدونة الأسرة تشترط لوجود دعوى الزوجية، وجود سبب قاهر حال دون توثيق عقد الزواج في حينه. وتؤكد أن المحكمة لم توضح الظروف المانعة من التوثيق، ولم تناقش دفوعها المتعلقة بشكوى الخيانة الزوجية التي تقدمت بها، والتي أدلى فيها المطلوب في النقض بتصريحات تفيد علاقته بها.

تعليل المحكمة:

تؤكد المحكمة، استناداً للمادة 10 من مدونة الأسرة، على أن ركن الزواج يتحقق بالإيجاب والقبول مع استيفاء باقي الشروط. وتجد أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قد بنت قضاءها بثبوت العلاقة الزوجية على إقرار الطرفين وشهادة الشهود الذين حضروا جلسة البحث، والذين أجمعوا على وجود علاقة زوجية منذ سنة 2012، مع وجود صداق محدد وحضور ولي الزوجة، وإنجاب ابن، وأنها قد بينت أركان الزواج وشروطه، وقدرت في حدود سلطتها السبب القاهر المانع من توثيق الزواج في وقته. وعليه، فإن المحكمة تكون قد أقامت قضاءها على أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلاً كافياً.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بحضور رئيس الجلسة السيد محمد بنزهة، والمستشارين: الطاهر بن دحمان (مقرراً)، وعبد العزيز وحشي، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

تحريراً بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض