القرار عدد 33
الصادر بتاريخ 19 يناير 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/1/2/1019
صدقة - عدم جواز الاعتصار.
إن المحكمة لما أوضحت في علل قرارها وعن صواب أنه لا يجوز الاعتصار في الصدقة
مطلقا ولا يجوز ارتجاع الملك المتصدق به إلا بالإرث مطبقا بذلك مقتضيات المادة 291 من
مدونة الحقوق العينية، تكون قد ركزت قرارها على أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/06/18 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (ي.ع)، والرامية إلى نقض القرار رقم 120 الصادر بتاريخ 2019/05/09 في
الملف عدد 19/1402/90 عن محكمة الاستئناف بالجديدة
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/12/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/19
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي (م.ن)
تقدم بتاريخ 2018/04/06 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالجديدة، عرض فيه أنه كبير السن ووضعيته
الصحية خاضعة للعلاج، وأن المدعى عليه (ع.ن) ابنه، وأنه استغل هذه الأوضاع وجعله يتصدق
عليه بالنصف من حق الرقبة من مجموع الملك المسمى (م) مساحته 75 سنتيارا موضوع الرسم
العقاري عدد (...). وأنه (أي المدعي أصبح فقيرا وعاطلا عن العمل وفي أمس الحاجة للرعاية،
والتمس الحكم بالتشطيب على عقد الصدقة المؤرخ في 2016/11/04 موضوع الرسم العقاري عدد
1
(...) المبرم بينه وبين المدعى عليه، وبإفراغ هذا الأخير من العقار المذكور وأجاب المدعى عليه أن
المدعي سبق له أن
تقدم بدعوى مماثلة ورفض طلبه ابتدائيا، وتم تأييده استئنافيا بمقتضى القرار
الصادر بتاريخ 2018/11/29، وأرفق جوابه بنسخة من الحكم الابتدائي المؤرخ في 2017/11/16.
وبعد انتهاء الإجراءات، قضت المحكمة بتاريخ 2019/01/17 برفض الطلب، فاستأنفه المدعي، وأيدته
محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من الطالب بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة
فريدة وقد وجه الإعلام للمطلوب في النقض.
رسم
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الفريدة بخرق مقتضيات الفصل 345 من ق.م.م،
ذلك أن المطلوب في النقض ابنه وأنه انتهز مرضه وحالته الصحية غير الطبيعية، وأخذه إلى الموثق
الذي كتب عنه الصدقة وهو لا يدري ما كتب وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
عللت ما قضت به بما ورد في الفصل 291 من مدونة الحقوق العينية، دون أن ترد على ما أثاره من
حالة المرض التي كان عليها وقت تحرير رسم الصدقة المطلوب إبطاله. والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة أوضحت في على قرارها وعن صواب أنه لا يجوز الاعتصار في
الصدقة مطلقا ولا يجوز ارتجاع الملك المتصدق به إلا بالإرث مطبقا بذلك مقتضيات المادة 291 من
مدونة الحقوق العينية، مما يجعل قرارها على أساس، أما ما ورد بالوسيلة بخصوص مرض الطاعن،
فإنه يختلط فيه الواقع بالقانون، ولم يسبق ضه أما متحكمة الموضوع، ولا يسوغ طرحه أول مرة
أمام محكمة النقض وغير مقبول.
المزاوكة لأسبابة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلمة الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: نور الدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
2