القرار عدد 35
الصادر بتاريخ 19 يناير 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/1/2/1051
حضانة - انتقال الحاضنة للاستيطان ببلد خارج المغرب – أثره.
عملا بمفهوم المخالفة للمادة 178 من مدونة الأسرة التي تنص على أن انتقال الحاضنة
للإقامة من
مكان لآخر داخل المغرب لا يسقط حضانتها، فإن انتقالها للاستيطان ببلد خارج
المغرب يسقط الحضانة إذا ثبت ما يوجب السقوط مراعاة لمصلحة المحضون والظروف الخاصة
بالأب والمسافة التي تفصل المحضون عن نائبه الشرعي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/07/23 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ب)، والرامية إلى نقض القرار رقم 298 الصادر بتاريخ 2019/03/25 في
الملف عدد 2017/1609/520 عن محكمة الاستئناف بمكناس
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرائع في 28 اشترال 1974
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/12/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/19.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي
(ب.ح) تقدم بتاريخ 2016/02/08 بمقال إلى مركز القاضي المقيم بالحاجب، عرض فيه أن المدعى
عليها (س. ح) كانت زوجته وأن له منها البنت (أ) المزدادة بتاريخ 2007/11/03 والابن (ب.د)
المزداد في 2010/04/28، وأنهما كانا يقيمان بدولة الإمارات العربية المتحدة، وبعد انتهاء عمله
مرغما بعد إلغاء إقامته عاد إلى المغرب، وبعدما طالبها بالرجوع لأرض الوطن رفضت، مما اضطر
1
إلى استصدار حكم قضى عليها بالرجوع لبيت الزوجية، وأنه بعدما تعذر تنفيذ الحكم
المذكور، استصدرت هي حكما بتاريخ 2015/12/30 قضى بتطليقهما للشقاق، وأسند لها حضانة
الولدين، وحدد له حق الزيارة في يوم
حق الزيارة في يوم الأحد من كل أسبوع من الثامنة صباحا إلى السادسة مساء.
وأن المدعى عليها سافرت بالمحضونين إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، وأنهما يعيشان في وضعية
غير قانونية وانقطعا عن الدراسة، وأصبحا يحملان هوية إماراتية، كما أنه تعذر عليه صلة الرحم
معهما حسبما هو ثابت من محضر المشاهدة والاستجواب. والتمس الحكم بإسقاط حضانة المدعى
عليها عن الطفلين وتسليمهما له. وأجابت المدعى عليها أنها كانت تعيش مع المدعي ببيت الزوجية
الكائن بدولة الإمارات العربية المتحدة وأنه هو من كان السبب وراء ترحيله للمغرب، وأنها لم
تمنعه من زيارة ولديه وبعد إجراء بحث مع الطرفين وانتهاء الإجراءات، قضت المحكمة بتاريخ
2017/03/21 برفض الطلب. فاستأنفه المدعي وألغته محكمة الاستئناف وقضت تصديا بعدم قبول
الدعوى، بقرارها المطعون فيه بالنقض من الطالب بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلتين. وقد وجه
الإعلام للمطلوبة في النقض.
ذلك أنه
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الأولى مقتضيات المادة 178 من مدونة الأسرة،
من مفهوم المخالفة للمادة المذكورة، فإن انتقال الحاضنة للإقامة بالمحضون خارج المغرب
هو سبب كاف لا لزوم فيه لأسباب أخرى من أجمل إسقاط الحضانة وأن المحكمة حين طبقت
القاعدة المتعلقة بانتقال الحاضنة من مكان إلى آخر داخل المغرب على حالة انتقالها للإقامة خارجه،
فإنها أطلقت في أحكام تلك المادة وأساءت تطبيقها وخالفت ما استقر عليه اجتهاد قضاء محكمة
المملكة المغربية
النقض، والتمس نقض القرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية
.
محكمة النقض
ويعيبه في الوسيلة الثانية بسوء التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أن المنازعة ليست في إسناد
الحضانة بعد الطلاق لمن يجب، وإنما لاستيطان الحاضنة بالمحضونين بلدا غير المغرب، ولأن الحكم
القاضي بالتطليق وإسناد الحضانة للأم لم يأذن لهذه الأخيرة بالإقامة بالمحضونين في بلد غير المغرب،
كما أن تحديد أوقات زيارة الطالب لولديه كل أسبوع يستعصى إن لم يكن يستحيل تنفيذه مع
وجودهما في قطر أجنبي يبعد عن المغرب بآلاف الكيلومترات، وأن سبب المطالبة بإسقاط الحضانة
ليس تقصير الحاضنة وعدم قدرتها على الوفاء بما يجب عليها تجاه المحضونين أو تعذر تنفيذ الحكم
القاضي بالزيارة، وإنما هو استيطانها بلدا غير بلد ولي ،المحضون، والتمس نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه عملا بمفهوم المخالفة للمادة 178 من
مدونة الأسرة التي تنص على أن انتقال الحاضنة للإقامة من مكان لآخر داخل المغرب لا يسقط
حضانتها، فإن انتقالها للاستيطان ببلد خارج المغرب يسقط الحضانة إذا ثبت ما يوجب السقوط،
مراعاة لمصلحة المحضون والظروف الخاصة بالأب والمسافة التي تفصل المحضون عن نائبه الشرعي.
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت ما انتهت إليه بأن حكم التطليق أسند لها حضانة
2
الولدين وحدد للأب أوقات الزيارة كل يوم أحد من كل أسبوع، وأن البنت مصابة بداء
السكري، والابن لم يتجاوز عمره ست سنوات، وأن عدم رؤية الطالب لولديه يعزى له بعدما
ثبت من محضر رؤية المحضونين في أبو ظبي بتاريخ 2016/05/30 أنه هو الذي لم يحضر وكان هاتفه
مغلقا، وأنه بإمكانه سلوك الوسائل المتاحة قانونا لتعديل أوقات الزيارة لتدليل الصعوبات التي يمكن
تنتج عن تنفيذ زيارة المحضونين، مع أن البين من أوراق الملف أن الطالب أصبح يعيش بالمغرب
أن
من
حسب شهادة الإقامة عدد (...) بتاريخ 2017/01/16 وشهادة العمل عدد (...) وتاريخ
2016/05/10 المسلمتين له
الملحقة السادسة بباشوية سطات، وأنه أصبح يتعذر عليه مراقبة
وتفقد أحوال ولديه اللذين ظلا يعيشان بمعية حاضنتهما بأبو ظبي، فإنها خرقت المادة 178
المذكورة وعللت قرارها تعليلا فاسدا وهو بمثابة انعدامه، وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين: نور الدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3