قرار محكمة النقض رقم 39 لسنة 2021 بشأن الحضانة:

الخلاصة:

في قضية الحضانة رقم 2019/1/2/1304، المؤرخة في 19 يناير 2021، رفضت محكمة النقض الطعن المقدم من الأب، مؤكدةً على سلامة قرار محكمة الاستئناف التي رفضت بدورها إسقاط حضانة الأم. وقد بنت المحكمة قرارها على أن محكمة الموضوع هي صاحبة السلطة التقديرية في تقييم الأدلة وترجيحها، وأنها لم تخل بأي قاعدة مسطرية أو قانونية.

الوقائع:

*   تقدم الأب (ر.ع) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، يطالب بإسقاط حضانة الأم (ز.ح) عن ابنتيهما (ي) و (س)، مستنداً إلى أن الأم تقيم معهما في إيطاليا في ملجأ، مما يحرمه من التواصل معهما.
*   قدم الأب مجموعة من المستندات، بما في ذلك حكم الطلاق، ومحاضر معاينة وإخبار، وشهادة تفيد بإقامة الطفلتين في مؤسسة رعاية اجتماعية بإيطاليا.
*   ردت الأم بأن بيت الزوجية كان في إيطاليا، وأن المحضر لا يثبت امتناعها عن تنفيذ مقرر الزيارة. وطالبت برفض الدعوى.
*   قضت المحكمة الابتدائية بإسقاط الحضانة عن الأم وإسنادها للأب.
*   استأنفت الأم الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض طلب الأب، معتبرةً أن الأم لم يثبت في حقها ما يستوجب إسقاط حضانتها.
*   طعن الأب بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، مستندًا إلى أن المحكمة استبعدت شهادة حديثة تثبت بقاء الطفلتين في الملجأ، وأنه كان يتعين تكليف الأم بإثبات عكس ذلك.

المداولة:

بعد الاطلاع على أوراق القضية، خلصت محكمة النقض إلى أن تقييم الأدلة والمستندات، وترجيح بعضها على بعض، واستخلاص الوقائع، يقع ضمن سلطة محكمة الموضوع، ولا رقابة عليها في ذلك من محكمة النقض، طالما أن قضاءها مبني على أسباب سائغة وكافية لحمله. وقد تبين لمحكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد:

*   قامت بدراسة متأنية للحجج والأسباب المطروحة.
*   تثبتت من أن الأم لم يصدر منها ما يبرر إسقاط حقها في الحضانة، خاصة وأن إقامتها مع ابنتيها في الملجأ كان بسبب تدهور علاقتها الزوجية بالمدعي، وبموجب حكم قضائي.
*   اقتنعت بأن الأم قد غادرت الملجأ بأمر قضائي لاحق، وأسندت إليها الحضانة الحصرية، وانتقلت إلى شقة مستأجرة.
*   استبعدت عن صواب الشهادة الحديثة المقدمة من الأب، كونها مجرد سرد لوقائع سابقة ثبت ما يخالفها.

وبناء على ذلك، فإن محكمة الاستئناف قد أقامت حكمها على أساس واقعي وقانوني سليم، وعللت قرارها بما يكفي، ولم تخرق أي قاعدة مسطرية.

القرار:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، رفض الطعن المقدم من الأب، وإلزامه بالمصاريف.

تكوين الهيئة:

صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 19 يناير 2021، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.