القرار عدد 34
الصادر بتاريخ 19 يناير 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/1/2/1034
دعوى النفقة - التنازع بين الزوجين في الإنفاق من عدمه – أثره.
من المقرر فقها أنه في حال التنازع بين الزوجين حول النفقة، فإن القول قول الزوج
بيمينه سواء كان حاضرا أو غائبا والزوجة ببيت الزوجية، ما لم ترفع دعواها حال غيبته،
فيكون القول قولها بيمنها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/07/26 من طرف الطالبتين المذكورتين حوله
بواسطة نائبهما الأستاذ (م.ك)، والرامية إلى نقض القرار رقم 737 الصادر بتاريخ 2019/04/10 في
الملفات المضمومة عدد 2018/1606/2470 و 2018/1606/2475 و2019/1606/544
الاستئناف بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرائع في 28 اشترال 1974
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/12/15
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/19
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
عن
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعية
(س.ل.ب) تقدمت بواسطة والدتها (س. ج) بمقتضى وكالة بمقال إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية
بالدار البيضاء بتاريخ 2017/12/28 فتح له الملف عدد (17/1606/4420، عرضت فيه أن المدعى
عليه (س.ب) والدها، وأنه توقف عن الإنفاق عليها منذ فاتح شهر فبراير 2017 وأن دخله يصل
30000,00 درهم، والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها بحسب 4000,00 درهم شهريا وواجب
1
توسعة الأعياد بنفس التقدير عن كل عيد ديني، والكل من 2017/02/01 إلى سقوط الفرض شرعا.
وأجاب المدعى عليه أنه ظل ينفق على المدعية إلى غاية 2017/11/22 وكان يبعث بحوالات بريدية
لوالدتها، وعزز ادعاءه بصور طبق الأصل لخمس حوالات بنكية. وعقبت المدعية أن الحوالات
المدلى بها هي في اسم والدتها ولا تهم نفقتها. وبعد انتهاء الإجراءات صدر الحكم رقم 2418 بتاريخ
2018/06/27 قضى على المدعى عليه بأدائه للمدعية نفقتها بحسب 1500 درهم شهريا من
2017/02/01 وواجب توسعة الأعياد حسب مبلغ 1500 درهم عن كل عيد ديني من 2017/12/28
والكل إلى حين سقوط الفرض شرعا.
وبناء على مقال افتتاحي قدم أمام نفس المحكمة من طرف المدعية (س.ج) بتاريخ
2017/12/28 (فتح له الملف عدد 2017/1606/4421)، عرضت فيه أن المدعى عليه (س.ب) زوجها،
ولها منه ثلاثة أبناء (ص) مزدادة سنة 1993، و(س.ل) في 1997 ، و (ص.د) في 2006، وأنه توقف
على الإنفاق عليها وعلى أبنائها المذكورين منذ فاتح فبراير 2017، وأنه موظف إطار وراتبه
الشهري يقدر بـ 2100000 درهم، والتمست الحكم عليه بأدائه لها وللابن (ص.د) نفقتهما
بحسب مبلغ 400000 درهم شهريا لكل واحد منهما، وواجب توسعة الأعياد بحسب نفس
التقدير لكل واحد منهما عن كل عيد الكل من فاتح فبراير 2017 إلى سقوط الفرض شرعا.
وعززت دعواها بنسخ من رسم زواج مؤرخ في 1990/01/03، ومقال من أجل التطليق، ومحضر
جلسة لإثبات إقراره بدخله المذكور، ومحضر الضابطة القضائية لإثبات أنه كان يوجد خارج بيت
الزوجية منذ 2017/03/01 وأجاب المدعى عليه أنه كان ينفق على جميع أفراد الأسرة إلى غاية
المملكة المغربية 2017/11/22 بعد خلاف مع المدعية وخروجه من البيت، وأنه كان يبعث بحوالات مالية لها،
والتمس مراعاة ظروفه المادية لأن دخله محدود والتزاماته متعددة منها قرض لشراء شقة، وآخر
لشراء سيارة، إضافة لكونه المعيل الوحيد لأمه ويؤدى نفقة باقي الأولاد وواجب تمدرسهم. وبعد
انتهاء الإجراءات، صدر الحكم رقم 2419 بتاريخ 2018/06/27 قضى على المدعى عليه بأدائه
للمدعية نفقتها ونفقة الابن (ص.د) بحسب مبلغ 1500 درهم شهريا لكل واحد منهما ابتداء من
2017/02/01 إلى 2018/05/01، وواجب توسعة الأعياد للابن بحسب 1500 درهم عن كل عيد ديني
من 2017/12/28 إلى سقوط الفرض شرعا، وبخصم مبلغ 7500 درهم من المبالغ المستحقة.
فاستأنفت المدعية (س.ل.ب) الحكم الأول عدد 2418 واستأنفت المدعية (س.ج) والمدعى عليه
(س.ب) الحكم عدد 2419 وفتحت لهم الملفات 18/1606/2470 و 18/1606/2475 و19/1606/544.
و بعد ضمها لبعضها وانتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف رقم
2419 فيما قضى به من خصم مبلغ 7500 درهم والحكم من جديد برفض الطلب بشأنه وبتأييده
في الباقي، وبتأييد الحكم المستأنف رقم 2418 مع جعل نفقة (س.ج) والابن (ص.د) والبنت
(س. ل.ب) عن المدة الممتدة من 2017/02/11 إلى غاية 2017/11/22 مشمولة بيمين المستأنف عليه
على كونه كان ينفق عليهم خلالها وعلى قاعدة النكول بقرارها المطعون فيه بالنقض من
الطالبتين
2
بواسطة نائبهما بمقال تضمن وسيلة فريدة لم يجب عنها المطلوب، وقد وجه الإعلام إليه وفق
القانون.
حيث تعيب الطالبتان القرار بانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس، ذلك أن محكمة
الاستئناف قضت بإلغاء الحكم الابتدائي القاضي على المطلوب بأدائه لهما وللابن (ص.د) نفقتهم
المدة
عن
من 2017/02/11 إلى غاية 2017/11/22 بيمين المطلوب وقلبت القاعدة الفقهية التي
اعتمدتها، دون أن تجيب على دفوعاتهما وعلى مضمون الوثائق المدلى ا من طرفهما، لأن واقعتي
الحوز والإنفاق غير ثابتتين، ولأن محضر الضابطة القضائية المدلى به أقر فيه المطلوب كونه خارج
بيت الزوجية منذ فاتح شهر أبريل من سنة 2017، وأن توجيه حوالات بنكية حجة على أن
المطلوب كان بعيدا عن بيت الزوجية، وأن إدلاءه بلائحة شهود لإثبات واقعة الإنفاق يناقض
أقواله، وهو ما لم تتعرض له المحكمة، والتمستا نقض القرار.
لكن، حيث إنه من المقرر فقها أنه في حال التنازع بين الزوجين حول النفقة، فإن القول
قول الزوج بيمينه سواء كان حاضرا أو غائبا والزوجة ببيت الزوجية، ما لم ترفع دعواها حال
غيبته فيكون القول قولها بيمنها كما لابن عاصـ
ومن يغب عن زوجه ولم يدع / نفقة لها وبعد أن رجع
ناكرها في قولها في الحين / فالقول قوله مع اليمين
ما لم تكن لأمرها قد رفعت المعرقبل إيابه ليقوى ما ادعت
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
فيرجع القول لها مع المخلقة الرقة والرد لليمين فيهما عرف
والمطلوب ادعى الإنفاق على الطالبتين وابنه (ص).د) عن المدة قبل رفع الدعوى والتي كانت
توجد الزوجة والولدين معها ببيت الزوجية، وعزز ذلك بحوالات بنكية، والمحكمة لما قضت بما
انتهت إليه، تكون قد طبقت القواعد الفقهية التي هي بمثابة قانون تطبيقا صحيحا، وعللت قرارها
تعليلا كافيا، وما بالوسيلة غير مؤسس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإعفاء الطرف الطالب من المصاريف .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: نور الدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
3