قرار محكمة النقض رقم 40، المؤرخ في 19 يناير 2021، في القضية الشرعية رقم 43/2/1/2020:

بشأن حضانة الأطفال في ظل زواج الأم بغير محرم للمحضون:

موجز القرار:

استنادًا إلى التفسير المخالف لمفهوم المادة 175 من مدونة الأسرة، تقرر المحكمة أن زواج الأم بغير قريب محرم للصغير الذي تجاوز السابعة من العمر، والذي لا يلحقه ضرر من هذا الفراق، وكان يتمتع بصحة جيدة لا تستدعي حضانة الأم دون سواها، يوجب سقوط حقها في الحضانة.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

قرار الرفض:

تفصيل الوقائع والإجراءات:

تقدمت الطاعنة (ف.ب)، بواسطة محاميها الأستاذ (م.ا)، بتاريخ 19 ديسمبر 2019، بطلب نقض للقرار رقم 3827 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 15 أكتوبر 2019 في القضية رقم 3891/1606/2019. وقد استندت الطاعنة في طلبها إلى مجموعة من الدفوع والأسس التي سيتم تفصيلها لاحقًا.

أجريت هذه الإجراءات في ظل سريان أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة. وبعد إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2020، وتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 19 يناير 2021، تم استدعاء الأطراف، لكن لم يحضر أحد منهم.

بعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة، السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي أوصت برفض الطلب، تم التداول في القضية وفقًا للقانون.

خلاصة وقائع النزاع:

تبين من مراجعة وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنة كانت قد تقدمت في 22 يناير 2019، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، التابعة لمركز القاضي المقيم بأمزميز، مفادها أنها كانت زوجة للمدعى عليه (م.م)، وأنجبت منه الابنة (ك) بتاريخ 15 ديسمبر 2008. وبعد الطلاق، تم تحديد نفقة المحضونة بمبلغ 300 درهم شهريًا، ومصاريف السكن بمبلغ 150 درهم شهريًا، وأجرة الحضانة بمبلغ 100 درهم شهريًا.

وادعت الطاعنة أن هذه المبالغ لم تعد كافية، وأن المدعى عليه امتنع عن أداء النفقة منذ 1 أبريل 2014. وطالبت بالحكم عليه بأداء 500 درهم شهريًا لكل من النفقة الشخصية ونفقة ابنتها، إضافة إلى 250 درهم شهريًا كأجرة للحضانة، اعتبارًا من التاريخ المذكور وحتى سقوط الفرض شرعًا.

أجاب المدعى عليه بأن ادعاءات الطاعنة لا أساس لها، حيث أنه استصدر قرارًا قضائيًا بتاريخ 9 فبراير 2010 بخفض نفقة المحضونة إلى 100 درهم وأجرة الحضانة إلى 50 درهم. وأكد أنه سدد كافة المستحقات حتى 19 ديسمبر 2017، وأنه مستعد لأداء المستحق عن المدة اللاحقة. كما أضاف أن دخله لم يطرأ عليه أي تحسن ولا مبرر لزيادة النفقة، وأن الطاعنة لم تعد تستحق أجرة الحضانة أو واجب السكن لزواجها.

لذا، التمس المدعى عليه رفض الدعوى شكلاً، وفي الموضوع، اعتبار أدائه لمستحقات المحضونة حتى نهاية عام 2017، ورفض طلب أجرة الحضانة وواجب السكن منذ زواج الطاعنة. كما تقدم بطلب مقابل لإسقاط حضانة الطاعنة عن ابنته وإسنادها إليه.

بعد تبادل المذكرات وإدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 30 أبريل 2019 برفض الطلب الأصلي وعدم قبول الطلب المقابل. فاستأنف المدعى عليه الحكم، مدعمًا استئنافه بعقد زواج الطاعنة. ونتيجة لذلك، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي جزئيًا وقضت بإسقاط حضانة الطاعنة عن ابنتها وإسنادها لوالدها، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تضمنت عريضة الطعن بالنقض وسيلتين:

*   الوسيلة الأولى: تعيب الطاعنة القرار بانعدام التعليل لتأسيسه على إجراءات تبليغ غير قانونية، حيث تمت المحاكمة والمناقشة في غيابها. وادعت أن الدرك الملكي لم يسلمها أي استدعاء.
*   الوسيلة الثانية: تعيب القرار بخرق المادتين 171 و 176 من مدونة الأسرة، بدعوى أن جدة البنت لأمها هي الأحق بالحضانة كونها ميسورة الحال وقادرة على تربية الحفيدة، وأن الأب لا يسأل عن ابنته إلا عند المطالبة القضائية، وأنه متزوج من أخرى ولديه أبناء منها.

رد محكمة النقض على الطعون:

*   فيما يتعلق بالوسيلة الأولى: ردت المحكمة على الطعن بوجود شهادتي تسليم بالملف، تثبت إحداهما تسلم والدة الطاعنة للاستدعاء، والأخرى رفض الطاعنة شخصيًا التوصل. واعتبرت شهادات التسليم وثائق رسمية لا يمكن الطعن فيها إلا بالتزوير. وبالتالي، فإن المحكمة الاستئنافية أسست قضاءها على أساس قانوني سليم.
    كما رفضت المحكمة ادعاء الطاعنة بنقصان التعليل فيما يتعلق بإجراء البحث حول زواجها، حيث أن المحكمة غير ملزمة بالرد على دفع لم يتم التمسك به صراحة أمامها، وأن اللجوء إلى إجراءات التحقيق هو أمر تقديري لها. وقد ثبت للمحكمة صحة زواج الطاعنة بغير محرم للمحضونة، ولم يثر أمامها ما يسقط حق الأب في الحضانة.
*   فيما يتعلق بالوسيلة الثانية: ردت المحكمة بأن مفهوم المخالفة للمادة 175 من مدونة الأسرة يوجب إسقاط حضانة الأم إذا تزوجت بغير محرم للصغير الذي تجاوز السابعة، ولا يلحقه ضرر من الفراق، وكان صحيحًا. وثبت للمحكمة أن الطاعنة تزوجت بغير محرم للمحضونة التي تجاوزت السابعة، وليس بها عاهة تستدعي بقاءها تحت رعاية الأم. وبناءً عليه، فقد أسندت الحضانة للأب الذي يليها في الترتيب، وراعيت بذلك مصلحة المحضونة الفضلى.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن بالنقض، وإعفاء الطاعنة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2021 بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.