القرار عدد 32
الصادر بتاريخ 19 يناير 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/1/2/1092
تدخل اختياري - طعن في النسب – تنازل عنه – أثره.
لئن اقتصر تنازل المتدخلين عن الطعن في بنوة المطلوبة للهالكة ولم يشمل ما تعلق
بانضمامهم لطلب العاصب الرامي إلى نفي نسبها عن الهالك، فإن ما قضى به القرار المطعون
فيه بخصوص طعن هذا الأخير ينصرف حكمه للطرفين معا، وبالتالي تبقى الوسيلة دون تأثير.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 19 شتنبر 2019 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبهم الأستاذ (أ.ق)، والرامية إلى نقض القرار رقم 882 الصادر بتاريخ 2019/04/24 في
الملف عدد 2019/1613/521 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/09/09 من طرف نائب المطلوبة في النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية -
الأستاذ (خ. ح) والرامية إلى رفض الطلب
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/11/24.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2020/12/15 والتي أجلت
لجلسة 2021/01/19.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوب
حضوره في النقض (م) بن (م) بن ( ع . م ) تقدم بمقال افتتاحي للدعوى سجل بتاريخ 2016/03/17
1
وبمقال إصلاحي ومقالات إضافية سجلت بالمحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء، عرض من
خلالها أن شقيقه المرحوم (إ) بن (م.م) انتقل إلى عفو الله بفرنسا بتاريخ 2015/04/13 و لم يترك من
ورثته سوى أرملته (خ) بنت (م.ت) وشقيقه المدعي (م.م)، وأنه كان قيد حياته قد تكفل بالمدعى
عليها (س.م) وسجلها بسجلات الحالة المدنية الخاصة به وكان يعاملها معاملة الأب لابنته،
وبتاريخ 2012/05/26 كتب لها وصية بالثلث في جميع متخلفه باعتبارها مكفولته حسب رسم
الوصية عدد (...) صحيفة (...)، وأنه وصل إلى علمه أنها قامت بإنجاز رسم الإراثة عدد (...)
صحيفة (...) بتاريخ 2015/07/10 إثر وفاة كافلها ادعت فيه أنها ابنته من صلبه من والدتها الأرملة
(خ.ت) والتي لم يسبق لها أن حملت من زوجها المتوفى طيلة حياتها، وأن المدعى عليها استعملت
رسم الإراثة وألحقت الضرر بالورثة، والتمس إجراء خبرة طبية جينية للتأكد من نسب المدعى
عليها، وعلى ضوء نتيجتها الحكم بنفي نسبها عن شقيقه (إ.م) من أرملته (خ.ت)، والقول بأنها
مكفولته بما يشهد به رسم الوصية أعلاه وأجابت المدعى عليها بأن الفراش حجة قاطعة على
ثبوت النسب ولا يمكن الطعن فيه إلا من طرف الزوج عن طريق اللعان أو بواسطة خبرة تفيد
القطع، وأن دعوى نفي النسب لا يمكن سماعها أو قبولها إلا من الأصل المباشر المدعى الانتساب
إليه، أما الغير كالإخوة فليس لهم حق إثارة دعوى نفي النسب إلا ضمن دعوى حق آخر لا يثبت
إلا إذا ثبت النسب أو العكس، وأن طلب المدعي الرامي إلى إجراء خبرة يبقى غير مقبول على
اعتبار أنه ليس من مهام القضاء صنع حج
للأطراف، وأن المدعي يطلب الخبرة لنفي نسبها عن
والدها بينما يطلب إجراء الخبرة على والدتها، وأن تسجيلها من طرف أبيها (إ.م) في الحالة المدنية
المملكة المغربية
يعتبر إقرارا منه بثبوت نسبها إليه، كما أنه ليس بالملف من يفيد إنكار أو اعتراض الأم التي تنتسب
إليها على ذلك، وبخصوص رسم الوصية الذي ابدعي بمقتضاه المدعي أن المدعى عليها مكفولة
شقيقه فإنه لا أساس له لكونها تقدمت بشكاية من أجل الزور في هذه الوثيقة، وأن المدعي
المصطفى بن محمد نفسه سبق
له أن قدم رسم
الإراثة عدد (...) إلى المؤسسة البنكية (ت) وعلى
أساسها تسلم نصيبه الشرعي مما خلفه المرحوم والدها في حسابه البنكي، وهو ما يعتبر إقرارا
صريحا منه بصحة هذه الوثيقة ،وفحواها ولا يجوز له بعد أن استعملها واستفاد منها أن ينكرها
الآن والتمست لذلك رفض دعواه. وبمقتضى مقال مؤدى عنه بتاريخ 2016/06/01 تدخل في
الدعوى كل من (خ. ت) وأشقاؤها (ع) و (غ) و (ع) و (ز) و (ن) و (ع) أي الطاعنون مبررين
تدخلهم في الدعوى بكون المدعى عليها المطلوبة صرحت بأنها ابنة المرحوم (إ.م) من زوجته
(خ).ت)، وما دام إقحام هذه الأخيرة في الدعوى سيمس بمصالحها ومصالحهم، فإنهم يلتمسون
قبول انضمامهم لموقف المدعي المذكور وتبنيهم لمطالبه، والحكم أساسا بنفي نسب المدعى عليها
عن المرحوم (إ.م) وزوجته (خ. ت)، واحتياطيا الأمر بإجراء خبرة. وأدلت المدعى عليها المطلوبة
بمقال مضاد مؤدى عنه بتاريخ 2016/10/26 التمست بمقتضاه الحكم ببطلان رسم الإراثة المنجز من
قبل (م.م) بتاريخ 2015/05/28 المسجل تحت عدد (...) كناش التركات (...). وأدلى ورثة
2
(خ. ت) أي أشقاؤها الطالبون بمستنتجات مع طلب مواصلة الدعوى بجلسة 2017/11/13 مؤكدين
(خ.ت)
أن المدعى عليها مجرد مكفولة لزوج مورثتهم (خ.ت) وملتمسين الحكم وفق مقال تدخلهم. وبعد
إجراء بحث والأمر بإجراء خبرة جينية بواسطة المختبر الوطني للشرطة العلمية والتقنية والتي تعذر
إجراؤها على المدعى عليها، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ بتاريخ 2018/12/31 في الطلب
الأصلي: بنفي نسب المدعى عليها (س.م) المزدادة بتاريخ 1973/09/19 عن المرحوم (إ.م) والقول
بأنها مكفولته بما يشهد لها به رسم الوصية العدلي عدد (...) كناش التركات رقم (...) المدرج
بمذكرة الحفظ رقم (...) للعدل الأول عدد (...) صحيفة (...). وفي المقال المضاد: برفضه. وفي
مقال التدخل بعدم قبوله شكلا. فاستأنفته المدعى عليها أصليا والمدعي فرعيا، وبعد جواب
المتدخلين في الدعوى قضت محكمة الاستئناف في الشكل: بقبول الاستئناف الأصلي وعدم قبول
الاستئناف الفرعي. وفي الموضوع: في الطلب الأصلي : بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من
نفي النسب والحكم من جديد بعدم قبول الطلب. وفي الطلب المضاد : بإلغاء الحكم المستأنف فيما
قضى به من رفض الطلب والحكم من جديد بعدم صحة الإراثة عدد (...) كناش التركات (...)
بتاريخ 2015/05/28 المنجزة من طرف (م.م) من يترتب على ذلك قانونا. وفي مقال التدخل:
بالإشهاد على تنازل المتدخلين عن مقالهم. وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبين
بواسطة دفاعهم بمقال تضمن ثلاث وسائل. أجابت عنه المطلوبة في النقض بواسطة دفاعها
ملتمسة رفض الطلب.
حيث يعيب الطالبون القرار في الوسيلة الأولى بخرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف
المملكة المغربية
وتحريف الوقائع والمس بحقوق الدفاع، الذلك أن المحكمة مصدرته نصت فيه صراحة على أن
المتدخلين في الدعوى يلتمسون الإشهاد عليهم بأنهم يتنازلون عن مقال التدخل الرامي إلى نفي
نسب المستأنفة (س) عن المرحومة (خ. ت)، مع أنهم لم يتنازلوا عن مقالهم التدخلي التضامني مع
المدعي (م.م)، وهو الأمر الذي يشكل تحريفا للوقائع نتج عنه المس بحق الدفاع المضمون قانونا
وأدى إلى عدم تعرض المحكمة إلى الدفوعات التي تقدم بها الطاعنون والتي بقيت بدون جواب خرقا
لمقتضيات تحقيق الدعوى المنصوص عليه في قانون المسطرة المدنية والتمسوا لذلك نقض قرارها.
لكن، حيث إنه لئن اقتصر تنازل المتدخلين عن الطعن في بنوة المطلوبة للهالكة (خ.ت) و لم
يشمل ما تعلق بانضمامهم لطلب العاصب (م.م) الرامي إلى نفي نسبها عن الهالك (إ) بن (م.م)،
فإن ما قضى به القرار المطعون فيه بخصوص طعن هذا الأخير ينصرف حكمه للطرفين معا والآتي
توضيحه، وبالتالي تبقى الوسيلة دون تأثير.
ويعيب الطالبون القرار في الوسيلة الثانية بخرق القانون رقم 16.03 المتعلق بخطة العدالة
والمرسوم التطبيقي لها رقم 2.08.378 الصادر في 28 أكتوبر 2008 وحقوق الدفاع، ذلك أن مذكرة
المطلوبة في النقض المدلى بها بجلسة 2019/04/17 لم تبلغ لهم، بل إنها أرفقت بوثيقة جديدة وهي
3
الإراثة عدد (...) والتي أخذت بها المحكمة رغم أنها ،باطلة، لأن شهودها تم تلقي شهادتهم بتاريخ
2005/04/20 و لم يتم تقديمها إلى قاضي التوثيق للخطاب عليها إلا بتاريخ 2009/04/05 بعد مرور
أربع سنوات، وذلك خلافا للمادتين 27 و38 من المرسوم بتطبيق القانون رقم 16.03 أعلاه، كما
أن الإراثة المذكورة تضمنت تناقضا بين ما شهد به الشهود من عدم العلم بوجود وصية أو تتريل
وبين ما ورد في آخرها من أن سبب تأخيرها هو
خلاف بين الورثة بعد ظهور رسم وصية، تلك
الوصية التي يقر فيها (إ.م) بأن المطلوبة (س) هي مجرد مكفولته أوصى لها بالثلث، وهو الأمر الذي
دفع بهذه الأخيرة إلى طلب إخفاء رسم الوصية، وهو منطلق الخلاف بينها وبين أفراد العائلة الشيء
الذي أكده العدلان وأن اعتماد الإراثة عدد (...) من طرف محكمة الاستئناف هو اعتماد باطل
ومخالف للقانون، وأن الإقرار المزعوم المنسوب لـ(م.م) لا وجود له، والتمسوا لذلك نقض
قرارها.
لكن، حيث إن دفاع الطاعنين حضر جلسة 2019/04/17 و لم يطلب أجلا للرد على مذكرة
نائب المطلوبة المدلى بها بنفس الجلسة، مما اعتبرت معه المحكمة في إطار سلطتها القضية جاهزة
وحجزتها للمداولة. أما الإراثة عدد التي طلبها العاصب مصطفى مسكيني بمعية المطلوبة
(س.م) بتاريخ 2015/04/20 والمتضمنة كون الهالك (إ.م) توفي عنه وعن أرملته (خ.ت) وبنته منها
(س)، لم تكن وحدها معتمد القرار المطعون فيه الذي تأسس على مؤيدات أخرى يأتي تبيانها
أدناه. وتبقى الوسيلة على غير أساس.
ويعيب الطالبون القرار في الوسيلة الثالثة بخرق مقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات
والعقود والمادة 149 من مدونة الأسرة والمادة العمل القانون الرقم 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال محكمة النقض المهملين والفصل 3 من قانون المسطرة المدنية وفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة
مصدرته استندت على المادة 153 من مدونة الأسرة فيما قضت به بينما القانون الواجب التطبيق
على وقائع النازلة هو المادة 149 من نفس المدونة بناء على ما تضمنته الوصية الصادرة عن الهالك
(إ.م) التي يقر فيها أن (س) ليست سوى مكفولته وأوصى لها بالثلث وبناء على الفصل الثالث
من قانون المسطرة المدنية ودستور المملكة، وأن رسم الوصية يبقى حجة رسمية طبقا للفصل 418
من قانون الالتزامات والعقود والفصل 30 من الظهير المنظم لخطة العدالة، وأن ما ذهب إليه الحكم
الابتدائي في هذا الشأن هو الصواب، وأن القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصلين 418 و419
من قانون الالتزامات والعقود عندما وصف ما جاء في رسم الوصية عدد (...) الصادر عن
المرحوم (إ.م) بأنه مجرد ادعاء، وأن المادة 2 من القانون رقم 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين
التي خرقتها المحكمة لا تعطي الحق للمكفول في النسب ولا في الإرث، وأنه من باب توازي
الشكليات فإن أي التزام مكتوب لا يتم الرجوع عنه إلا بواسطة التزام مكتوب، وأنه لإعمال
الترجيح بين البينات فيلزم أن تكون متجانسة ومتعلقة بنفس الموضوع، وأن تعليل المحكمة لقرارها
4
بكون الهالك أقر بأن المستأنف عليها (س) ابنته في عقد الهبة أمام الموثق وعند قيامه بتزويجها على
أساس أنها ابنته، ويعتبر تراجعا عما جاء في الوصية هو تعليل فاسد والتمسوا لكل ذلك نقض
قرارها.
لكن، حيث إن المحكمة من جهة لتقرير نسب المطلوبة (س.م) للهالك (إ.م) اعتمدت على
حجية المقضي به الناتجة عن الحكم الابتدائي رقم 2739 الصادر بتاريخ 2016/05/31 في الملف عدد
16/1201/1639 عن المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء المؤيد بالقرار الاستئنافي رقم 3596 الصادر
بتاريخ 2017/04/24 في الملف عدد 2017/1201/358 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء حيث
قضى بناء على طلب (م.م) الذي أعلن الطالبون انضمامهم إليه في مواجهة المطلوبة (س.م)
وخت مورثة الطالبين وبحضور البنك (ب. م . ت .خ) في شخص ممثله القانوني بالإذن له بتسلم
نصيبه من ودائع شقيقه الهالك (إ.م) لدى البنك المذكور على مقتضى الإراثة عدد (...) ص (...)
كناش (...) والتي شهد شهودها بوفاة الهالك السابق الذكر من أهل الإحاطة بإرثه وهم زوجته
(خ.ت) مورثة الطالبين وبنته منها (س) (أي المطلوبة وشقيقه (م.م) (أي الطالب) كعاصب، وقد
أثير التراع خلال المسطرة حول النسب والكفالة والوصية، والمحكمة أقرت النسب واستبعدت
الكفالة المدعى بها فأضحى الحكم بتصحيحه استئنافيا مكتسبا لقوة المقضي به فيما فصل فيه،
وقرينة قانونية لا تقبل أي إثبات يخالفها تكفي لمن توفرت لديه أن يتمسك بها، وللمحكمة
الإشارة إليها دون حاجة لبحث ما تم البت فيه من جديد، وتكون الدفوع المثارة بعدها متجاوزة
إعمالا للفصلين 418 و 453 من قانون الالتزامات والعقود، ومن جهة أخرى فإن المحكمة في إطار
المملكة المغربية
سلطتها في تقدير البينات استنتجت.
الم إقرار الهلال (إ.م) بنسب المطلوبة إليه من رسم زواجها المؤرخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
1998/07/09 الذي كان وليا لها فيه بصفتها بنته ومن عقد الوكالة الموثق بمعرفة موثق بتاريخ
NOMMENTE
2013/09/09 - أي لاحقا على الوصية - الذي بمقتضاه وكلها بصفتها بنته لتنوب عنه في تحديد
الرسم العقاري عدد (...) الذي وهبه لها على أساس نفس الصفة بتاريخ 2014/04/03 وكذا من
عقد الهبة المؤرخ في 2014/03/19 الذي عقده لها بمعية زوجته (خ.ت) مورثة الطالبين بصفتها
ابنتهما بخصوص حصصهما في شركة (د.م.ع) إضافة إلى أن الطالب نفسه استعمل الإراثة عدد
(...) ص (...) كناش (...) وهي بينة شرعية لأخذ نصيبه في وديعة أخيه لدى مؤسسة بنك
(ت) بالدار البيضاء حسب محضر المعاينة والاستجواب المؤرخ في 2015/09/17. فتكون المحكمة لما
قضت بصحة الإراثة عدد (...) ورجحتها على غيرها بناء على ما ذكر، وبناء على أن الطالبين لم
يثبتوا نسب المطلوبة لغير الهالك (إ.م) الذي سجلها بدفتره العائلي قد استعملت من جهة سلطتها
ورجحت ما اطمأنت إليه من أدلة عرضت عليها وأجابت من جهة أخرى على الدفوع المثارة
وجعلت لقرارها أساسا و لم تكن في حاجة لإجابة طلب بحث جديد أو خبرة طبية لعدم وجود ما
يقتضيهما، خاصة وقد توافر لديها من الأدلة ما يكفي لحمل قضائها عليها، ويبقى النعي على
أساس.
غير
15
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا وعمر لمين ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
6