القرار عدد 36
الصادر بتاريخ 19 يناير 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/1/2/1236
اقتطاع النفقة من منبع الأجر - شمول الاقتطاع لأجرة الحضانة وتكاليف السكن
وتوسعة الأعياد.
أنه
بمقتضى المادة 191 من مدونة الأسرة، تحدد المحكمة وسائل تنفيذ الحكم بالنفقة، وتكاليف
السكن على أموال المحكوم عليه، أو اقتطاع النفقة من منبع الريع أو الأجر الذي يتقاضاه، كما
من المقرر قانونا وقضاء أن النفقة تشمل كذلك توابعها. والمحكمة لما قضت باقتطاع واجب
نفقة البنت من أجرة المدعي دون باقي مستحقاتها المحكوم بها من أجرة الحضانة وتكاليف
السكن وتوسعة الأعياد بعلة أن المادة 191 لا تسمح بغير النفقة، فإنها أساءت تطبيق مقتضيات
المادة المحتج بها وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة التاريخ 2019/10/25 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبها الأستاذ (ع.ع)، والرامية إلى نقص الى القرار رقم 433 الصادر بتاريخ 2019/04/17 في
الملف عدد 2018/1622/602 عن محكمة الاستئناف بالرباط
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/12/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/19.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي
تقدم بتاريخ 2017/05/08 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالرباط – قسم قضاء الأسرة –، عرض فيه
1
له
من
عصمة
أن المدعى عليها (ج.م) زوجته بمقتضى عقد زواج مؤرخ في 2009/09/18 ولهما البنت (ن) المزدادة
بتاريخ 2011/01/19، وأنها تعامله معاملة سيئة، وأن العلاقة الزوجية أصبح استمرارها مستحيلا
بينهما. والتمس الحكم بتطليقهما للشقاق. وأجابت المدعى عليها أن ما يتذرع به المدعي لا أساس
الصحة، وأنه غادر بيت الزوجية بتاريخ 2016/03/20، وأمسك عن الإنفاق عنها وعن ابنتها
منه، وأنه يعمل دركيا وراتبه يتجاوز مبلغ 5300 درهم والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها
ابتداء من تاريخ الامتناع ومستحقاتها الناتجة عن التطليق، وتعويض عن الضرر الذي سيلحقها
منه، وبتطبيق مقتضيات المادة 191 من مدونة الأسرة، وذلك باقتطاع المبالغ المحكوم بها من الراتب
الشهري للمدعى عليه فرعيا مع أمر الخازن العام للمملكة بتنفيذ مقتضيات الحكم. وبعد تعذر
الصلح وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة بتاريخ 2017/12/21 بتطليق المدعى عليها من
المدعي للشقاق، وبأدائه لها مبلغ 35000 درهم عن
المتعة، وعينت
وعينت لها سكن العدة ببيت الزوجية،
وأسندت لها حضانة ،البنت، وحددت لها نفقتها في مبلغ 1000 درهم شهريا، وأجرة حضانتها في
100 درهم شهريا، ابتداء من تاريخ الحكم إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا، وواجب السكن
بحساب ثمانمائة 800 درهم شهريا من تاريخ مغادرة بيت الزوجية إلى حين سقوط الفرض عنه
شرعا، وتوسعة الأعياد في 1500 درهم سنويا من 2017/10/05 إلى سقوط الفرض، مع اقتطاع
واجب نفقة البنت من أجرة المدعي موضوع رقم التأجير عدد (...)، وبأدائه لها مبلغ 15000
درهم عن مجموع نفقتها ونفقة البنت في الفترة من 2016/03/20 إلى تاريخ الحكم، وحدد فترة صلة
الرحم بين الأب وابنته مرة في الأسبوع كل يوم أحد من الساعة 10 صباحا إلى 5 مساء. فاستأنفه
المدعي أصليا واستأنفته المدعى عليها فرعيا، وقضت
الته التعلم للسلطة القضائية
المملكة المغر بمحكمة الاستئناف بتأييده مع تعديله بتحديد
واجب سكن العدة في مبلغ 3000 درهم و يجعل الواجب سكن المحضونة ساريا من تاريخ صدور
الحكم المستأنف، وبتخفيض مبلغ النفقة المحكوم بها عن الفترة ما قبل الطلاق إلى 9000 درهم،
بقرارها المطعون فيه بالنقض من الطالبة بواسطة نائبها بمقال تضمن وسيلة فريدة. وقد وجه
الإعلام للمطلوب في النقض.
حيث تعيب الطالبة القرار بفساد التعليل الموازي لانعدامه، وعدم ارتكازه على أساس قانوني
سليم، وعدم الجواب على دفوعات أثيرت بشكل نظامي، ذلك أنها أثارت خلال كافة مراحل
الدعوى نقطة فريدة متعلقة بتطبيق المادة 191 من مدونة الأسرة، وذلك باقتطاع جميع مستحقات
المحضونة (ن) من الراتب الشهري للمطلوب في النقض، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
أيدت الحكم المستأنف في هذه النقطة وأبقت على اقتطاع نفقة البنت (ن) لوحدها من الراتب
الشهري للمطلوب دون بقية مستحقاتها الأخرى، ودون أن تبرز في تعليلها العناصر الأساسية التي
أجل تكوين قناعتها، مع أن المادة 191 من مدونة الأسرة حددت وسائل تنفيذ الحكم
بالنفقة وما يرافقه من باقي مستحقات المحضون من منبع الأجر الخاص بالمحكوم عليه بالأداء، نظرا
اعتمدتها من
2
للأهمية التي أولاها القانون للمحضون وحماية مصلحته الفضلى وتنشئته بشكل سليم، إضافة إلى أن
النفقة وباقي المستحقات من سكن وحضانة كلهم وجه لعملة واحدة، ولا يمكن الحديث عن
إحداهما دون الأخرى، وأن النصوص القانونية المعمول بها لم تنص بشكل صريح على عدم جواز
اقتطاعها من المنبع والتمست نقض القرار.
النفقة
حيث صح
ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه بمقتضى المادة 191 من مدونة الأسرة،
تحدد المحكمة وسائل تنفيذ الحكم بالنفقة، وتكاليف السكن على أموال المحكوم عليه، أو اقتطاع
من منبع الريع أو الأجر الذي يتقاضاه، كما أنه من المقرر قانونا وقضاء أن النفقة تشمل
كذلك توابعها. والمحكمة لما قضت باقتطاع واجب نفقة البنت من أجرة المدعي دون باقي
مستحقاتها المحكوم بها من أجرة الحضانة وتكاليف السكن وتوسعة الأعياد بعلة أن المادة 191 لا
تسمح بغير النفقة، فإنها أساءت تطبيق مقتضيات المادة المحتج بها، وعللت قرارها تعليلا فاسدا،
يوازي ،انعدامه وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وعلى المطلوب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
المملكة المغربية
المستشارين: نور الدين الحضري مقررا وعمر المين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
3