حكم محكمة النقض رقم 35، المؤرخ في 19 يناير 2021، في القضية الشرعية رقم 1051/2/1/2019:

موضوع الدعوى: إسقاط الحضانة لانتقال الحاضنة للإقامة خارج حدود المملكة المغربية

موجز الحكم:

استنادًا إلى مفهوم المخالفة للمادة 178 من مدونة الأسرة، والتي تنظم انتقال الحاضنة داخل المغرب، يتقرر أن استقرار الحاضنة في بلد أجنبي يؤدي إلى سقوط حقها في الحضانة، متى ما ثبتت موجبات هذا السقوط، وذلك حفاظًا على مصالح المحضون، مع مراعاة ظروف الأب، والمسافة الفاصلة بين المحضون ووليه الشرعي.

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

قرار بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على طلب النقض المقدم بتاريخ 23 يوليو 2019، من قبل الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.ب)، والرامي إلى إبطال الحكم رقم 298 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس في 25 مارس 2019، في القضية رقم 520/1609/2017، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى أمر الإحالة والإعلام المؤرخ في 22 ديسمبر 2020، وإلى الإعلام بتحديد جلسة 19 يناير 2021، وبالنظر إلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملتمس النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والذي يهدف إلى رفض الطعن. وبعد المداولة طبقًا للقانون.

وقائع النزاع:

تبين من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ب.ح) قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى بتاريخ 8 فبراير 2016، أمام قاضي المقيم بالحاجب، عرض فيه أن المدعى عليها (س.ح) كانت زوجته، وأنه أنجب منها الطفلة (أ) المولودة بتاريخ 3 نوفمبر 2007 والابن (ب.د) المولود بتاريخ 28 أبريل 2010. وأوضح أن الأسرة كانت تقيم في دولة الإمارات العربية المتحدة، وأنه بعد انتهاء عمله وإلغاء إقامته، عاد مضطرًا إلى المغرب. وأضاف أنه طالب زوجته بالعودة إلى أرض الوطن، إلا أنها رفضت، مما دفعه إلى استصدار حكم قضائي بإلزامها بالرجوع لبيت الزوجية، وأنه نظرًا لعدم إمكانية تنفيذ هذا الحكم، قامت الزوجة باستصدار حكم بالطلاق للشقاق في 30 ديسمبر 2015، وأسندت لها حضانة الطفلين، مع تحديد حق الزيارة له يوم الأحد من كل أسبوع.

وذكر المدعي أن المدعى عليها قد سافرت بالمحضونين إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث يعيشان في وضع غير نظامي، وانقطعا عن الدراسة، وأصبحا يحملان هوية إماراتية، وأنه بات من المستحيل عليه التواصل معهما، وفقًا لما ورد في محضر المعاينة والاستجواب. وبناءً عليه، طالب المدعي بإسقاط حضانة المدعى عليها عن الطفلين وتسليمهما له.

في المقابل، أوضحت المدعى عليها أنها كانت تقيم مع المدعي في بيت الزوجية بالإمارات، وأن سبب ترحيله إلى المغرب يعود إليه، وأنها لم تمنعه قط من زيارة ولديه. وبعد إجراء التحقيقات اللازمة والاستماع إلى الطرفين، قضت المحكمة الابتدائية في 21 مارس 2017 برفض دعوى المدعي. فاستأنف الأخير الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت بعدم قبول الدعوى. وقد طعن المدعي في هذا القرار أمام محكمة النقض، بواسطة وكيله، مستندًا إلى وسيلتين. وقد تم إعلام المدعى عليها بالطعن.

أوجه الطعن:

الوسيلة الأولى: يطعن الطاعن في القرار المستأنف لمخالفته المادة 178 من مدونة الأسرة، حيث يرى أن انتقال الحاضنة للإقامة خارج المغرب يشكل سببًا كافيًا لإسقاط الحضانة، دون الحاجة إلى أي مبررات إضافية. ويعتبر الطاعن أن المحكمة قد أخطأت في تطبيق القانون عندما ساوت بين انتقال الحاضنة داخل المغرب وانتقالها إلى الخارج، مما يعتبر خرقًا لأحكام المادة المذكورة ومخالفة لما استقر عليه اجتهاد محكمة النقض.

الوسيلة الثانية: ينتقد الطاعن قرار المحكمة لقصور تعليله، إذ يرى أن النزاع لا يدور حول أحقية الحضانة بعد الطلاق، بل حول استيطان الحاضنة والمحضونين في بلد أجنبي. ويشير الطاعن إلى أن الحكم القاضي بالطلاق وإسناد الحضانة للأم لم يرخص لها بالإقامة بالمحضونين خارج المغرب، وأن تحديد أوقات الزيارة في كل أسبوع يستحيل تنفيذه في ظل وجودهما في بلد يبعد آلاف الكيلومترات عن المغرب. ويرى الطاعن أن سبب مطالبته بإسقاط الحضانة ليس تقصير الحاضنة في واجباتها، وإنما استقرارها بالمحضونين في بلد غير بلده.

تكييف محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض صحة ما ذهب إليه الطاعن في طعنه، فبمفهوم المخالفة للمادة 178 من مدونة الأسرة، فإن انتقال الحاضنة للاستيطان خارج المغرب يبرر إسقاط الحضانة متى ثبتت مقتضياته، وذلك حفاظًا على مصلحة المحضون وظروف الأب والمسافة التي تفصل المحضون عن وليه الشرعي. وعليه، فإن تعليل المحكمة بأن حكم التطليق أسند للأم حضانة الطفلين مع تحديد أوقات الزيارة للأب، وأن البنت مصابة بداء السكري والابن لم يبلغ السادسة من عمره، وأن عدم رؤية الأب لولديه يعزى إليه، لا يمكن أن يكون مبررًا لعدم إسقاط الحضانة. خاصة وأن الثابت من الملف أن الأب يقيم بالمغرب، وأن من المستحيل عليه مراقبة أحوال ولديه المقيمين بأبو ظبي، مما يشكل خرقًا للمادة 178 المذكورة، وبالتالي، فإن تعليل المحكمة فاسد ومنزل منزلة الانعدام ويستوجب النقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة، وإعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: السيد محمد بترهة رئيسًا، والمستشارين نور الدين الحضري مقررًا، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.