قرار محكمة النقض رقم 21 لسنة 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2018/1/2/395

بشأن: إثبات الزوجية وتقدير المحكمة لظروف عدم التوثيق.

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المتعلقة بالدعوى، أصدرت محكمة النقض هذا القرار بشأن الطعن بالنقض المقدم من المدعي ضد القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات.

الوقائع:

يتبين من فحوى ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الحسين (ب) والزهرة (ب) قد تقدما بطلب للمحكمة الابتدائية بزاكورة في سنة 2017، يقران فيه بزواجهما الشرعي منذ فبراير 2017، مع عدم إنجاب أطفال، وأنه حالت ظروف قاهرة دون توثيق الزواج في حينه. وقد طالبا بإثبات الزوجية وإعمال كافة الآثار القانونية المترتبة على ذلك.  

إثر ذلك، قامت المحكمة الابتدائية بإجراء تحقيق، ثم أصدرت حكمًا برفض طلبهما. استأنف المدعيان هذا الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وقضت بثبوت الزوجية بينهما منذ عام 2017.  وقد طعن المدعي في هذا الحكم الاستئنافي بالنقض، عبر وسيلة طعن وحيدة، لم يتم الرد عليها من قبل المطلوبين في النقض رغم إعلامهم.

أوجه الطعن:

يستند الطاعن في طعنه على أساس انعدام التعليل ومخالفة القانون، حيث يرى أن المحكمة الاستئنافية قد أخطأت في تطبيق القانون، حيث أن الأصل في إثبات الزواج هو عقد الزواج الموثق، وأن السماح بإثباته بوسائل أخرى، بما في ذلك شهادة الشهود والخبرة، مرهون بوجود ظروف قاهرة تحول دون التوثيق في الوقت المناسب، شريطة تعليل القرار بشكل واضح. ويزعم الطاعن أن المحكمة الاستئنافية قد استجابت لطلب إثبات الزوجية على الرغم من أن العلاقة الزوجية لم تتجاوز ثلاثة أشهر، وأن الزوج كان متزوجًا من أخرى، ولم يلتزم بمسطرة التعدد، مما يجعل من قرارها بابًا للتحايل على القانون وإضفاء الشرعية على الزيجات العرفية، ويطالب بنقض الحكم.

رأي المحكمة:

بالرغم من أن المادة 16 من مدونة الأسرة تعتبر عقد الزواج الموثق هو الأصل في إثباته، إلا أنها أجازت، استثناءً، إثبات الزوجية بكافة وسائل الإثبات، بما في ذلك شهادة الشهود والخبرة، في حالات الضرورة. و في هذه القضية،  فقد تبين للمحكمة، من خلال البحث الذي أجرته،  قيام علاقة زوجية بين الطرفين، وأن الصداق محدد، بحضور الولي والشهود، وتطابق الإيجاب والقبول، وأن المحكمة الاستئنافية قد قدرت، في حدود سلطتها التقديرية، وجود سبب قاهر منع توثيق عقد الزواج في حينه. وبناء على ذلك، فإن المحكمة تكون قد أسست قرارها على أساس قانوني سليم وعللته بشكل كاف.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض ترى أن الطعن المقدم لا يستند إلى أساس قانوني صحيح.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

1.  رفض طلب النقض.
2.  تحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل هيئة قضائية برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية السادة المستشارين: الطاهر بن دحمان (مقررًا)، وعبد العزيز وحشي، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.