القرار عدد 20
الصادر بتاريخ 19 يناير 2021
في الملف الشرعي عدد 2019/2/2/388
مصاريف الحمل والولادة – شروط استحقاقها.
لئن كانت مصاريف التطبيب المرتبطة بالحمل والولادة مصاريف استثنائية تشذ عن إطار
المادة 189 من مدونة الأسرة وتخرج عن طوقها، وليست عادية كما ذهبت إليه المحكمة، فإنه
كان على الطاعنة ما دام زوجها المطلوب يتوفر على التغطية الصحية، أو تودع أوراق العلاج
والتداوي المتعلقة بها بين يدي المؤسسة التي تؤمن له ذلك قصد الإعفاء من تكاليفه أو أن
تطالبه بالقيام به أو بما يوصلها إليه، وإذ هي لم تفعل ولا استدلت بما يفيد أنه حال دون لجوئها
إلى الاستفادة من ذات التغطية أو منعها من ذلك، فإن المحكمة لما ردت طلبها بهذا الخصوص
استنادا للعلة المنتقدة تكون قد أسست لما قض عللت قرارها كافيا، وما بالنعي غير
معتبر".
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المملكة المغربية
زوجها
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطالبة (خ.د) ادعت بمقالين افتتاحي
وإضافي سجلا على التوالي يومي 2018/01/02 و 2018/02/08 بالمحكمة الابتدائية ب(م)، أن
المطلوب (ع. ب) الذي يشتغل إطارا بنكيا، طردها من بيت الزوجية بتاريخ 2017/08/15 و وه
حامل، فلازمت متزل أهلها دون أن يجري لها النفقة الواجبة عليه، وأنها رزقت منه بمصحة أ يوم
2018/01/26 بمولودتها (آ) وتكبدت شخصيا مصاريف الولادة والعلاج، مما تكون معه محقــــة في
استرجاعها، والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها بمبلغ (200000) درهم شهريا، وتوسعة الأعياد
بحساب (5000,00 درهم سنويا، ابتداء من تاريخ الطرد أعلاه، وكذا نفقة البنت انطلاقا مــن
تاريخ ولادتها، والكل إلى حين سقوط الفرض شرعا، إضافة إلى مصاريف العقيقة بمبلـــغ
(10000,00) درهم، وبإرجاعه لها تكاليف التطبيب والولادة حسب مبلغ (7000,00 درهم
وأجاب المدعى عليه أنه رغم مغادرتها بيت الزوجية بدون مبرر بتاريخ 2017/11/15، فإنه استمر
منفقا عليها والتمس باعتباره مجرد مستخدم ،بسیط مراعاة دخله المحدود عند تحديد المستحقات،
وبعد إدلاء النيابة العامة بملتمسها ، قضى الحكم الابتدائي رقم 54 الصادر بتاريخ 2018/03/08 في
الملف عدد 18/08 بأداء المدعى عليه اليمين الشرعية على صحة ادعائه الحوز والإنفاق على المدعية
خلال المدة من 2017/08/15 إلى 2017/11/14 ، فإن أداها برئت ذمته وإن نكل أدتها المدعيـــة
واستحقت نفقتها بحسب مبلغ (700,00) درهم شهريا، وبأدائه لها نفقتها بنفس الفرض ابتداء من
6
1
2017/11/15 وبدون يمين وكذا توسعة الأعياد الدينية بحساب (400,00 درهم عن كل عيد فطر
و (1000,00) درهم عن كل عيد أضحى ابتداء من تاريخ الطلب وهو 2018/01/02، ونفقة ابنتهما
(آ.ب) بمبلغ (500,00 درهم شهريا ابتداء من تاريخ 2018/01/26، والكل إلى حين سقوط الفرض
شرعا، مع أدائه لها مبلغ (300000 درهم عن مصاريف العقيقة ومبلغ (7000,00) درهـــم عـــن
مصاريف التطبيب، فاستأنفه المدعى عليه أصليا والمدعية تبعا وألغته محكمة الاستئناف فيما قضى
به من مصاريف التطبيب وحكمت برفض الطلب بشأنها، وأيدته في الباقي بقرارها المطعون فيـــه
بالنقض بمقال من وسيلتين، لم يجب عنه المطلوب وقد وجه إليه الإعلام.
حيث تؤاخذ الطاعنة القرار في الوسيلتين مضمومتين للارتباط بخرق القواعد القانونيــة
الجوهرية وخرق حقوق الدفاع وانعدام التعليل ذلك أنها نازعت استئنافيا وبشكل جدي فيما دفع
به زوجها المطلوب من أن مصاريف الولادة والتطبيب إبان فترة الحمل ليست إلا مصاريف عادية
تدور في فلك مشتملات النفقة، وأكدت بالمقابل أنها تكاليف استثنائية تتعلق بفترة استثنائية وتخرج
عن إطار المادة 189 من مدونة الأسرة، وأن الزوج هو الملزم بها وليس الزوجة التي تكبدتها مـــــن
خالص مالها، والمحكمة لما لم تجب على دفعها المذكور والمثار بوجه صحيح ومباشــر، وأرجعــــــت
رفضها الحكم لها بها إلى كون الزوج على لتغطية الصحية وليس بالملف ما يثبت أنها طلبت
منه الاستفادة منها والحال أنه الملزم بعرض وثائق التغطية عليها أو إنذارها بشأن ذلك بالطرق
المقررة قانونا فإنها صبغت قرارها بسوء التعليل، والتمست نقضه.
تشذ
لكن، حيث إنه ولئن كانت مصاريف التطبيب المرتبطة بالحمل والولادة مصاريف استثنائية
عن إطار المادة 189 من مدونة الأسرة وتخرج عن طوقها، وليست عادية كما ذهبت إليه
المحكمة، فإنه كان على الطاعنة الماجادام الأوجهال المطلوب يتوفرة على التغطية الصحية، أن تودع
أوراق العلاج والتداوي المتعلقة بها بين يدي المؤسسة التي تؤمن له ذلك قصد الإعفاء من تكاليفه
أو أن تطالبه بالقيام به أو بما يوصلها إليه، وإذ هي لم تفعل ولا استدلت بما يفيد أنه حال دون
لجوئها إلى الاستفادة من ذات التغطية أو منعها من ذلك، فإن المحكمة لما ردت طلبها بهذا
الخصوص استنادا للعلة المنتقدة، تكون قد أسست لما قضت به وعللت قرارها كافيا، وما بالنعي
غير معتبر.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا، والسادة
المستشارين: عبد العزيز وحشي مقررا وعمر لمين ولطيفة أرجدال والطاهر بن دحمان أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
2