باسم جلالة الملك، وبمقتضى السلطة القانونية المخولة لمحكمة النقض، تقرر ما يلي:

**رفض طلب إعادة النظر**

**الأسس الموضوعية والوقائع:**

تبين من مراجعة مستندات القضية والقرار محل الطعن، أن شركتي (ك.هـ) و(إ.ك) قد تقدمتا بمذكرة استهلالية أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أوضحتا فيها علاقتهما التعاقدية مع دولة كوبا بموجب عقد امتياز يسمح لهما بتصنيع، ترويج، توزيع وبيع جميع أصناف السيكار الذي يحمل العلامة والاسم التجاري (هـ). وأكدتا كذلك ارتباطهما مع شركة (م.ت) "أ" في المغرب بموجب عقد امتياز مماثل. وأشارت الشركتان إلى قيامهما بتسجيل العلامة التجارية المذكورة في المغرب منذ عام 1984، وإلى أن تسميتهما التجارية مستوحاة من اسم العاصمة الكوبية هافانا. وقد تفاجأتا بتسجيل شركة (هـ) الطاعنة للعلامات (هـ) و (هـ) لايت و(هـ) ليدي لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية.

بناء على ذلك، طالبت الشركتان بإثبات التزييف والتقليد في حق المدعى عليها، مع الحكم بتغيير اسمها التجاري المسجل مع ترتيب غرامة تهديدية بقيمة 50 ألف درهم، وإصدار أمر لرئيس مصلحة السجل التجاري بتنفيذ هذا التغيير، مع حفظ حقهما في المطالبة بالتعويض، وإلزام المدعى عليها بالتوقف عن استخدام الموقع الإلكتروني المشابه لموقعهما، ونقل اسم المجال لموقع المدعيتين، وإبطال تسجيل العلامات موضوع النزاع، وشطبها من السجلات، وأمر مدير المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بتقييد هذا الشطب، والتوقف عن استعمالها مع ترتيب غرامة تهديدية بقيمة 50 ألف درهم ونشر الحكم في جريدتين.

إثر ذلك، قضت المحكمة برفض الطلب المتعلق بالموقع الإلكتروني وباقي الطلبات، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية. وقد قامت محكمة النقض بإلغاء هذا الحكم بموجب قرارها رقم 432 الصادر بتاريخ 19 سبتمبر 2019، تحت رقم الملف 1557-3-1-2018، الأمر الذي دفع الطاعنة لتقديم هذا الطعن بإعادة النظر، مستندة إلى سببين رئيسيين.

**حول السبب الأول:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه لأحكام الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المحكمة مصدرة القرار لم تقم بإخطارها بيوم انعقاد الجلسة، مما حال بينها وبين إبداء ملاحظاتها، وهو ما ترى معه أن الطعن مبرر استنادا إلى الفصل 379 من نفس القانون الذي يخولها الحق في الطعن في حالة خرق الفصول 371، 372 و 375. وتستند في ذلك إلى قرار لمحكمة النقض صادر بتاريخ 17 مارس 2004، وتطالب بالتراجع عن القرار المطعون فيه.

إلا أنه بالرجوع إلى مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، يتبين أنها تتعلق بالحالة التي يطلب فيها وكلاء الأطراف من المحكمة إبداء ملاحظات شفوية، وهو ما لم يثبت وجوده في الملف، وبالتالي فإن هذا السبب غير مؤسس.

**حول الفرع الأول من السبب الثاني:**

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، حيث أنه وعلى الرغم من الإشارة إلى مذكرة جوابها، لم يتعرض لمضمون الوسائل والدفوع المثارة من طرفها، وتشير إلى قرار لمحكمة النقض صدر بتاريخ 26 أبريل 2006، وقضى بالتراجع عن قرار بسبب عدم بيان مضمون الوسائل، وتطالب بالتراجع عن القرار المطعون فيه.

إلا أن الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية ينص على أن قرارات محكمة النقض يجب أن تكون معللة، وأن تتضمن الإشارة إلى النصوص المطبقة، وكذا المذكرات المدلى بها والوسائل المثارة ومستنتجات الأطراف. وبالرجوع إلى القرار موضوع الطعن، يتبين أنه ذكر المذكرة الجوابية المقدمة من طرف المطلوب ضدها، والتي ترمي إلى التصريح بعدم قبول الطلب، وفي الموضوع رفضه، وبالتالي يكون القرار قد احترم مقتضيات الفصل المذكور التي تلزم بإيراد المذكرات دون الخوض في مضمونها. وبذلك، فإن هذا الفرع غير مؤسس.

**حول الفرع الثاني من السبب الثاني:**

تستند الطاعنة إلى خرق مقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، مدعية أن المحكمة أسست قرارها على قولها بأن الطالبتين تمسكتا في مذكراتهما بشهرة العلامة "(هـ)"، واعتبرتها جديرة بالحماية. وتؤكد أن المحكمة ردت على هذا الادعاء بالقول أن العلامة التجارية لا تتمتع بالحماية لمجرد الشهرة ما دامت لم تسجل لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية إلا في وقت لاحق لتسجيل المستأنف عليها لاسمها التجاري، وأن المحكمة لم تبرز الأساس الذي استندت إليه لإنكار الشهرة المدعى بها.  وترى الطاعنة أن محكمة الاستئناف التجارية اعتمدت تعليلا آخرا يقتضي أن تكون العلامة مشهورة بالمغرب وليس خارجه، وأن الشهرة لا ترتبط بطول الاستعمال بل بمدى معرفة المستهلكين بها. وتؤكد أن عقد التوزيع الاستثنائي بالمغرب يعود لتاريخ لاحق لتسجيل المستأنف عليها لاسمها التجاري، وأن المحكمة قد اعتمدت على تعليل مخالف للواقع، مما يجعل قرار محكمة النقض مشوبا بعدم الجواب، ويستدعي التراجع عنه.

إلا أن محكمة النقض تعتبر أن انعدام التعليل أو عدم الجواب، الذي يشكل سببا لإعادة النظر، هو عدم الرد على وسيلة أو جزء منها، أو على دفع مؤثر بعدم القبول. أما الادعاء بأن محكمة النقض أسست قرارها على تعليل مخالف للواقع، وتقديم الطاعنة لتعليل آخر ورد في القرار المنقوض واعتباره وجيها، فهو مجرد جدل في تعليلات القرار المطعون فيه بإعادة النظر، وبالتالي فإن هذا الفرع غير مؤسس.

**القرار:**

لهذه الأسباب، وبناء على ما سبق بيانه، قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر، وحملت الطاعنة المصاريف، وغرمتها بمبلغ الوديعة المحدد في 5000 درهم.

**تاريخ النطق بالقرار:**

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المذكورة أعلاه، وممثل النيابة العامة وكاتب الضبط.

**الهيئة الحاكمة:**

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي (رئيساً)، وبنعيش محمد، والمستشارين محمد القادري (مقرراً)، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، وعبد الإله أبو العياد، ومصطفى بركاشة، وأمينة زياد، ويوسف لمكربي، وحسين أبو الوفاء.

**حضور النيابة العامة:**

بحضور المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك.

**كاتب الضبط:**

بمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.