قرار محكمة النقض
رقم 158
الصادر بتاريخ 28 مارس 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/648
-
-
حكم أجنبي بالطلاق مستحقات سلطة المحكمة.
لئن كان تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع فإن ذلك يجب أن يكون وفق
عناصر القانون والمحكمة لما رفعت مستحقات المطلوبة، دون أن تبحث في وضعيته المادية
الحالية والاجتماعية، وفيما إذا كانت له مداخيل أخرى لم يصرح بها، حتى تقف علـــى دخلـــه
الحقيقي، ثم تبت وفق الثابت لها، لما لذلك من تأثير على قضائها فإنها لم تجعل لما قضت بــه
أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 16 غشت 2021 من طرف الطالب المذكور بواسطة
نائبه الأستاذ (ح.ف) والرامية إلى نقض القر ملك عداد 534 الصادر بتاريخ 2020/12/30 في الملف عدد
للسلطة القضائية
2020/1622/437 عن محكمة الاستثناق بالناظور. محكمة النقض
المحامي
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/28.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على مستنتجات
العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوبة
(ف.ش) تقدمت بتاريخ 2020/11/02 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالناظور عرضت فيه أن العلاقــــة
الزوجية بينها وبين زوجها المدعى عليه (ع. ط) انتهت بالطلاق، وأنهما أنجبا سبعة أبناء كلهم
1
أصبحوا رجالا ونساء وأنها استصدرت حكما قضى بتذييل الحكم الأجنبي القاضي بالطلاق
بينهما وبين مفارقها بالصيغة التنفيذية والتمست الحكم عليه بتمكينها من حقوقها المترتبــة عـــن
الطلاق : متعتها بمبلغ 400.000 درهم، ونفقتها أثناء العدة بمبلغ 30.000 درهم، وسكنها أثناء العدة
بمبلغ 20.000 درهم لجبر الضرر اللاحق بها جراء الطلاق التعسفي الذي مورس عليهـا. وأدلـــت
بوثائق، وأجاب المدعى عليه أن المطلقة ببلد أجنبي لا يحق لها المطالبة بمستحقاتها أمام القضاء
المغربي باعتبار أن البت في هذا الطلب هو من اختصاص المحكمة المصدرة للحكم بالتطليق، إضافة
إلى أن الدعوى كيدية بامتياز الهدف منها الانتقام منه فقط، وأنه بالاطلاع على الحكم الأجنبي
أنه
يتبين إعفاؤه من أداء أي مبلغ لها، لأن حالته المادية ضعيفة والتزاماته المالية من
تأمين صحي
وإيجار ومأكل تستغرق معاشه الذي يتقاضاه وأنه إذا ما أضيف إليه هذه المستحقات فإن ذلك
سيساهم في إفقاره، والتمس الحكم برفض الطلب، فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ
2020/07/20 حكما على المدعى عليه بأدائه للمدعية واجب متعتها بمبلغ 30.000 درهم، وواجب
سكنى عدتها بمبلغ 3000 درهم، فاستأنفه الطرفان، وأيدته محكمة الاستئناف مبدئيا مـ
بتحديد مصاريف السكن خلال العدة في مبلغ 9000 هم، ومبلغ المتعة في مبلغ 200.000 در
بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم
عنه المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام.
تم
مع
تعديله
وحيث يعيب الطاعن القرار في الفرع الأول من الوسيلة بفساد التعليل المنزل منزلة
انعدامه ذلك أن المحكمة اعتبرت المتعة الغير ما تعويض، وأنها لا ينطبق عليها أثر التقادم في الفصل
حـــدير
206 من ق.ل. ع، مع أن العمل القضائي استقر على اعتبار المتعة تعويضا عن ما طال الزوجة مـــــن محكمة النقض
تطليقها من زوجها، واستدلت المحكمة على توجهها المغلوط بأن التعسف في إيقاع
الطلاق يرفع
من قدره فقط، ولا يحول دون الحكم به إذا لم يتوافر (كذا)، وأن التوجه القضائي استقر على عدم
تمتيع المرأة إذا تقدمت بالطلب بنفسها، مما يؤكد أن الأمر يتعلق بتعويض للزوجة عن طلب الزوج،
مما يجعل المتعة يسري عليها ما يسري على التعويض المدني، وأثار أنه طالما أن المطلوبة تقدمت
بالطلب بعد مرور أزيد من 13 سنة من ايقاع الطلاق فإن التقادم المثار والمتمسك به
بالاستجابة عكس التحليل الخاطئ الوارد في القرار موضوع الطعن بالنقض، والتمس نقضه.
لكن، حيث إنه طبقا للمادتين 84 و 113 من مدونة الأسرة فإن المتعة من اثار الطلاق
والتطليق عند الاقتضاء، وأنه وفق المقرر فقها في مفهومها والحكمة منها: هي ما يعطيــه الــزوج
لمطلقته لجبر الألم الحاصل لها بطلاقه إياها الزرقاني على مختصر الشيخ خليل ج.4. من
المجلد الثاني
المجلد الثاني ص
ما للخرشي ج.4. من
وهي بهذه الخصوصية تخالف التعويض،
والمحكمة مصدرة القرار لما لم يثبت لها من وثائق الملف أن الحكم الأجنبي القاضي بالطلاق بــين
الزوجين قضى للمطلوبة بشيء وأنها تنازلت عن مستحقاتها، واعتبرتها بذلك محقة في المتعة التي لا
ص 149 وهو
.87
2
الأجنبي من
تتحقق الغاية المقررة شرعا لها إلا بالقضاء للمطلوبة بها، وأيدت الحكم المستأنف القاضي بها فإنها
جعلت لما قضت به أساسا، وردت به على باقي الدفوع المثارة، وما بالوسيلة على غير أساس.
ويعيبه في الفرع الثاني من الوسيلة بفساد التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أن المحكمــة
رفعت مبلغ المتعة المحكوم بها دون إجراء أي بحث، مكتفية في تعليلها بالعناصر الواردة في الحكـــــم
انه أي الطاعن تم إعفاؤه من اداء مبلغ للمطلوبة، لكون حالته المادية ضعيفة، ولأن
دخله المحدد في مبلغ 859.60 أورو خاضع لاقتطاعات أقساط التأمين الصحي ومصاريف السكن
وقسط شهري لتغطية دين زوجي، وهذا يعتبر حجة وقرينة قوية غير قابلة لإثبات عكس ما فيها،
ورغم ذلك رفعت واجب المتعة إلى المبلغ المذكور، دون مراعاة ما جاء في الحكم الأجنبي من عسر
وضيق ذات يد، ودون إجراء أي بحث حتى تتبين ما يخضع له دخله
من اقتطاعات وقيمتها، وهل
هو قادر على أداء المبلغ المحكوم به أم لا؟ مما يدل على أهمية البحث الاجتماعي حــول الـدخل
وأسباب الطلاق، إضافة إلى أن المحكمة قد اقرت بانعدام التعسف ،بالطلاق، ومع ذلك رفعت مبلغ
المتعة إلى ما ذكر، والتمس نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه لئن كان تقدير المستحقات مما تستقل بــه
محكمة الموضوع فإن ذلك يجب أن يكون وفق عناصر القانون، والمحكمة مصدرة القرار لما رفعـــــت
مستحقات المطلوبة، وخاصة المتعة من مبلغ 30.000 درهم إلى مبلغ 200.000 درهم، دون إبرازها
في قرارها ما يبرر هذا الرفع، والحال أن الطاعن أثار أن دخله 859.60 أورو، وأنه خاضـــع
لاقتطاعات أقساط التأمين، ومصاريف السكن وقسط شهري لتغطية دين زوجي، وأن الحك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الصادر عن المحكمة الابتدائية أوتريخت جاء فيه بأنه يتقاضى معـــاش الشيخوخة بمبلــــغ
مه عفر
الأجنبي
859.60 أورو شهريا، وليس بمقدوره أداء نفقة الابن القاصر، دون أن تبحث في وضعيته المادية
الحالية والاجتماعية، وفيما إذا كانت له مداخيل أخرى لم يصرح بها، حتى تقــف علـــى دخلــه
الحقيقي، ثم تبت وفق الثابت لها، لما لذلك من تأثير على قضائها فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا،
وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمــة
للبت فيها من جديد طبقا للقانون، وإعفاء المطلوبة من
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إكرام اوداود.
3