صدر عن محكمة النقض بتاريخ 28 مارس 2023، القرار رقم 158 في الملف الشرعي رقم 648/2/1/2021، والذي تناول مسألة استحقاقات المطلقة بناءً على حكم أجنبي بالطلاق. وقد قضت المحكمة بنقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور في القضية رقم 437/1622/2020، مع إحالة القضية إليها للفصل فيها مجدداً وفقاً للقانون.

استندت المحكمة في قرارها إلى عريضة النقض المقدمة من الطاعن (ع.ط) بواسطة محاميه، والتي طعنت في الحكم الاستئنافي الصادر بتاريخ 30 ديسمبر 2020. وتتلخص وقائع النزاع في أن المطلوبة (ف.ش) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور للمطالبة بحقوقها المترتبة عن الطلاق، استناداً إلى حكم أجنبي بالطلاق، وقد تضمنت المطالبة متعة، ونفقة عدة، وسكن خلال العدة، مدعية وقوع الطلاق بصورة تعسفية.

أبدى المدعى عليه (ع.ط) اعتراضه، مشيراً إلى أن المحكمة الأجنبية هي المختصة بالبت في هذه المستحقات، وأن الدعوى ذات طابع انتقامي. وأضاف أن وضعه المادي لا يسمح له بأداء هذه المستحقات، حيث أن الحكم الأجنبي لم يلزمه بأي مبالغ نظراً لظروفه المالية والتزاماته.

قضت المحكمة الابتدائية للمدعية بجزء من مستحقاتها، فتم استئناف الحكم من الطرفين. بدورها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المطعون فيه مع تعديل طفيف في مبلغ السكن والمتعة. قام الطاعن بالطعن بالنقض في الحكم الاستئنافي، مدعياً فساد تعليل المحكمة في تقدير المتعة، وأنها تعويض يسري عليه التقادم، وأن المحكمة أغفلت أن المطلقة هي من تقدمت بالطلب، وأن مبلغ المتعة تم تحديده دون مراعاة وضعه المالي.

بعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر ومستنتجات النيابة العامة، تبين لمحكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد خالفت القانون في تقديرها لمبلغ المتعة. فقد قامت المحكمة برفع مبلغ المتعة دون إجراء بحث أو تحقيق حول الوضع المالي للطاعن ومدى قدرته على سداد المبلغ المحكوم به، ودون مراعاة الظروف المادية والاجتماعية للطاعن، واكتفت بالعناصر الواردة في الحكم الأجنبي والتي تفيد ضعفه المادي ووجود خصومات من دخله لتغطية التأمين الصحي ومصاريف السكن وديون زوجية أخرى.

رأت المحكمة أن تقدير المستحقات من سلطة محكمة الموضوع، إلا أن ذلك يجب أن يتم وفقاً لعناصر القانون، وواقع الحال، مع الأخذ بعين الاعتبار الظروف الاقتصادية والاجتماعية للأطراف. وقد أخطأت المحكمة الاستئنافية في رفع مبلغ المتعة دون تبرير مقنع ودون بحث في الوضع المادي للمدعى عليه، مما يجعل قرارها معيباً ويستوجب النقض.

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس محكمة الاستئناف بالناظور للنظر فيها من جديد وفقاً للقانون، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 28 مارس 2023، بحضور رئيس الجلسة السيد محمد بترهة، والمستشارين السادة عمر لمين (مقرراً)، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، والإدريسي حادي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إكرام اوداود.