القرار عدد 15
الصاور بتاريخ 12 يناير 2021
في الملف الشرعي عدد 530 /2019/1/2
تطليق للشقاق - معايير تقدير المستحقات
إن تقدير مستحقات الزوجة مما تستقل به محكمة الموضوع متى اعتمدت فيه عناصر
القانون والمحكمة لما حددت المستحقات بناء على أجر الطاعن وكونه يملك منزلا سكنيا
وأرضا فلاحية ومدة الزواج، فإنها قدرت مسؤولية كل طرف في الفراق، فإنها راعت أحوال
الطرفين ومقتضيات المادة 84 من مدونة الأسرة وعللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/03/21 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نائبته الأستاذة لطيفة (ن) والرامية إلى نقض القرار رقم 420 الصادر بتاريخ 2018/09/20 في الملف المحكمة النقض
عدد 399-1607-2018 عن محكمة الاستئناف
ببني
ملال.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/12/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالب المصطفى
(هـ) ش تقدم بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بخنيفرة بتاريخ 02 يناير 2015، عرض فيه
191
الاستئناف
أنه تربطه علاقة زوجية بالمدعى عليها لكبيرة (ل) منذ سنة 1981 ، أنجب معا على إثرها خمسة
أبناء كلهم رشداء. ونظرا لسوء التفاهم وكثرة المشاكل بينهما يلتمس الحكم بتطليقها في
عصمة للشقاق. وبعد تعذر الصلح بين الطرفين التمست النيابة العامة تطبيق القانون، ثم
أصدرت المحكمة الابتدائية حكما رقم 914 بتاريخ 2015/07/27 في الملف عدد 2015/3
قضى بتطليق المدعى عليها من عصمة زوجها للشقاق، وبأدائه لها مبلغ 22000 درهم عن
المتعة ومبلغ 3000 درهم عن أجرة السكن خلال العدة. فاستأنفته المدعى عليها، وأيدته محكمة
مع تعديله برفع واجب المتعة إلى 40000 درهم بمقتضى قرارها رقم 231 الصادر
بتاريخ 2017/03/6 في الملف عدد 2015/3875 المتعرض عليه من قبل المستأنف عليه
المصطفى (هـ) ش بمقال مؤدى عنه الرسوم القضائية بتاريخ 2017/8/11، عرض فيه أن وضعيته
المادية جد هزيلة، وأنه يعاني من عدة أمراض مزمنة والتمس إلغاء القرار الاستئنافي المتعرض
عليه، وبعد التصدي الحكم بعدم قبول الاستئناف واحتياطا تأييد الحكم الابتدائي. وأجابت
المتعرض ضدها أن وضعية المتعرض المادية مريحة. وبعد انتهاء المناقشة، أصدرت محكمة
ملال القرار رقم 420 بتاريخ 2018/09/20 في الملف عدد 2018/399 قضى
بإقرار القرار المتعرض عليه. وهو القرار المطعون فيه بالنقض بعريضة من وسيلة وحيدة. لم تجب
الاستئناف
ببني
عنها المطلوبة وقد وجه الإعلام إليها.
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بخرق القانون ونقصان التعليل الموازي
لإنعدامه، ذلك أن المحكمة لم تراع حاله عند تحديد مستحقات الطلاق رغم أنه أدلى بما يفيد
المملكة المغربية
أنه مجرد جندي محال على التقاعد، ويعاني من الأمراض مزمنة. وأن تعليلها لتبرير الزيادة في
واجبات المتعة والسكن بني على أسباب واهية الوالتمس نقض القرار .
لكن حيث إن تقدير مستحقات الزوجة مما تستقل به محكمة الموضوع متى اعتمدت
فيه عناصر القانون. وإذ هي حددت المحكوم به بناء على أجر الطاعن البالغ 2100 درهم
وكونه يملك منزلا سكنيا مساحته 118 مترا مربعا وأرضا فلاحية وبناء على مدة الزواج التي
تربو عن 35 سنة، وقدرت مسؤولية كل طرف في الفراق، فإنها راعت أحوال الطرفين ومقتضيات
المادة 84 من مدونة الأسرة وعللت قرارها تعليلا كافيا، وكان ما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصارف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيس القسم الثاني بغرفة
الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين الطاهر بن دحمان مقررا. ومحمد عصبة وعبد
192
العزيز وحشي و عبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي. وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
193