صيغة جديدة للقرار القضائي رقم 10/ع.ر.

بتاريخ الثاني عشر من يناير لعام ألفين وواحد وعشرين

في القضية الشرعية رقم 833/2/1/2018

موضوع النزاع: إلغاء إرث - المفاضلة بين الإراثات

حيثيات الحكم:

بعد التدقيق والتمحيص، تبين للمحكمة الموقرة أن الإراثة التي استند إليها المدعي، والتي بموجبها أُدرج ضمن الورثة بجانب المدعى عليهم، قد شهد تراجع خمسة من شهودها دون استبدالهم. وبناءً على ذلك، فقد رُجحت كفة الإراثة الأخرى التي لم تذكره ضمن الورثة المستحقين، وذلك استناداً إلى القاعدة الشرعية التي تفضل شهادة الشاهدين على شهادة الواحد مع اليمين، حتى وإن كان هذا الشاهد الأخير من أعدل الناس، وهو ما أورده الزرقاني في متن الشيخ خليل. وقد تأيد هذا الترجيح بشهادة اللفيف، والتي أفادت بأن المدعي كان مجرد مكفول من المتوفى الذي لم يترك وراءه ذرية. كما استخلصت المحكمة، من خلال التحقيقات التي أجريت مع الطرفين وشهود المدعى عليهم، أن وقت أداء الشهادة هو المعتبر وليس وقت تحملها، كما هو مقرر عند صاحب التحفة. وبناءً على هذه المعطيات، فإن المحكمة لم تجد ما يثبت بنوة المدعي للمتوفاة، مما جعل قرارها مبنياً على أسس سليمة، وبالتالي فإن الطعون المقدمة لا ترقى إلى مستوى التأثير في هذا القرار.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

المنطوق:

رفض الطعن

استناداً إلى طلب النقض المودع بتاريخ الرابع والعشرين من يوليو لعام ألفين وثمانية عشر، والمقدم من المدعي بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ط. ص)، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 368 الصادر بتاريخ الثاني عشر من أكتوبر لعام ألفين وسبعة عشر، في القضية رقم 1495/1401/2015 عن محكمة الاستئناف بمكناس.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المؤرخة في الخامس والعشرين من ديسمبر لعام ألفين وثمانية عشر، والمقدمة من المدعى عليهم بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ كريم (ن)، والتي ترمي إلى رفض طلب النقض.

وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الثاني والعشرين من ديسمبر لعام ألفين وعشرين.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني عشر من يناير لعام ألفين وواحد وعشرين.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي التي خلصت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

تفصيل الوقائع:

تفيد أوراق القضية والحكم المطعون فيه، الصادر بتاريخ 12/10/2017 عن محكمة الاستئناف بمكناس في القضية رقم 1495/1401/2015، أن المدعي خالد (ر) قد تقدم بتاريخ 01/04/2013 أمام المحكمة الابتدائية بأزرو بدعوى مفادها أنه والمدعى عليهم هم الورثة الشرعيون للمرحومة حليمة (ب)، التي تركت تركة عبارة عن منزل بأزرو موضوع الرسم العقاري رقم 11559/k. وقد ذكر المدعي أن المدعى عليهم قد قاموا بإصدار إراثة أولى تحت رقم 32، وتم تعديلها لاحقاً إلى الإراثة رقم 22 ص 27 بتاريخ 07/02/2012، وتم فيها إدراجه كوريث، ثم قاموا بإصدار إراثة ثانية تحت رقم 79 ص 91 بتاريخ 18/05/2012 لم يتم إدراجه فيها كوريث، وقاموا بتسجيلها في المحافظة العقارية، ملتمساً إبطال هذه الإراثة الثانية والأمر بتسجيل الإراثة الأولى بدلاً منها. وقد دفع المدعى عليهم بأن الإراثة التي يطلب المدعي تسجيلها قد شهد بعض شهودها تراجعاً عن شهاداتهم، وبالتالي لا يمكن الاعتماد عليها. وبعد إجراء التحقيقات اللازمة والاستماع إلى الأطراف والشهود، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 10/03/2014 بالتشطيب على الإراثة الثانية وتسجيل الإراثة الأولى بدلاً منها. وقد طعن المحكوم عليهم بالاستئناف، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وبعد التصدي، حكمت برفض طلب المدعي. فقام المدعي بالطعن بالنقض في هذا الحكم، مستنداً إلى وسيلتين، رد عليهما المدعى عليهم عن طريق وكيلهم، ملتمسين رفض الطعن.

أوجه الطعن:

يحتج الطاعن بأن الحكم المطعون فيه قد أخل بالقانون وأصاب تعليله نقصاً، ذلك أن المحكمة قد استندت في حكمها على تراجع بعض شهود الإراثة، في حين أن هذا التراجع يعد مخالفاً للقانون ولأصول الشريعة الإسلامية، ولا يمكن اعتباره دليلاً قاطعاً على عدم ثبوت النسب للفراش. وأضاف أن الطعن في النسب لا يكون إلا عن طريق اللعان من الزوج أو بواسطة خبرة تفيد القطع، وأنه لا يمكن للمحكمة أن تستخلص عدم ثبوت النسب من مجرد شهادة الشهود، بل يجب أن يكون ذلك بحكم قضائي. كما أن شهادة الشاهد إدريس (ش) لا يعتد بها فقهاً وقضاءً. وادعى الطاعن أن واقعة التبني غير صحيحة، وأن الشهود لم يفصحوا عن مصدر علمهم، وأن بعضهم صغار السن، وأن المدعى عليهم لم يقدموا أي دليل على قيام الكفالة، وأن الشاهد ميلود (أس) هو صهر المطلوب ضدها، وأن رسمي الإراثتين وثيقتان رسميتان لا يمكن الطعن فيهما إلا بالتزوير. وأخيراً، يرى الطاعن أن المحكمة قد عللت قرارها بعدم ثبوت نسبه للمتوفاة، وبالتراجع الحاصل في شهود الإراثة المطعون فيها، وعدم استبدالهم، في حين أنه قد أثبت نسبه، وأن الإجراءات أمام ضابط الحالة المدنية تعضد تمسكه بنسبه، وأن غاية المدعى عليهم من طلبهم هو حرمانه من حقه في الميراث، ملتمساً نقض الحكم.

رد المحكمة:

بيد أن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه، قد تأكدت أن الإراثة رقم 156 صحيفة 104 المؤرخة في 18/05/2012، والمقدمة من المدعي والتي أدرجته كوريث، قد شهدت تراجع خمسة من شهودها، وذلك بموجب الإشهادات ذات الأرقام 237، 238، 239، 240، 241، ولم يتم استبدالهم. وبناء عليه، رجحت المحكمة الإراثة رقم 79 ص 91، التي لم تذكر المدعي ضمن الورثة، عملاً بقاعدة ترجيح شهادة الشاهدين على شهادة الواحد مع اليمين، وقد أيدت المحكمة هذا الترجيح بشهادة اللفيف رقم 293 ص 57 المؤرخ في 05/09/2011، الذي أفاد بأن الطاعن كان مكفولاً من الهالك محمد (ر)، الذي لم يترك وراءه ولداً. وقد استخلصت المحكمة ذلك من التحقيقات التي أجرتها مع الطرفين وشهود المدعى عليهم، الذين يعتبر وقت أداء الشهادة هو المعتبر في شهادتهم لا وقت تحملها، ولم يثبت أمام المحكمة بنوة الطالب للمتوفاة بما يقبله الشرع. بالإضافة إلى ذلك، فإن قيد الطالب بالحالة المدنية لم يتم بطلب من المتوفاة. وبناء على هذه المعطيات، فإن المحكمة ترى أن حكمها قد بني على أسس قانونية سليمة، وبالتالي فإن ما جاء في الطعن غير منتج.

القرار النهائي:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية السادة المستشارين: محمد عصبة (مقرراً)، وعبد العزيز وحشي، وعمر لمين، والطاهر بن دحمان، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.