قرار قضائي رقم 11

صادر بتاريخ: 12 يناير 2021

في الدعوى الشرعية رقم: 804/2/1/2018

موضوع النزاع: طلاق للشقاق – تقدير الحقوق المالية المترتبة عنه

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

حيثيات القرار:

فيما يتعلق بتقدير الحقوق المالية: إن مسألة تقييم مستحقات المطلقة والأبناء، هي من صميم سلطة قضاة الموضوع، شريطة أن يستندوا في تقديرهم على أسس قانونية ثابتة. وبناء عليه، فإن المحكمة، عند تحديدها لمستحقات المدعى عليها وابنها، قد اعتمدت على الأسباب الموجبة للخلاف الزوجي، التي تبينت لها من خلال إجراءات البحث والتقصي، فضلاً عن مدة العشرة الزوجية، والمسؤولية التي يتحملها الطاعن في وقوع الطلاق، الذي أصر على تنفيذه. كما راعت المحكمة دخل الطاعن الشهري، والظروف المعيشية للطفل قبل وقوع الانفصال، مع الأخذ بعين الاعتبار مقتضيات العدل والانصاف، وباقي المعايير المعتبرة في هذا الشأن. ولقد أقامت المحكمة حكمها في هذا الصدد على المواد 84 و 85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة، وأوردت تعليلاً وافياً ومفصلاً لأسباب حكمها.

وبعد الاطلاع على ما يلي:

ملف الطعن: بناء على طلب النقض المقدم بتاريخ 16/04/2018، من طرف الطاعن، بواسطة دفاعه الأستاذ عادل (ع)، والرامي إلى نقض القرار رقم 6348، الصادر بتاريخ 28/11/2017 في القضية رقم 568/1622/2017 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
الإجراءات القانونية: استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شعبان 1394، وإلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 15/12/2020، وكذلك الإعلام بتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 12 يناير 2021.
حضور الأطراف: بعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، تبيّن تخلفهم عن الحضور.
المرافعات: بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام، التي طالبت بنقض القرار المطعون فيه.
المداولة: بعد المداولة القانونية.

في وقائع النزاع:

حيث يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن عز الدين (م)، قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى، تم تسجيله بالمحكمة الابتدائية بمراكش (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 13/07/2015، أوضح فيه أنه متزوج بالمدعى عليها عائشة (ح)، وأنجب منها ابنهما محمد بتاريخ 01/08/2013. وادعى الطاعن أن المدعى عليها أصبحت تهمل واجباتها الزوجية، وتثير نزاعات لا مبرر لها، بل وتتعمد توجيه السب والشتم إليه، مما يمس كرامته. ورغم محاولاته المتكررة لإصلاح ذات البين، إلا أنها لم تفلح. لذا، التمس الطاعن الحكم بتطليقها للشقاق، وتحميلها مسؤولية الانفصال، مع مراعاة ظروفه العائلية ومحدودية دخله عند تحديد مستحقاتها.
وفي المقابل، أنكرت المدعى عليها صحة ادعاءات الطاعن، وأفادت بأن هذه هي المرة الثالثة التي يتقدم فيها بطلب تطليقها للشقاق. وأوضحت أنها كانت تعيش معه في دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث تعرضت للعنف الجسدي والطرد من مسكن الزوجية بدبي وهي في فترة النفاس، بعد تجريدها من ممتلكاتها. وبسبب هذا السلوك، تدخل الجيران لتوفير سبل سفرها. وذكرت المدعى عليها أن الطاعن دأب على هذا السلوك مع زوجات سابقات. وبناء عليه، اعتبرت المدعى عليها الطاعن هو المتسبب في الطلاق، والمتحمل لمسؤوليته، مؤكدة يساره وثراءه. وطالبت المدعى عليها بالحكم لها ولابنها بمستحقاتهما، على النحو المفصل في جوابها. كما تقدمت بطلب مقابل، أوضحت فيه أن الطاعن لم يقدم ما يفيد توصلها بقيمة الحوالات المالية التي زعم إرسالها إليها، وطالبت بالحكم له بنفقتها ونفقة ابنها ابتداء من 19/11/2012، مع توسعة الأعياد، وتغطية مصاريف التطبيب والتمدرس والكسوة. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بالحكم بتطليق المدعى عليها من زوجها المدعي، طلقة أولى بائنة للشقاق، وألزمته بأداء مستحقاتها على النحو التالي: مبلغ 8000 درهم كواجب للسكن خلال العدة، ومبلغ 45000 درهم كمتعة، ومبلغ 5000 درهم كمؤخر صداق. كما حكمت بإسناد حضانة الابن محمد للأم، ومنح الأب حق الزيارة مرة واحدة في الأسبوع، وفي أيام العيد، وفي العطل المدرسية، مع التزام الأب بتنقل لمسكن الحاضنة لتسلم الابن وإعادته إليها بعد الزيارة. كذلك، قضت المحكمة بإلزام الأب بدفع مبلغ 2000 درهم شهريًا كنفقة للابن، و800 درهم شهريًا كواجب لسكنه، و200 درهم شهريًا كأجرة للحضانة، وذلك ابتداء من تاريخ الحكم وحتى سقوط الفرض. كما أشهدت المحكمة بإيداع الزوج مستحقات الابن لشهر واحد. وفي الدعوى المقابلة، أمرت المحكمة المدعى عليه فرعيًا (الزوج) بأداء اليمين على أنه كان ينفق على زوجته وابنه، خلال الفترة من 19/11/2012 إلى 23/01/2014، وفي حالة حلفه برئت ذمته، وإلا استحقت الزوجة نفقتها ونفقة ابنها عن تلك الفترة، بمبلغ 2000 درهم شهريًا لكل منهما. وكذلك، أمرت المحكمة المدعية فرعيًا (الزوجة) بأداء اليمين على أن المدعى عليه لم ينفق عليها وعلى ابنه خلال الفترة من 24/01/2014 إلى 31/12/2015، فإن حلفت استحقّت نفقتها ونفقة الطفل خلالها، بمبلغ 2000 درهم شهريًا لكل منهما مع خصم مبلغ 6000 درهم، وإن نكلت حلف الزوج وبرئت ذمته. كما قضت بإلزام الزوج بأداء نفقة الزوجة والابن بنفس الحساب أعلاه، عن الفترة من 01/01/2016 إلى 20/04/2016، بالإضافة إلى مبلغ 16757 درهم كمصاريف تطبيب وعلاج الابن. استأنف الطرفان هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص أسباب الطعن:

الوسيلة الأولى: يطعن الطاعن على القرار المطعون فيه، بمخالفته للقانون وفساد التعليل، حيث دفع أمام محكمتي الدرجة الأولى والاستئناف بأن المدعى عليها تطالب بغير المستحق من النفقة عن الفترة من 07/07/2013 إلى 02/03/2016، وأنها لم تتلق منه سوى مبلغ 6000 درهم عبر حوالات من دولة الإمارات. وشكك الطاعن في صحة الوثيقة الصادرة عن مركز "أن" للصرافة، رغم أنها تفيد استفادة المطلوبة من التحويلات، وأن مركز "أن" مؤسسة قائمة بذاتها، وأن الإشهاد الصادر عن مؤسسة (و. ي) يتضمن تفصيلاً لجميع عمليات التحويل التي استفادت منها المطلوبة، والتي بلغت في مجموعها مبلغ 43670.87 درهما. إلا أن المحكمة استبعدت وثيقة مركز "أن" وقضت بأداء المدعية اليمين، مما يعتبر مخالفة للقانون.
الوسيلة الثانية: يطعن الطاعن بخرق مقتضيات المادتين 84 و 189 من مدونة الأسرة، حيث قضت المحكمة بمستحقات مبالغ فيها، وبنفقة وواجب سكن وحضانة بلغت 3000 درهم شهريًا، وهو مبلغ لا يتناسب مع دخله، حيث إن راتبه الشهري لا يتعدى 5000 درهم.

رأي المحكمة العليا:

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى: تبين للمحكمة العليا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لم تقم بالتحقق من صحة الإشهاد الصادر عن مركز "أن" للصرافة، والذي يؤكد قيام شركة (و.ي) بتحويل مبالغ مالية للمطلوبة. ورغم أن الإشهاد المذكور، أكد استلام المطلوبة لكامل المبلغ المذكور فيه، إلا أن المحكمة لم تأخذ به، وعولت على أداء المطلوبة لليمين، وهو ما يعتبر مخالفة صريحة للقانون، ويشوب قرارها بعيب التعليل.
فيما يتعلق بالوسيلة الثانية: إن المحكمة لما أقامت قضاءها على تقدير مستحقات المطلقة والابن، استندت إلى أسباب الخلاف الزوجي، والمسؤولية الملقاة على عاتق الطاعن، ومدة العلاقة الزوجية، ودخل الطاعن، مع مراعاة الظروف المعيشية للطفل، ومقتضيات العدل والإنصاف. وقد أقامت قضاءها على المواد 84 و85 و189 و190 من مدونة الأسرة، وعللت قرارها بما فيه الكفاية.

لهذه الأسباب:

قررت المحكمة العليا نقض القرار المطعون فيه جزئيًا، فيما قضى به من أداء المطلوبة اليمين، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد، مع إعفاء المطلوبة من نصف المصاريف، وتحميل الطاعن النصف الباقي.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بجلسة المحكمة العليا بالرباط، بتاريخ 12 يناير 2021.

تأليف الهيئة:

الرئيس: السيد محمد بنزهة (رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث).
المستشارون: السيد عبد العزيز وحشي (مقررًا)، والسيد محمد عصبة، والسيد الطاهر بن دحمان، والسيد عبد الغني العيدر.
المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش.