**في قضية التطليق للشقاق، والمستحقات المترتبة، ومعايير تقديرها:**

استنادًا إلى سلطة قضاة الموضوع في تقدير مستحقات المطلقة والأبناء، ما دام هذا التقدير يستند إلى أسس قانونية، فإن المحكمة، في هذا السياق، قد حددت مستحقات المطلوبة وابنها، آخذة بعين الاعتبار الخلافات الزوجية التي استبانت لها خلال إجراءات البحث والتحقيق، بالإضافة إلى مدة الزواج، ومسؤولية الطاعن عن وقوع الطلاق، بعد إصراره على التوقيع عليه، هذا فضلًا عن دراسة دخل الطاعن الشهري، ووضع الطفل المعيشي قبل الانفصال. وبالاسترشاد بمبدأ التناسب والاعتدال، ومع الأخذ في الحسبان كافة المعطيات التقديرية المعتبرة، فقد استندت المحكمة في حكمها على المواد 84 و 85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة، وأفصحت عن أسباب حكمها بشكل كاف.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:**

**قرار محكمة النقض:**

بعد الاطلاع على طلب النقض المقدم بتاريخ 16 أبريل 2018 من قبل الطاعن، بواسطة نائبه الأستاذ عادل (ع)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 6348 الصادر بتاريخ 28 نوفمبر 2017 في الملف رقم 2017/1622/568 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شعبان 1394، والإذن بالتخلي والإبلاغ الصادر في 15 ديسمبر 2020، والإعلام بتحديد جلسة 12 يناير 2021 لنظر القضية، وبعد المناداة على الأطراف المتغيبة ومن يمثلها، واستماعًا لتقرير المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، وملاحظات المحامي العام الداعية إلى نقض الحكم المطعون فيه، وبعد المداولة طبقًا للقانون، فإن حيثيات القضية تتلخص فيما يلي:

**ملخص وقائع النزاع:**

يتبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن عز الدين (م) قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، قسم قضاء الأسرة، في 13 يوليو 2015، يقر فيه بزواجه من المطلوبة عائشة (ح) وإنجابهما للابن محمد بتاريخ 1 أغسطس 2013، وأدعى أن زوجته أخلت بواجباتها الشرعية، وافتعلت النزاعات دون مسوغ، وتعدت عليه بالسب والقذف، وأن محاولاته لإصلاح ذات البين لم تفلح، ملتمسًا الحكم بتطليقها للشقاق، مع تحميلها المسؤولية عن هذا الفراق، ومراعاة ظروفه العائلية وضعف دخله عند تقدير مستحقاتها.

في المقابل، أنكرت المدعى عليها صحة ادعاءات الطاعن، موضحة أنها الزوجة الثالثة التي يسعى إلى تطليقها، وأنها تعرضت للعنف والطرد من بيت الزوجية في دبي، بعد تجريدها من ممتلكاتها وهي في فترة النفاس، وأكدت أنه هو المتسبب في الطلاق، وأنه ميسور الحال يمتلك عقارات، وأن دخله يفوق 25000 درهم، وطالبت بمستحقاتها ومستحقات ابنها، وادعت أنها لم تتسلم المبالغ المحولة إليها، مطالبة بنفقتها ونفقة ابنها بدءًا من 19 نوفمبر 2012 مع توسعة الأعياد، وإضافة مصاريف العلاج والدراسة والملبس.

**قرار المحكمة الابتدائية:**

بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها في 21 أبريل 2016 في الملف رقم 2015/1607/2171، بقضاء بتطليق المدعى عليها طلقة بائنة للشقاق، وإلزام المدعي بأداء مستحقاتها كالتالي: 8000 درهم قيمة سكن العدة، و45000 درهم متعة، و5000 درهم مؤخر صداق، وإسناد حضانة الابن محمد للمدعى عليها، مع تحديد مواعيد زيارة الأب، وإلزامه بدفع نفقة شهرية للابن قدرها 2000 درهم، و800 درهم قيمة سكن، و200 درهم أجرة الحضانة، كل ذلك بدءًا من تاريخ الحكم وإلى حين سقوط الفرض أو صدور حكم آخر يحل محله، وأشهدت المحكمة على إيداع الزوج لمستحقات الابن لشهر واحد، وفي الدعوى المقابلة، أمرت المدعى عليه فرعياً (الزوج) بحلف اليمين على أنه كان ينفق على زوجته وابنه خلال الفترة من 19 نوفمبر 2012 إلى 23 يناير 2014، فإن حلف برئت ذمته، وإلا استحقت الزوجة نفقتها ونفقة ابنها عن هذه الفترة بمبلغ 2000 درهم لكل منهما شهرياً، وألزمت الزوجة بحلف اليمين على أن زوجها لم ينفق عليها وعلى ابنها خلال الفترة من 24 يناير 2014 إلى 31 ديسمبر 2015، فإن حلفت استحقت النفقة عن هذه الفترة بنفس المبلغ مع خصم 6000 درهم، وإلا حلف الزوج وبرئت ذمته، كما حكمت المحكمة بإلزام الزوج بدفع نفقة الزوجة والابن بنفس المبلغ عن الفترة من 1 يناير 2016 إلى 20 أبريل 2016، ومصاريف علاج الابن البالغة 16757 درهم، ورفض باقي الطلبات.

**قرار محكمة الاستئناف:**

استأنف الطرفان الحكم الابتدائي، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه.

**أسباب الطعن بالنقض:**

طعن الطاعن في القرار الاستئنافي بمقال يتضمن وسيلتين، ولم تجب المطلوبة على الطعن رغم توصلها، وتتلخص أسباب الطعن فيما يلي:

*   **الوسيلة الأولى:** عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني، وفساد التعليل، حيث دفع الطاعن بعدم استحقاق المطلوبة لنفقتها ونفقة ابنها عن الفترة من 7 يوليو 2013 إلى 2 مارس 2016، وأنه أرسل لها حوالات مالية بقيمة 43670.87 درهم عبر مؤسسة "و.ي"، وأن المحكمة لم تأخذ بالوثائق المثبتة لذلك، وألزمته باليمين في حين أنها توصلت بالمبالغ المحولة، كما ألزمته بمصاريف علاج الابن بالرغم من أنه قام بتحويل مبلغ 12000 درهم لتغطية تلك المصاريف.

*   **الوسيلة الثانية:** خرق المادتين 84 و 189 من مدونة الأسرة، حيث حكمت المحكمة بمستحقات مبالغ فيها، ونفقة وحضانة تتجاوز قدرته المالية، وأن راتبه الحقيقي كمدرب رياضي هو 5000 درهم فقط، وأن الحكم الصادر يفوق قدرته المادية.

**قرار محكمة النقض:**

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:**

تأكدت المحكمة من صحة ما ورد في الطعن، حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت حكمها بشأن الحوالات المتنازع عليها، بأن المبالغ المحولة تمت عن طريق شركة "و.ي"، ولم تستدل بما يثبت توصل المطلوبة بها، وأن الإشهاد الصادر عن مؤسسة "أن" للصرافة لا يرقى إلى مستوى الحجية، بالرغم من أن الإشهاد المذكور يؤكد استلام المطلوبة للحوالات المرسلة من قبل الطاعن، وهو ما اعتبرته المحكمة تبريرا غير مقبول، مما يعد إخلالًا بالتعليل، ويستوجب نقض القرار بهذا الخصوص.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:**

بالرغم مما أثير بخصوص تجاوز التقديرات المالية، فإن المحكمة، استنادًا إلى سلطتها التقديرية في تحديد المستحقات، وبالنظر إلى الظروف المحيطة بالقضية، بما في ذلك مدة الزواج، ومسؤولية الطاعن عن الطلاق، ودخله الشهري المقدر بـ 22000 درهم، ووضع الطفل المعيشي قبل الفرقة، فإنها قد استندت في قرارها إلى أسس قانونية سليمة، ممثلة في المواد 84 و 85 و 189 و 190 من مدونة الأسرة، وقامت بتعليل حكمها بشكل كاف.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه جزئياً، فيما يتعلق بإلزام المطلوبة باليمين على عدم إنفاق الطاعن عليها وعلى ابنها خلال الفترة من 24 يناير 2014 إلى 31 ديسمبر 2015، وما يترتب على ذلك، وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون، مع رفض باقي الطعون، وتحميل الطاعن نصف المصاريف وإعفاء المطلوبة من النصف الآخر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السادة: محمد بنزهة رئيساً، وعبد العزيز وحشي مقرراً، ومحمد عصبة، والطاهر بن دحمان، وعبد الغني العيدر أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.