بمقتضى سلطة القضاء المخولة لجلالة الملك وبموجب أحكام القانون، تقرر رفض طلب النقض المقدم في هذه القضية.

بتاريخ 9 ديسمبر 2019، تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (ع)، بطلب لنقض القرار رقم 1081 الصادر بتاريخ 13 نوفمبر 2018 عن محكمة الاستئناف بفاس (ملف رقم 2018/1609/30). يستند هذا الطلب إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، بصيغته المعدلة والمتممة.

بعد الاطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 15 ديسمبر 2020، والإعلان عن تحديد جلسة علنية بتاريخ 12 يناير 2021، ونظرًا لعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي أوصت برفض الطلب، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تم إصدار القرار التالي.

يتضح من وثائق القضية والقرار المطعون فيه (رقم 1081) أن المطلوب في النقض تقدم في 4 ديسمبر 2013 بطلب أمام المحكمة الابتدائية بفاس (قسم قضاء الأسرة) لإسقاط حضانة المدعى عليها (طليقته وحاضنة ابنتهما "س") بسبب زواجها من شخص غير محرم للمحضونة، وإسناد الحضانة إليه، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

أجابت المدعى عليها بأن المدعي وافق على دراسة ابنتهما في إسبانيا، وأن دعواه الحالية لإسقاط الحضانة هي مجرد محاولة للانتقام منها بعد رفض دعوى سابقة للغرض ذاته، وأن مصلحة الابنة تقتضي بقاءها معها في إسبانيا.

بعد تبادل المذكرات وملاحظات النيابة العامة، قضت المحكمة الابتدائية في 14 مايو 2014 بإسقاط حضانة الأم وإسنادها للأب. استأنفت الأم الحكم، فألغته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 1376 الصادر بتاريخ 28 يوليو 2015، وحكمت برفض الطلب. تم نقض هذا القرار بقرار من محكمة النقض رقم 567 الصادر في 7 نوفمبر 2017، استنادًا إلى أن محكمة الاستئناف لم تعلل قرارها بشكل كاف، خاصة وأن الطاعن (الأب) قدم ما يثبت زواج المطلوبة (الأم) برجل أجنبي، وأن مصلحة الابنة لا تبرر بقاءها مع أمها في هذه الحالة.

بعد الإحالة وتبادل الردود، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 1081 المؤيد للحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي. استندت الطاعنة في طعنها إلى خرق المواد 163 و 169 و 170 و 186 من مدونة الأسرة، والإخلال بحقوق الدفاع، مدعية أن المحكمة اعتمدت المادة 175 من المدونة بشكل غير صحيح، وتجاهلت دفوعها ومصلحة المحضونة.

تعتبر محكمة النقض أن مفهوم المخالفة للمادة 175 من مدونة الأسرة، يُلزم بإسقاط حضانة الأم في حالة زواجها بغير محرم للمحضون الذي تجاوز سن السابعة، إذا لم يترتب على ذلك ضرر للمحضون، وكان سليمًا غير مصاب بعلة تجعل حضانته صعبة على غير الأم.

وبما أن المحكمة ثبت لديها من وثائق الملف وتصريحات الأطراف أن الطاعنة تزوجت بشخص غير محرم للمحضونة (س) التي تجاوزت السابعة من عمرها، ولا تعاني من أي عائق صحي يمنع حضانتها من قبل غير الأم، فإن قرار المحكمة بإسقاط حضانة الأم وإسنادها إلى الأب (الذي يليها في ترتيب مستحقي الحضانة) هو قرار قانوني وصحيح.

تؤكد المحكمة أن قرارها يتفق مع القانون، ولا يخالف مقتضياته، ويتماشى مع قرار محكمة النقض السابق في ذات القضية، ويراعي مصلحة المحضونة الفضلى التي تكمن في إسناد حضانتها للأب، لعدم وجود ما يبرر إسقاطها عنه. كما أن ادعاءات الطاعنة بشأن المخاطر والأضرار غير ثابتة وغير مبررة.

بناءً على ما تقدم، تقرر محكمة النقض رفض طلب النقض، وإعفاء الطاعنة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 12 يناير 2021، بحضور السادة: محمد بنزهة (رئيساً)، لطيفة أرجدال (مقررة)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي (أعضاء). والمحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.