في قضية الطعن بالنقض رقم 2018/02/02، وملخص وقائعها:

استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم من السيدة (هـ.ظ) بواسطة محاميها الأستاذ (م) بتاريخ 2018/02/02، الرامي إلى إبطال القرار رقم 154 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2016/05/12 في القضية رقم 1401/2015/4044، وبعد الاطلاع على مذكرة الجواب المقدمة من المدعى عليهما (ل وس) بواسطة محاميهما الأستاذ (ز) بتاريخ 2018/10/17، والرامية إلى رفض الطعن، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/12/15، والإعلام بجلسة المرافعة العلنية في 12 يناير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبعد المداولة القانونية، تصدر المحكمة قرارها التالي:

تتلخص وقائع النزاع، كما يستفاد من ملف القضية والقرار المطعون فيه، في أن الطاعنة (هـ.ظ) قد تقدمت بمقال للمحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 2014/02/18، حيث ذكرت أن والدها (ع.ظ) قد توفي بتاريخ 2012/02/07، وأن تركته تتكون منها ومن زوجته (م) وبنتيها (س ول). وأوضحت أن والدها كان قد وهب بموجب عقد عرفي مؤرخ في 2005/02/11، العقار المسمى "جان ..." (ذا الرسم العقاري رقم 54506)، وهو عبارة عن فيلا كائنة بشارع ... رقم ... حي المنزه بمكناس، بمساحة 244 آرا و 99 سنتيارا، لابنتيه (س ول) المذكورتين. زعمت الطاعنة أن الموهوب لهما لم تحيزا العقار، وأن الواهب توفي فيه ولم يقم بإخلائه من منقولاته. وبناءً على ذلك، طالبت بإبطال عقد الهبة المذكور وإلغاء تقييده بالرسم العقاري. في المقابل، دفعت المدعى عليهما (س ول) بأن عقد الهبة تم تقييده بالرسم العقاري بتاريخ 2005/03/22، وأكدتا أن العدلين (م وأ) قد عاينَا العقار موضوع الهبة بتاريخ 2005/02/27، وتأكدا من إخلائه من منقولات الواهب، وانتقاله للسكن في مكان آخر. وقد أكدتا على أن تسجيل الهبة في السجلات العقارية يغني عن الحيازة الفعلية للعقار.

وقد ردت المدعية في مذكرتها التعقيبية بطلب إضافي لإبطال عقد الهبة لكونه تم بعقد عرفي. وقضت المحكمة الابتدائية بقبول الطلبين شكلاً ورفضهما موضوعاً، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف، ممّا دفع الطاعنة إلى التقدم بالطعن بالنقض بواسطة محاميها، استناداً إلى أربع وسائل للطعن.

تعيب الطاعنة في الوسيلة الرابعة من طعنها عدم تعليل القرار المطعون فيه، حيث ترى أن المحكمة الابتدائية تناقضت عندما رفضت تطبيق المادة 274 من مدونة الحقوق العينية بأثر رجعي لإبطال الهبة، ثم طبقتها لاعتبارها الهبة المسجلة في الرسم العقاري بمثابة حيازة قانونية. إلا أن المحكمة ترى أن هذا الدفع غير سديد، حيث أن المحكمة الابتدائية قد طبقت المادة 274 في جانب الحيازة، ورفضت تطبيقها على العقد العرفي لكونها دخلت حيز التنفيذ سنة 2012/05/25، وبالتالي، فلا يوجد أي تناقض في التعليل.

وفي الوسائل الثلاث الأخرى، تدعي الطاعنة أن المحكمة لم تستند إلى أساس قانوني ولم تعلل حكمها، وأنها خرقت الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية والفصل 6 من الدستور المغربي، ولم تجب على دفوعها. وتوضح أن الهبة لم تتم حيازتها بإخلاء المسكن من قبل الواهب، وأن المحكمة قد خالفت الفقه المالكي، كما أن الموهوب لهما استندتا بشكل غير صحيح إلى المادة 274 من مدونة الحقوق العينية.

إلا أن المحكمة ترى أن الحكمة من اشتراط الحيازة في عقود التبرعات هو انتقال ملكية العين الموهوبة من يد الواهب إلى يد الموهوب له، وأن تسجيل الهبة في الرسم العقاري يحقق هذه الغاية ويؤمن حقوق الموهوب له بشكل أكبر. وقد تبين للمحكمة من وثائق الملف أن عقد الهبة حرر في 2005/02/11 وسجل بالرسم العقاري في 2005/03/22 قبل وفاة الواهب، وأن العدلين قد عاينَا العقار بتاريخ 2005/02/27، وتأكدا من إخلائه من منقولات الواهب. وبناءً على ذلك، تعتبر المحكمة أن الحيازة القانونية والمادية قد تحققت في حياة الواهب، وهو ما يجعل قرار محكمة الاستئناف المؤيد للحكم الابتدائي قائماً على أساس قانوني سليم.

بناءً على ما سبق، قررت المحكمة رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، وتحميلها المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السادة القضاة: محمد بنزهة (رئيسًا)، وعمر لمين (مقررًا)، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.