قرار محكمة النقض رقم 26 لسنة 2021

صادر بتاريخ: 12 يناير 2021
في القضية الشرعية رقم: 983/2/1/2019
الموضوع: النزاع حول النفقة الزوجية المستمرة

ملخص القضية:

تتلخص هذه القضية في نزاع حول النفقة الزوجية، حيث يثور خلاف حول مدى استحقاق الزوجة للنفقة في ظل استمرار الرابطة الزوجية. وبما أن القاعدة الفقهية والقضائية المستقرة تقضي بأن الزوج يُعتبر مسؤولاً عن إعالة زوجته حال قيام الزوجية، فإن الأمر يختلف في حال إدعاء الزوج الإنفاق عليها، ففي هذه الحالة يكون قوله مصدقاً بيمينه ما لم ترفع الزوجة دعوى النفقة في غيابه، حينها يكون القول قولها بيمينها.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

قرار بالنقض والإحالة:

بعد الاطلاع على طلب النقض المقدم من الطاعن (المشار إليه لاحقاً) بتاريخ 27 يوليو 2019، والذي يطعن في القرار رقم 59 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 16 يناير 2019، في القضية رقم 1225/1606/2018. وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته. وبناء على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 15 ديسمبر 2020، والإعلان عن تحديد جلسة 12 يناير 2021. وبعد المناداة على الأطراف وتغيبهم، وبعد الاطلاع على تقرير المستشارة المقررة لطيفة أرجدال وملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي التي أوصت برفض الطعن، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

وقائع القضية:

يتضح من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوبة في النقض تقدمت بمقال افتتاحي للمحكمة الابتدائية بانزكان بتاريخ 31 يناير 2018، تذكر فيه أنها زوجة المدعى عليه وأنجبت منه ابناً سنة 2011، وأن الزوج هجر بيت الزوجية بعد أن أقام دعوى التطليق، وتوقف عن الإنفاق عليهما منذ بداية 2017. كما ذكرت أن الزوج تاجر ذو دخل يومي مقدر، مطالبةً بالحكم لها ولابنها بنفقة شهرية قدرها 2500 درهم لكل منهما، إضافة إلى مبلغ 10000 درهم لتوسعة الأعياد، وذلك ابتداءً من تاريخ توقف الزوج عن الإنفاق حتى سقوط الفرض الشرعي. وقد دفع الزوج بأن الزوجة هي من تسببت في هدم العلاقة الزوجية بممارسات الشعوذة، وقدم محضراً يثبت مغادرتها بيت الزوجية في نهاية ديسمبر 2017، مطالباً بإجراء بحث واستبعاد شهادتي الشهود المقدمتين من طرفها، ورفض الدعوى. وبعد إجراء البحث، حكمت المحكمة الابتدائية في 16 مايو 2018 بإلزام الزوج بدفع نفقة شهرية للزوجة والابن قدرها 800 درهم لكل منهما ابتداءً من 1 يناير 2017، مع النفاذ المعجل، ورفض باقي الطلبات. استأنف الزوج والزوجة هذا الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بتعديله ليقتصر على نفقة الابن بمبلغ 500 درهم شهريًا. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض المقدم من الزوج. وقد تم إبلاغ المطلوبة بالطعن ولم تقدم جواباً.

أوجه الطعن بالنقض:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة القانون الداخلي وقواعد المسطرة، بما يضر بأحد الأطراف، ونقص التعليل بما يوازي انعدامه، وعدم استناد القرار إلى أساس سليم. ويؤكد الطاعن على أن الأحكام يجب أن تكون متوافقة مع القانون، وأن القاعدة الفقهية المستقرة تقضي بتصديق الزوج بيمينه في ادعاء الإنفاق. ويضيف الطاعن أن المحكمة تجاهلت دفعه باستمراره في الإنفاق، واكتفت بالقول بأن الزوج لم يثبت إنفاقه بشكل مقبول شرعاً، وقضت بالنفقة دون يمين ابتداءً من تاريخ توقفه عن الإنفاق، وهو ما يخالف الاجتهاد القضائي الذي يقضي بالحكم بالنفقة ابتداءً من تاريخ الطلب.

تعليل محكمة النقض:

تتبين محكمة النقض صحة ما ورد في النعي، إذ أن القاعدة الفقهية والقضائية تقضي بأن الزوج إذا ادعى الإنفاق على زوجته المقيمة معه أو حتى الغائبة، فإن قوله يُصدَّق بيمينه، باعتباره حائزاً لها بموجب عقد الزواج، ما لم ترفع الزوجة دعوى النفقة في غيابه، فيكون القول قولها بيمينها. وبما أن المحكمة الاستئنافية أيدت الحكم الابتدائي في إلزام الطاعن بالنفقة دون يمين، وبررت ذلك بعدم ثبوت إنفاقه بشكل مقبول شرعاً، في حين أن الطاعن نفى ذلك وادعى استمرار الحوز ومواصلة الإنفاق خلال الفترة المطالب بها، فإن المحكمة تكون قد خرقت القاعدة الفقهية التي هي بمنزلة نص قانوني، وجاء حكمها غير مؤسس على أساس سليم، وهو ما يعرض قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بأكادير) للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3.  إعفاء المطلوبة من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الهيئة، السيد محمد بنزهة، والمستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.