القرار القضائي رقم 9 الصادر بتاريخ 7 يناير 2021

ملف الدعوى التجارية رقم: 1030/3/1/2020

الموضوع: الطعن في قرار استئنافي متعلق بعقد ائتمان إيجاري والتعويضات المترتبة على فسخه.

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض، والتي أودعتها الطاعنة بتاريخ 10 غشت 2020، بواسطة وكيلتيها القانونيتين الأستاذتين (ف.ف) و (ع)، وذلك طلبًا لإلغاء القرار رقم 4204 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 30 سبتمبر 2019، في الملف رقم 1797/8202/2019.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والإجراءات المودعة في ملف الدعوى.

استنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 10 ديسمبر 2020.

وبعد الإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية التي انعقدت في 7 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليها، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات الوقائع والإجراءات:

تتلخص وقائع الدعوى، وفقًا لما هو ثابت في ملفها والقرار المطعون فيه، في أن الشركة الطاعنة (و.ب) تقدمت بطلب إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفاده أنها أبرمت مع شركة (ب.ز) عقدي إيجار ائتماني، يحملان الرقمين S0120659 و J0120664، وتتعلقان بـ 33 شاحنة، إلا أن الشركة المدعى عليها توقفت عن سداد الأقساط المستحقة، والتي بلغت قيمتها 481.403,20 درهمًا. كما أدلت بأن السيد (ب) ادريس، كان قد كفل الشركة المدعى عليها بموجب عقدي كفالة. وعليه، طالبت الشركة الطاعنة الحكم على المدعى عليهما، بالتضامن، بأداء مبلغ الدين المذكور، مع الفوائد الاتفاقية بنسبة 1% شهريًا، وإضافة الضريبة على القيمة المضافة. واحتياطيًا، طالبت بالفوائد القانونية ابتداءً من 15 مايو 2018 وحتى السداد، بالإضافة إلى مبلغ 10.000 درهم كتعويض عن المماطلة والإكراه البدني في حق الكفيل.

وعقب استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليهما بأداء مبلغ 370.009,84 درهمًا، مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم حتى التنفيذ، وتوقيع الإكراه البدني الأدنى في حق (ب) ادريس، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات. أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي، بعد تصحيح الخطأ المادي المتعلق باسم المدعى عليه ليصبح (ب) بدلًا من بوشناقة، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بأوجه الطعن مجتمعة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرقه لمقتضيات الفصول 230، 231، 259، 260، 264، 873 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 495 من مدونة التجارة، والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، إلى جانب قصور التعليل الذي يرتقي إلى درجة انعدامه، وعدم استناده إلى أساس قانوني. وتدعي الطاعنة أن المحكمة استندت في تأييد الحكم ورفض باقي الطلبات إلى أن المديونية تحصر في تاريخ توقف المستأجرة والضامن عن السداد، مع خصم قيمة المنقولات المسترجعة، في حين أن الشروط العامة للإيجار، تعتبر قانون المتعاقدين، تنص صراحة على أن توقف المستأجرة عن السداد يلزمها بكامل قيمة الأقساط المتفق عليها حتى نهاية العقد، ويترتب عليه فسخ العقد، وسقوط الأجل، ويصبح الدين مستحقًا بالكامل، مع الحق في فوائد التأخير والضريبة على القيمة المضافة، والتعويض عن المماطلة، والتعويض الاتفاقي المنصوص عليه في العقد. وتعتبر الطاعنة أن عدم مراعاة المحكمة لما سبق ذكره يجعل قرارها مخالفًا للقانون، ومشوبًا بقصور في التعليل، ويستوجب النقض.

لكن، في الرد على الطعن:

إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد عللت قرارها بتأييد الحكم المستأنف، بأن الطاعنة تستحق الأقساط الحالة حتى تاريخ فسخ عقدي الإيجار الائتماني، إضافة إلى الأقساط المستحقة بعد الفسخ، وفقًا لكشوف الحسابات المقدمة منها. إلا أنه يتعين أيضًا أخذ قيمة الشاحنات وحالتها وقت الفسخ في الاعتبار، مع مراعاة اهتلاك قيمتها نتيجة الاستعمال منذ تاريخ التعاقد في سنة 2013، وحتى تاريخ فسخ العقدين في سنة 2015، وخصم قيمتها من المبالغ المطلوبة. وقد تبين للمحكمة أن الحكم الابتدائي اعتبر أن الطاعنة لا تستحق سوى الأقساط المتفق عليها وغير المدفوعة من تاريخ الفسخ حتى نهاية العقدين، في حين أنه لم يحكم بما تبقى من الأقساط قبل الفسخ، أي مبلغ 348,46 درهمًا عن شهر ديسمبر 2014، كما لم يخصم القيمة السوقية للشاحنات بعد الفسخ. وعليه، فإن ما تستحقه الطاعنة وفقًا للعقدين وكشوف الحسابات هو قسط شهر ديسمبر المذكور، والتعويض الذي يراعي الأقساط غير المدفوعة بعد الفسخ، مع خصم القيمة السوقية للشاحنات وقت الفسخ، مما يجعل طلبات الطاعنة بكافة الأقساط المترتبة عن العقدين، دون خصم قيمة الشاحنات، مخالفة لمقتضيات الفصل 264 من قانون الالتزامات والعقود. أما فيما يخص الدفع باستحقاق فوائد التأخير والضريبة على القيمة المضافة والتعويض عن المماطلة، فإن الحكم لصالح الطاعنة بالفوائد يغني عن الحكم بالتعويض وفوائد التأخير والضريبة، ما لم يثبت أن الفوائد المحكوم بها لا تغطي كافة الأضرار اللاحقة بها.

وبناءً عليه، فإن المحكمة قد اعتبرت، عن صواب، أن الطاعنة تستحق الأقساط الحالة حتى تاريخ الفسخ، وباقي الأقساط بعده. وبذلك، فقد راعت في تقدير المديونية المستحقة للطالبة مبلغ 348,46 درهمًا عن شهر ديسمبر 2014، والتعويض الذي يراعي الأقساط غير المدفوعة بعد الفسخ، مع خصم قيمة الشاحنات السوقية وقت الفسخ، وهي القيمة التي تفوق قيمة الأقساط المستحقة حتى تاريخ صدور أمري الفسخ. والمحكمة، بهذا النهج، تكون قد التزمت ببنود العقد كشريعة للمتعاقدين، ومقتضيات الفصل 264 من قانون الالتزامات والعقود. ولا يمكن أن ينال من سلامة قرارها تمسك الطالبة باستحقاقها لفوائد التأخير والضريبة على القيمة المضافة والتعويض عن المماطلة، لأن المحكمة قد طبقت صحيح اتفاق الطرفين، وخاصة البند 2/6 من عقد الإيجار الائتماني، والذي يحدد التعويض المستحق للطاعنة بعد الفسخ، والذي يعتبر في حقيقة الأمر تعويضًا جزائيًا يخضع لمقتضيات الفصل 264 المذكور، والذي يمنح المحكمة الحق في إعادة تقديره بالزيادة أو النقصان، بحسب حجم الضرر، وهو ما فعلته المحكمة باستبعادها للفوائد الاتفاقية، طالما أنها اعتبرت أن ما حكمت به كافٍ لتغطية الضرر. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه معلل بما يكفي، وغير مخالف للمقتضيات المحتج بها، ومبني على أساس قانوني سليم.

لـــهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض برفض طلب النقض، مع إبقاء المصاريف على الطاعنة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، ومحمد كرام مقررًا، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وحسن سرار أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية

محكمة النقض