قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: رقم 159، مؤرخ في 28 مارس 2023، ضمن الملف الشرعي رقم 656/2/1/2021

الموضوع: نزاع حول التطليق والمستحقات المالية المترتبة عليه

ملخص القرار:

باسم جلالة الملك، وبموجب السلطة المخولة لنا بمقتضى القانون، وبعد التدقيق والتمحيص في حيثيات القضية، تقرر رفض الطعن المقدم في هذا الشأن للأسباب الآتية:

أولًا: خلفية النزاع:

تعود جذور هذا الخلاف إلى طلب تقدمت به السيدة (أ.ب) بتاريخ 14 سبتمبر 2015 إلى المحكمة الابتدائية بطنجة، تطالب فيه بإلزام زوجها (ع.أ) بالإنفاق عليها وعلى ابنهما (م.ج.أ) المولود في 31 مارس 2012. ادعت المدعية أن زوجها يمتنع عن الإنفاق عليهما رغم يساره المادي، حيث يمتلك شركة للمحاسبة وله دخل كبير. طالبت المدعية بمبلغ 6000 درهم شهريًا نفقة لها، و 4000 درهم شهريًا نفقة للابن، وذلك بدءًا من يونيو 2012.

ثانيًا: مسار التقاضي:

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 16 ديسمبر 2015 بإلزام المدعى عليه (ع.أ) بأداء مبلغ 1500 درهم شهريًا نفقة للزوجة، و 1200 درهم شهريًا نفقة للابن، اعتبارًا من 1 يونيو 2012 وحتى تاريخ التطليق. استأنف الطرفان الحكم، حيث اعترض الزوج على المبالغ المحكوم بها مدعيًا أنها مبالغ فيها وأنه كان يعيل زوجته وابنه، فيما طالبت الزوجة برفع مبالغ النفقة لعدم كفايتها. محكمة الاستئناف بدورها أيدت الحكم الابتدائي مع تعديله، حيث جعلت النفقة عن المدة من 1 يونيو 2012 إلى 31 يوليو 2015 محددة بيمين المستأنف أصليًا مع تطبيق قاعدة النكول، ثم رفعت نفقة الابن إلى 1500 درهم شهريًا.

ثالثًا: الطعن بالنقض:

قام الطاعن (الزوج) بالطعن بالنقض في هذا القرار، معتمدًا على وسيلة وحيدة مفادها أن المحكمة أساءت تطبيق المادة 189 من مدونة الأسرة، وأن تعليلها كان قاصرًا. زعم الطاعن أن دخله الشهري لا يتجاوز 6000 درهم في عمله كمحاسب، وأن الخبرة أثبتت أن دخله السنوي لا يتجاوز 9000 درهم، وأن المحكمة بالغت في تقدير النفقة مما يستهلك 50% من دخله.

رابعًا: حيثيات قرار محكمة النقض:

استنادًا إلى المادة 189 و 190 من مدونة الأسرة، فإن تقدير المستحقات المالية في قضايا النفقة يعود لسلطة محكمة الموضوع التقديرية، وفقًا للعناصر القانونية ذات الصلة. لقد أقرت المحكمة المطعون في قرارها مبلغ النفقة بعد الأخذ في الاعتبار الوضعية المالية للطاعن، ومستوى الأسعار، ومبدأ التوسط في الإنفاق، والوضع الاجتماعي للمنفق عليه، وحاجته إلى النفقة. وبناءً على ذلك، فقد أسست المحكمة قرارها على أساس قانوني سليم وعززته بتعليل كافٍ ووافٍ. لا يمكن اعتبار أن المحكمة قد خالفت القانون في قرارها، أو أنها تجاوزت سلطتها التقديرية.

خامسًا: منطوق القرار:

بناءً على ما تقدم، وبإجماع آراء الهيئة القضائية الموقرة، فقد تقرر ما يلي:

*   رفض طلب النقض المقدم من الطاعن.
*   تحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

سادسًا: محضر الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة المحكمة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   السيد محمد بترهة رئيسًا للجلسة.
*   السادة المستشارين: عمر لمين (مقررًا)، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، والإدريسي حادي أعضاء.
*   السيد محمد الفلاحي المحامي العام.
*   السيدة إكرام اوداود كاتبة الضبط.