القرار القضائي رقم 02

تاريخ الإصدار: 5 يناير 2021

في القضية الشرعية رقم 121/2/1/2019

موضوع النزاع: عدم جواز الطعن بالنقض لنفس القرار للمرة الثانية من ذات الطرف

باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون

بعد الاطلاع على:

* عريضة الطعن بالنقض، التي أودعها الطاعنون بواسطة وكيلهم الأستاذ عبد الفتاح (ج) بتاريخ 13 ديسمبر 2018، والتي ترمي إلى نقض الحكم رقم 232 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 22 يناير 2018 في القضية رقم 2318/1620/2017.
* مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
* الأمر الصادر بالإحالة والإبلاغ بتاريخ 8 ديسمبر 2020.
* الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 1 مايو 2021.
* النداء على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
* تلاوة التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد عبد العزيز وحشي، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة الرامية لعدم قبول الطعن.
* المداولة وفقًا للقانون.

في حيثيات عدم القبول:

* بالنظر إلى أن موضوع الطعن ينصب على الحكم رقم 232 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 22 يناير 2018، في القضية رقم 2318/1620/2017.
* وبالنظر إلى أن الطاعنين أنفسهم قد سبق لهم استعمال حق الطعن بالنقض في الحكم ذاته، وذلك بموجب العريضة التي قدموها بتاريخ 27 يونيو 2018، والتي قيدت برقم 727/2/1/2018، والتي أصدرت فيها محكمة النقض قرارها برقم 556 بتاريخ 16 أكتوبر 2018 والقاضي بالتشطيب على القضية.
* وباعتبار أن القانون يمنع تقديم طعن بالنقض للمرة الثانية من ذات الطرف ضد نفس القرار، فإن الطعن الحالي المقدم من الطاعنين، والذي يعتبر ثاني طعن لهم في ذات القضية، يضحى غير مقبول.

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض بما يلي:

* عدم قبول الطعن.
* تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل الهيئة الحاكمة التالية:

* الرئيس: السيد محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث.
* المقرر: السيد المستشار عبد العزيز وحشي.
* الأعضاء: السادة المستشارون: عمر لمين، وعبد الغني العيدر، والطاهر بن دحمان.
* بحضور المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي.
* وبمساعدة كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض