**قرار قضائي بنقض وإحالة**

**موجز القضية:**

في سياق نزاع عقاري معقد، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 17 بتاريخ 5 يناير 2021، في الملف الشرعي رقم 1122/2/1/2017، وذلك بعد تقييم الطعون المقدمة في قرار استئنافي سابق. جوهر النزاع يتمحور حول قسمة تركة، حيث تم الطعن في قرار المحكمة الابتدائية بسبب اعتماده على تصريحات أدلى بها المورث أمام الخبير، دون التدقيق في الحجج المقدمة من الأطراف، وخرقه للمقتضيات القانونية المنظمة لعمل الخبرة ولحجية قرارات محكمة النقض.

**تفاصيل الإجراءات والمرافعات:**

بعد إيداع طعن بالنقض من قبل الطاعنين بواسطة محاميهم الأستاذ (ب) ضد القرار الاستئنافي رقم 214 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة في الملف رقم 366/1401/2015، قدم المطلوبون في النقض، بواسطة محاميهم الأستاذ (إ)، مذكرة جوابية يطالبون فيها برفض الطعن شكلاً واحتياطياً. وقد استندت هذه الإجراءات على قانون المسطرة المدنية لسنة 1974. وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، بما في ذلك أمر التخلي والإبلاغ، وتعيين القضية في جلسة علنية، استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر، وإلى ملاحظات المحامي العام الذي طالب برفض الطعن.

**الوقائع الأساسية:**

تتلخص وقائع النزاع في تقدم المدعيات (م و ال و ف و هـ) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم سنة 1991، للمطالبة بنصيبهن في تركة مورثهن (ال بن م) الذي توفي سنة 1940، والتي تشمل حصة في شركة أخيه (ع) في عقارات محددة. وقد استندت المدعيات على وثائق إراثية ومستندات تثبت حقهن. في المقابل، ادعى المدعى عليه (ع) أنه يمتلك العقارات بموجب تمليك، وأنه يحوزها ويتصرف فيها منذ 34 سنة.

وقد تباينت القرارات القضائية في هذه القضية، حيث قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى، وهو ما ألغته محكمة الاستئناف في قرار لاحق. إلا أن محكمة الاستئناف عادت وعدلت عن قرارها السابق، مؤيدة الحكم الابتدائي، وهو ما دفع بمحكمة النقض إلى نقض هذا القرار. بعد الإحالة، أصدرت محكمة الإحالة قرارها المطعون فيه بالنقض.

**موجبات الطعن:**

اعترض الطاعنون على القرار المطعون فيه، متمسكين بوسيلتين للطعن، أهمها انعدام التعليل، حيث لم تأخذ المحكمة بعين الاعتبار الحجج التي قدموها لإثبات ملكيتهم للعقارات موضوع النزاع. وأشاروا إلى أن المحكمة اعتمدت على إقرار لا يستند إلى أساس قانوني، وأن رسوم إحصاء المتروك أنجزت في غيابهم. كما أشار الطاعنون إلى أن المستندات التي قدمها المطلوبون لا تستوفي الشروط القانونية للتملك.

**قرار محكمة النقض:**

أيدت محكمة النقض طعن الطاعنين، وقررت نقض القرار المطعون فيه، مؤكدة على أن المحكمة مصدرة القرار خالفت مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، الذي يفرض عليها التقيد بما سبق أن قررته محكمة النقض في النقطة القانونية محل النزاع. كما أن المحكمة اعتمدت في قرارها على تصريحات أدلى بها المورث أمام الخبير، مع العلم أن مهمة الخبير ذات طبيعة تقنية وفنية، وأن تصريحات الأطراف أمامه لا يعتد بها إلا في الجوانب التقنية. هذا بالإضافة إلى أن المحكمة لم ترد على الدفوع التي أثارها الطاعنون، ولم تتقيد بالنقطة التي أحيل عليها الملف، والتي كانت تستلزم فحص حجج الطرفين والوقوف على عين المكان والاستعانة بخبير عقاري والاستماع إلى شهود الجوار.

**المنطوق:**

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة، مع تحميل المطلوبين في النقض المصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 5 يناير 2021، بتشكيلة قضائية تضم السادة: محمد بنزهة رئيساً، ونورالدين الحضري مقرراً، وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال وعبد العزيز وحشي أعضاء، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.