قرار قضائي رقم 10

تاريخ الإصدار: 5 يناير 2021

ملف القضايا الأسرية رقم: عــرو 2019/1/2/283

موضوع الدعوى: تقرير حق الحضانة للأبناء بعد الطلاق - شرط بلوغ السن القانونية المحدد في المادة 166 من مدونة الأسرة.

الخلاصة:

لقد تبين للمحكمة أن قرار إسناد حضانة الابن للمدعى عليه، استناداً إلى كونه يعيش تحت رعاية والده الذي بدا كحاضن فعلي، وما ظهر من تمسكه به خلال جلسة البحث، واعتماداً على الصور التي أظهرت اهتمام الأب به بالصورة الملائمة، يشوبه الخلل القانوني. حيث أن الفقرة الثانية من المادة 166 من مدونة الأسرة تنص صراحة على أن اختيار الأبناء لمن يتولى حضانتهم من الأبوين لا يكون إلا بعد بلوغهم سن الخامسة عشرة. وبالتالي، فإن هذا القرار يعتبر مخالفاً للنص القانوني المذكور، ويفتقر إلى التعليل الكافي، مما يجعله بمثابة العدم.

القرار:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية هذا الحكم:

أولاً: بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 4 ديسمبر 2018، من طرف المدعية بواسطة وكيلتها المحامية (ف)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 899 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 15 أكتوبر 2018، في الملف رقم 1622/2018/253.

ثانياً: وبناءً على الرد المقدم من المدعى عليه بتاريخ 9 أغسطس 2019، عن طريق محاميته (ح)، والذي يطالب برفض طلب النقض.

ثالثاً: وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

رابعاً: وبالنظر إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 8 ديسمبر 2020.

خامساً: وبعـد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 5 يناير 2021.

سادساً: وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

سابعاً: وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي طالب برفض الطعن.

ثامناً: وبعد المداولة طبقاً للقانون.

أسباب الحكم:

تبين من خلال دراسة الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ص.ح) تقدمت بمقال افتتاحي بتاريخ 27 ديسمبر 2012 إلى المحكمة الابتدائية بتمارة، حيث ذكرت أن المدعى عليه (ا.ال) هو زوجها بموجب عقد الزواج رقم 8218 المؤرخ في 30 أغسطس 2002، وأنهما رزقا بثلاثة أبناء: (ب) المولود في 2004، و(م) المولود في 2005، و(ا) المولود في 2009. وأشارت إلى استحالة استمرار الحياة الزوجية بسبب الخلافات وسوء المعاملة والعنف الذي تتعرض له، مطالبة بالتطليق للشقاق مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة عن ذلك. وبعد تعذر الصلح، طالبت المدعية بتعويض عن الضرر قدره 60 ألف درهم.

من جهة أخرى، قدم المدعى عليه مذكرة مضادة، مطالباً بإثبات نشوز المدعية لامتناعها عن العودة لبيت الزوجية، وأن الابن (ب) يعيش معه في المغرب. كما طلب تحميل المدعية مسؤولية الفراق، والإشهاد على استلامها كامل الصداق، وتقديمها اليمين على ذلك، ونفي نسب الابن (ا) عنه، وإجراء فحص الحمض النووي له، وإسناد حضانة الابنين (م) و(ب) له، وإجراء بحث لتحديد سبب إقامة المدعية في الخارج وتحديد مكان إقامتها ومنع سفر الأبناء دون موافقة النائب الشرعي، والحكم له بتعويض قدره 150 ألف درهم عن الطلاق التعسفي.

بتاريخ 6 يناير 2015، أصدرت المحكمة حكماً تمهيدياً بإجراء فحص الحمض النووي للابن (ا)، والذي أظهر ثبوت البنوة البيولوجية بين المدعي فرعياً والإبن (1).

بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بتاريخ 1 ديسمبر 2015، بتطليق المدعية طلقة أولى بائنة للشقاق، مع تمكينها من حقوقها وحقوق الأبناء الثلاثة، وتنظيم زيارة الأب لأبنائه. استأنف المدعى عليه الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه وإعادة القضية للمحكمة الابتدائية للبت فيها مجدداً وفقاً للقانون.

بعد إعادة القضية، صرحت المدعية بحصولها على الطلاق للشقاق سنة 2015، في حين أكد المدعى عليه تمسكه بطليقته وأبنائه. ثم قدم مقالاً مضاداً يكرر فيه طلباته السابقة.

بعد استكمال الإجراءات وإدلاء النيابة العامة بملتمسها الكتابي، صدر الحكم رقم 1248 بتاريخ 12 أبريل 2017، والقاضي بتطليق المدعية من زوجها طلقة أولى بائنة للشقاق، وتحديد مستحقاتها في مبلغ 1000 درهم عن مؤخر الصداق، و 5000 درهم واجب سكن العدة، وإسناد حضانة الأبناء الثلاثة (م) و(ب) و(ا) إلى الأم، وتحديد نفقة كل منهم بـ 500 درهم شهرياً، وواجب الحضانة بـ 100 درهم شهرياً لكل منهم، و 700 درهم شهرياً لسكنهم مجتمعين، ابتداءً من 1 ديسمبر 2015 وإلى غاية سقوط الفرض الشرعي. كما حدد الحكم يوم الأحد من كل أسبوع لزيارة الأب لأبنائه، إضافة إلى نصف العطل الدينية والوطنية والمدرسية. ورفضت المحكمة الطلب المضاد.

استأنف المدعى عليه الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء قرار رفض التعويض عن الضرر، وحكمت بتعويض المدعي بمبلغ 20 ألف درهم، وأيدته في باقي جوانبه مع تعديله بإسناد حضانة الابن (ب) للأب، وإسقاط نفقته وواجب حضانته المحكوم بهما لفائدة الأم. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

الدفوع المقدمة:

أولاً: تدعي الطاعنة بأن القرار مشوب بنقص التعليل الذي يوازي انعدامه، حيث لم تقم المحكمة بالبحث الكافي حول الوضعية المالية للمطلوب في النقض، بالرغم من وجود قرائن قوية تدل على يسره المادي، وأنها لم تقم بالاستماع للشهود ولم تتحقق من وضعه المادي.

ثانياً: تدعي الطاعنة أن المحكمة قد خرقت المادة 97 من مدونة الأسرة، حيث قضت عليها بأداء تعويض للمطلوب، بالرغم من أنها كانت مضطرة لرفع دعوى التطليق بسبب العنف الذي تعرضت له، إضافة إلى أن المطلوب هو من بادر برفع دعوى التطليق أولاً.

ثالثاً: وتدعي الطاعنة في الفرع الأول من وسيلتها الثانية أن المحكمة قد خرقت المادة 166 من مدونة الأسرة، حيث أسندت حضانة الابن (ب) لوالده، استناداً إلى رغبته في العيش معه، بالرغم من أنه لم يبلغ السن القانوني الذي يخول له حق الاختيار، وأن الأب لا يراعي مصالح الطفل الفضلى.

رد المحكمة:

بالنسبة للدفوع الأولى والثانية: تبين أن الطاعنة لم تطعن بالاستئناف على مستحقاتها أو مستحقات ابنيها الآخرين، وبالتالي فإن إثارتها لهذه النقطة لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة. كما أن المحكمة استندت في تقدير التعويض على مسؤولية الطاعنة عن الطلاق وإصرارها على الفراق، إضافة إلى حجم الضرر المعنوي الذي أصاب المطلوب بسبب تفكك الأسرة.

بالنسبة للطعن المتعلق بحضانة الابن (ب): تبين أن المحكمة قد أسندت حضانة الابن لوالده استناداً إلى كونه يعيش معه، وما بدا من تشبثه به، غير أن الفقرة الثانية من المادة 166 من مدونة الأسرة لا تجيز للأبناء اختيار الحاضن إلا بعد بلوغهم سن الخامسة عشرة. كما أن البحث والمعاينة التي اعتمدتها المحكمة تمت قبل بلوغ الابن هذا السن. وعليه، فإن قرار المحكمة في هذه النقطة يعتبر خرقاً للقانون ويشوبه النقص في التعليل، مما يستوجب نقضه.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه جزئياً فيما قضى به من إسناد حضانة الابن (ب) للمطلوب في النقض.
2.  إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها في حدود النقض، بهيئة قضائية أخرى وفقاً للقانون.
3.  رفض الطعن فيما عدا ذلك.
4.  تحميل المطلوب في النقض المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بنزهة (رئيساً)، نور الدين الحضري (مقرراً)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، لطيفة أرجدال (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.