في إطار الطعن بالنقض رقم: (أُشير هنا إلى رقم الملف الشرعي الأصلي)

المتخذ بتاريخ: 5 يناير 2021

والمقدم من قبل: الزوجة الطاعنة (يُشار إليها هنا باسم الطاعنة)، بشأن قرار محكمة الاستئناف بوجدة.

الخلاصة القضائية:

إن محكمة النقض، وبعد إمعان النظر في حيثيات القضية والقرار المستأنف، ارتأت أن المحكمة الاستئنافية قد جانبت الصواب في حكمها. فبينما أيدت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي القاضي بتعويض الزوج (المطلوب في النقض)، مستندة في ذلك إلى كون الزوجة هي من بادرت بطلب التطليق للشقاق، مُصرةً عليه، ومُغفلةً ادعاءات الزوجة بتعرضها للعنف الجسدي (الضرب) من قبل الزوج، وهو الادعاء الذي لم يُقدَّم دليل قاطع على نفي صحته، فإن محكمة النقض ترى في ذلك قصوراً بيناً. ذلك أن الحق في طلب التطليق للشقاق، وفقاً للمادة 94 من مدونة الأسرة، مكفول لكلا الزوجين على حد سواء.

علاوة على ذلك، فإن المحكمة الاستئنافية لم تولِ اهتماماً كافياً لتصريح الزوج في مذكرته الجوابية بأن الزوجة قد لفقت له تهمة الاعتداء بالضرب، مما تسبب في سجنه لمدة شهرين. وهذا التصريح، إضافة إلى مسألة أحقية الزوجة في طلب الفراق، وتأثير ذلك على تحديد المسؤولية عن الشقاق، كلها مسائل جوهرية كان يجب على المحكمة الاستئنافية بحثها بعمق وتقديم ردود مفصلة عليها، لما لها من أثر حاسم في التوصل إلى الحكم العادل.

إذًا، وبما أن المحكمة الاستئنافية لم تجعل من هذه العناصر أساساً لقضائها، فإن قرارها يكون معيباً و مستوجباً للنقض.

الوقائع والإجراءات:

استناداً إلى العريضة التي قدمتها الطاعنة بتاريخ 25 يناير 2010، والمودعة لدى محكمة النقض بواسطة وكيليها الأستاذين (م. و ل.)، والتي تستهدف نقض القرار رقم 1211 الصادر بتاريخ 18 أكتوبر 2017 عن محكمة الاستئناف بوجدة في الملف رقم 2017/1622/522.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 8 ديسمبر 2020، والإعلام بتعيين الجلسة بتاريخ 5 يناير 2021، وإلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وإلى تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر عمر لمين، وإلى ملاحظات المحامي العام محمد الفلاحي الداعية إلى نقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة وفقاً للقانون، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

بمراجعة وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعنة (ج. ت) قد تقدمت في 5 أكتوبر 2006، أمام المحكمة الابتدائية ببركان، بطلب لتطليقها من زوجها (ر. ال) للشقاق، معللة ذلك بتعرضها للعنف الجسدي (الضرب واللكم) والسب والشتم المتكرر من قبله، رغم حملها في الشهر السادس، وطلبت تعويضاً قدره 30.000 درهم.

في المقابل، نفى الزوج (ر. ال) هذه الادعاءات، مصرحاً باحترامه لزوجته وحسن معاشرته لها، وأنه وفر لها سبل العيش الكريم، وأنها غادرت بيت الزوجية في غيابه، وأن محاولاته لإرجاعها باءت بالفشل، وأنه تضرر كثيراً، وقدم دعوى للرجوع إلى بيت الزوجية، وأن الزوجة لفقت له تهمة الاعتداء بالضرب مما أدى إلى سجنه لمدة شهرين، وطالب بتعويضه عن الضرر بمبلغ 48500 درهم مع إيقاف نفقتها لامتناعها عن الرجوع إلى بيت الزوجية.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 7 فبراير 2008، وقضت بتطليق الزوجة للشقاق، مع إلزام الزوج بدفع مبالغ مالية للزوجة، منها نفقة العدة والمتعة ونفقة البنت، وأجرة الحضانة. كما قضت بأداء الزوجة للزوج تعويضاً إجمالياً قدره 3000 درهم، وهو ما دفع بالزوجة إلى استئناف الحكم. ثم قامت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو ما دفع الطاعنة إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، من خلال وسيلتين مترابطتين، سوء التعليل الموازي لانعدامه ومخالفة القانون. حيث ترى الطاعنة أن المحكمة الاستئنافية قد أيدت الحكم الابتدائي، معتمدة في ذلك على كون الزوجة هي من تقدمت بطلب التطليق، دون الأخذ بعين الاعتبار أن هذا الحق مكفول لها بموجب القانون، وأن طلب التطليق لا يعتبر في حد ذاته تعسفاً يخول للزوج الحق في المطالبة بالتعويض. كما أن المادة 97 من مدونة الأسرة تلزم المحكمة بالتحقيق في أسباب الشقاق وتحديد المسؤول عنه. وأشارت الطاعنة إلى أن ادعاءات الزوجة بتعرضها للعنف من قبل الزوج، والذي أقر به ضمناً في مذكرته الجوابية، لم يؤخذ بها، مما يقتضي نقض القرار.

التأسيس القانوني للنقض:

تتبنى محكمة النقض ما أثارته الطاعنة من أوجه الطعن، وتؤكد أنه طبقاً للمادة 97 من مدونة الأسرة، فإن المحكمة ملزمة بمراعاة مسؤولية كل من الزوجين عن سبب الفراق عند تقدير التعويض. وبناءً عليه، فإن المحكمة الاستئنافية، حين أيدت الحكم الابتدائي القاضي بالتعويض للزوج لمجرد أن الزوجة هي من تقدمت بطلب التطليق، تكون قد أخلت بهذا الشرط القانوني، خاصة وأنها لم تبحث في ادعاءات الزوجة بتعرضها للعنف، وفي تصريح الزوج الذي يفيد ضمناً بأنه سبب سجن الزوجة، وذلك كله له تأثير جوهري على تحديد المسؤولية عن الشقاق.

المنطوق:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بوجدة) للبت فيها من جديد وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوب المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بنزهة، وعضوية السادة المستشارين: عمر لمين مقرراً، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة مكاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.
____________________