**حكم النقض والإحالة رقم 16 لسنة 2021**

**بتاريخ: 05 يناير 2021**

**في القضية الشرعية رقم: 2020/1/2/47**

**موضوع الدعوى: إثبات الزوجية – حجية شهادة الشهود**

**ملخص الحكم:**

في إطار الدعوى المتعلقة بإثبات العلاقة الزوجية، قضت محكمة النقض بنقض قرار محكمة الاستئناف، وذلك للأسباب التالية: إن المحكمة الابتدائية، عندما رفضت الدعوى شكلاً، اعتمدت على تعليل غير سديد. إذ أنها لم تأخذ بعين الاعتبار الدفوع الجوهرية التي تقدم بها الطاعنان، والتي تثبت قيام العلاقة الزوجية بينهما، وذلك استناداً إلى وجود صداق متفق عليه، وشيوع خبر الزواج بين الناس، بالإضافة إلى شهادة الشهود الذين حضروا حفل الزفاف وأدوا اليمين القانونية. هذا الإغفال والتجاهل للأدلة القاطعة، يشكل مخالفة صريحة للمادة 16 من مدونة الأسرة، ويجعل القرار المستأنف قائماً على غير أساس قانوني، ويعتبر تعليلاً قاصراً يرقى إلى درجة الانعدام، مما يستوجب نقضه.

**تفصيل الإجراءات والمرافعات:**

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 03 ديسمبر 2019 من قبل الطاعنين، بواسطة محاميهما الأستاذ (خ)، والذي يهدف إلى الطعن في القرار رقم 592 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 24 أكتوبر 2019 في القضية رقم 2019/1611/793.

وبالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 08 ديسمبر 2020.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية لنظر القضية بتاريخ 05 يناير 2021.

وبعد المناداة على أطراف الدعوى وممثليهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال لتقرير القضية، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي طالب برفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

**الوقائع:**

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين (م) و (ح) قد تقدما بتاريخ 19 سبتمبر 2018، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح – قسم قضاء الأسرة، ضد النيابة العامة والزوجة الأولى للمدعي (ن.أ). ادعى الطاعنان في دعواهما، أنهما تزوجا شرعاً بتاريخ 10 سبتمبر 2018 على صداق قدره 5000 درهم، وأنهما يعيشان معاً، وأنه تعذر عليهما توثيق الزواج بسبب فقدان وثائق الزوج. لذا، التمسا الحكم بإثبات الزوجية بينهما.

بعد إجراء البحث في غياب الزوجة الأولى، التي لم تحضر رغم تبليغها، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 25 ديسمبر 2018 في القضية رقم 2018/1611/1313، بعدم قبول الدعوى شكلاً، لعدم تقديم أسباب قاهرة تبرر عدم توثيق عقد الزواج. فقام الطاعنان باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.

**أوجه الطعن بالنقض:**

طعن الطاعنان في قرار محكمة الاستئناف، بعريضة تضمنت سبباً وحيداً للنقض، موجه إلى المطعون ضدهما وفقاً للقانون. حيث يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه:
*   نقصان التعليل الذي يرقى إلى حد الانعدام، وتجاهل الدفع الذي قدمه أحد الطرفين.
*   مخالفة المادة 16 من مدونة الأسرة.
*   تأييد محكمة الاستئناف للحكم الابتدائي الذي قضى بعدم قبول الدعوى شكلاً، بحجة عدم تقديم أسباب قاهرة لعدم توثيق عقد الزواج، معتبرة أن عدم موافقة الزوجة الأولى ليس مبرراً لعدم التوثيق في حينه.
*   تجاهل أن الزواج قد انعقد بين الطاعنين بالإيجاب والقبول وتحديد الصداق، وثبت بشهادة الشهود.
*   أن توثيق عقد الزواج ليس شرطاً لانعقاده، وأن امتناع الزوجة الأولى عن تنفيذ حكم الرجوع إلى بيت الزوجية، يثبت رفضها للعشرة، مما دفع الزوج إلى الزواج بالطاعنة.
*   أن المحكمة عندما لم تأخذ بما ذكر وأصدرت حكمها بعدم القبول، قد أضرت بمصالح الطاعنين، وأساءت تطبيق المادة 16 من مدونة الأسرة، وجاء قرارها قاصراً وغير مستند إلى أساس قانوني.

**أسس النقض:**

تأكد لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنان من عيوب في الحكم، ذلك أن المادة 10 وما يليها من مدونة الأسرة، تقضي بأن الزواج ينعقد بتلاقي الإيجاب والقبول، وانتفاء الموانع، وعدم الاتفاق على إسقاط الصداق، وتوفر باقي الشروط عند الاقتضاء. وأن المحكمة الابتدائية عندما ردت الدعوى بالعلة المنتقدة، دون أن تجيب على الدفع بقيام الزوجية على صداق محدد، واشتهارها بين الناس، وتجاهلت تأكيد الشهود الذين استمعت إليهم في جلسة البحث، بعد أدائهم اليمين، على حضورهم حفل الزفاف، ولم ترتب الأثر القانوني على ذلك، فإنها قد أخلت بتطبيق المادة 16 من مدونة الأسرة، وجعلت لقرارها تعليلاً قاصراً يرقى إلى الانعدام ويستوجب النقض.

**منطوق الحكم:**

**بناءً عليه، قضت محكمة النقض بما يلي:**

1.  **نقض** القرار المطعون فيه.
2.  **إحالة** القضية والأطراف إلى نفس محكمة الاستئناف، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقاً للقانون.
3.  **تأجيل** البت في المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 يناير 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من: السيد محمد بنزهة رئيساً، والسادة المستشارين: لطيفة أرجدال مقررة، وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**