قرار محكمة النقض رقم 15

صادر في 5 يناير 2021

في الدعوى الشرعية رقم 2020/1/2/42

موضوع النزاع: إثبات النسب – شروط الإلحاق

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

أصدرت محكمة النقض حكمها الآتي:

أولًا: قرار الرفض:

تقرر المحكمة رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة.

ثانيًا: ملخص الإجراءات:

*   تاريخ الطعن: تقدمت الطاعنة، ممثلة بوكيلها الأستاذ (ع)، بطعن بالنقض بتاريخ 25 ديسمبر 2019، وذلك للطعن في القرار رقم 136 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 23 يناير 2019 في القضية رقم 2018/1613/1223.
*   السند القانوني: استندت المحكمة في نظر الطعن إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   إجراءات التحضير: تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 8 ديسمبر 2020، وأُعلم الأطراف بتاريخ تحديد الجلسة في 5 يناير 2021.
*   المرافعة: على الرغم من استدعاء الأطراف ووكلائهم، لم يحضر أحد منهم.
*   المداولة: بعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملتمس المحامي العام السيد محمد الفلاحي برفض الطعن، تمت المداولة وفقًا للقانون.

ثالثًا: وقائع الدعوى:

تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (غ.1) قد تقدمت في 3 أبريل 2018، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببركان – قسم قضاء الأسرة -، تطلب فيها الحكم بإثبات نسب ابنها (أ) المولود في 8 فبراير 2017 إلى المدعى عليه (م.م)، الذي كانت تربطها به علاقة صداقة، مع المطالبة بإجراء فحص الحمض النووي للتحقق من الأمر. وقد رد المدعى عليه بأنه كانت تربطه بالمدعية علاقة صداقة ومعاشرة غير منتظمة، وأنها كانت على علاقات غير شرعية بأشخاص آخرين، وعلم بزواجها بالفاتحة من شخص غير معلوم، وطالب بإجراء الفحص الجيني للبت في نسب الطفل. بعد إجراء بحث في الموضوع، رفضت المحكمة الابتدائية الطلب، فاستأنفته المدعية، وأيدت محكمة الاستئناف قرار الرفض. ثم طعنت الطاعنة بالنقض في القرار الاستئنافي بواسطة وكيلها، وقدمت مذكرة تتضمن سببًا وحيدًا للطعن.

رابعًا: سبب الطعن:

زعمت الطاعنة في طعنها أن القرار الاستئنافي معيب بنقصان التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، مستندة إلى المادة 158 من مدونة الأسرة التي تنص على أن النسب يثبت بالفراش، أو الإقرار، أو شهادة الشهود، أو البينة، أو بالوسائل الأخرى المقررة شرعًا بما في ذلك الخبرة القضائية. وأكدت أن النسب يثبت بالفحص الجيني حتى في غياب الزواج الشرعي، وأن المحكمة لما رفضت إثبات نسب ابنها إلى المدعى عليه رغم إقراره بوجود علاقة جنسية بينهما وعدم معارضته في إجراء الخبرة، لم تبرر قرارها بشكل كاف، مما يعرضه للنقض.

خامسًا: تعليل المحكمة ورفض الطعن:

إلا أن المحكمة ترى أنه من المستقر فقها وقانونا أن نسب الولد لا يلحق بوالده إلا إذا ولد على فراش الزوجية الشرعية، أو ما يلحق به، أو في إطار الخطبة الشرعية المستوفية لشروطها، وذلك وفقا لما هو منصوص عليه في المواد 152 و154 و156 و158 من مدونة الأسرة. أما الطفل الناتج عن علاقة غير شرعية، فلا يلحق بمن تسبب في وجوده، ولا يجوز الإقرار ببنوته أو استلحاقه، حتى لو ثبت بيولوجيا أنه من نطفته، استنادا إلى القاعدة الفقهية "إنما يستلحق الابن مجهول النسب لا مقطوعه"، وقول الفقيه الزرقاني "لا مقطوعه كولد الزنا لأن الشرع قطع نسبه". وبما أن المحكمة قد تأكدت من خلال البحث مع الأطراف أن العلاقة التي جمعت بينهما كانت غير شرعية بإقرارهما، وقضت بناء على ذلك برفض إلحاق نسب ابن الطاعنة بالمطعون ضده، فإنها تكون قد أسست قرارها على وجه صحيح وعللته تعليلًا سليمًا. أما ما أثير بشأن عدم معارضة المطعون ضده لإجراء الفحص الجيني، فلا يغير من الأمر شيئًا، إذ أن ماء الزنا مهدر، والأبوة علاقة شرعية وليست بيولوجية فقط، وذلك لقول الرسول (ص): "الولد للفراش وللعاهر الحجر". وعليه، فإن السبب المثار في الطعن يظل غير ذي أساس.

سادسًا: منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

سابعًا: تاريخ ومكان النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيد محمد بنزهة رئيسًا، والسادة المستشارين: لطيفة أرجدال (مقررة)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.