قرار النقض رقم 07، صادر في 5 يناير 2021، ضمن الملف الشرعي رقم 2018/1/2/1069:

الموضوع: أثر الطلاق قبل الدخول على حقوق الزوجة في الصداق.

موجز الحكم:

يتناول هذا القرار طعنًا بالنقض في حكم استئنافي، يتعلق بمسألة استحقاق الزوجة للصداق كاملاً في حالة الطلاق قبل الدخول. حيث قضت المحكمة الابتدائية بصرف كامل الصداق للزوجة، وأيدتها محكمة الاستئناف جزئيًا، بالرغم من إقرار الزوج بعدم حصول الدخول. ويخلص القرار الحالي إلى نقض الحكم الاستئنافي، تأكيدًا على أن الطلاق قبل الدخول يوجب للزوجة نصف الصداق فقط، وفقًا لأحكام مدونة الأسرة.

الوقائع:

تتلخص وقائع القضية في أن الزوجة (خ.ف) أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بـ ف.ص بتاريخ 2 أبريل 2003، ذكرت فيها أنها تزوجت من (س.ح) الذي كان الهدف من الزواج به هو مساعدته على الهجرة للعمل بالخارج، إلا أنها اكتشفت نيته الاستيلاء على أموالها، وتفاجأت بغيابه وانقطاعه عن الإنفاق عليها منذ أكتوبر 2000. وعليه، طالبت بنفقتها المتأخرة منذ ذلك التاريخ، بالإضافة إلى مبلغ 30.000 درهم يمثل الصداق المؤجل.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا غيابيًا ضد الزوج، قضت فيه بإلزامه بأداء النفقة الشهرية المتراكمة وتوسعة الأعياد، مع يمينه على عدم الإنفاق خلال الفترة الماضية، بالإضافة إلى أداء كامل الصداق المؤجل.

استأنف الزوج هذا الحكم، مدعيًا أن الزواج كان بهدف الهجرة وأنه لم يدخل بالزوجة، وأن مطالبتها بالنفقة والصداق جاءت بعد عزمه تقديم شكاية ضدها بتهمة النصب. وأكد أن تاريخ تقديم المقال في 2 أبريل 2003 هو الذي يجب اعتباره تاريخ الدعوة إلى الدخول.

قضت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم الابتدائي جزئيًا، بإلغاء النفقة والتوسعة عن الفترة السابقة لتاريخ 2 أبريل 2003، وأيدته فيما عدا ذلك، مع الأمر بإجراء بحث احتياطي. وقد طعن الزوج بالنقض في هذا الحكم، معتمدًا على وسيلة وحيدة.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي مخالفته للقانون، حيث قضت المحكمة بصرف كامل الصداق رغم عدم حصول الدخول بالزوجة، وهو ما يتنافى مع المادة 22 من مدونة الأحوال الشخصية (السارية وقت النزاع) والمادة 32 من مدونة الأسرة، التي تنص على أن الطلاق قبل الدخول يوجب نصف الصداق فقط. كما يؤكد الطاعن على أن تاريخ المطالبة بالنفقة ليس هو تاريخ الدعوة للدخول، وبالتالي لا يغير من استحقاق نصف الصداق فقط.

أساس النقض:

تؤكد محكمة النقض صحة ما أورده الطاعن من مخالفة القانون. فقد استقر القضاء على أن الطلاق قبل الدخول يخول الزوجة نصف الصداق فقط، وهو ما أكدته مدونة الأحوال الشخصية ومدونة الأسرة. وبما أن المحكمة الاستئنافية قد أيدت الحكم الابتدائي بصرف كامل الصداق، رغم ثبوت عدم الدخول، واعتبارها تاريخ المطالبة بالنفقة هو تاريخ الدعوة للدخول، فإنها قد أخطأت في تطبيق القانون وعرضت قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه وإحالته للبت فيه من جديد وفقًا للقانون.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 5 يناير 2021. وتشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، وعبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام محمد الفلاحي، وكاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.