القرار عدد 5
الصادر بتاريخ 05 يناير 2021
في الملف الشرعي عدد 2020/1/2/713
طلب إيقاف التنفيذ - قرار صادر في قضية مدنية – عدم اختصاص محكمة النقض.
بمقتضى الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية الذي يحدد اختصاص محكمة النقض،
واعتبارا لكون البت في هذا النوع من الطلبات لم يبق من اختصاصها بعد إلغاء الفقرة الأخيرة
من الفصل 361 من القانون نفسه بالقانون 0482 الصادر بمقتضى ظهيره 10 شتنبر 1993 والتي
كانت تنص على إمكانية الأمر بإيقاف تنفيذ حكم أو قرار صدر في قضية مدنية من طرف
محكمة النقض، فإن ذلك يقتضي التصريح بعدم الاختصاص.
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم الاختصاص
بناء على المقال المودع بتاريخ 2020/11/13 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة نائبها
الأستاذ (ع) والرامي إلى إيقاف التنفيذ في القرار رقم 595 الصادر بتاريخ 2015/02/12 في الملف عدد
المملكة المغربية
1401/14/3493 عن محكمة الاستئناف بمكناس لي للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/12/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 يناير 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى عدم الاختصاص وتحميل الطالبة المصاريف.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه طبقا للفصل 363 من قانون المسطرة المدنية : إذا ظهر من المقال الافتتاحي أو المذكرة
التفصيلية أن حل القضية معروف بصفة يقينية أمكن لرئيس الغرفة أن يقرر عدم البحث.
18
وحيث تقدمت الطاعنة (ن.ح) بواسطة دفاعها الأستاذ (ع) بطلب مؤدى عنه
بتاريخ 13
نونبر 2020 من اجل إيقاف تنفيذ القرار رقم 595 الصادر بتاريخ 2015/02/12 عن محكمة الاستئناف
بمكناس القاضي بتأييد الحكم الابتدائي في الشكل بقبول الطلبين الأصلي والمضاد، وفي الموضوع أولا
في الطلب المضاد برفضه وثانيا في الطلب الأصلي بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير
(أ) المؤرخة في 2013/05/19 وقسمة سفلي المنزل الكائن بالزنقة... رقم
قسمة تصفية مع تحديد الثمن الافتتاحي لبيعه في المزاد العلني في مبلغ 250.000 درهم، وتوزيع
الحاصل بين طرفي الدعوى مناصفة بين أطرافها حسب ما ناب كل واحد منهم.
...
حي
...
تا حجاويت
وحيث إنه تأسيسا على الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية الذي يحدد اختصاص محكمة
النقض، واعتبارا لكون البت في هذا النوع من الطلبات لم يبق من اختصاصها بعد إلغاء الفقرة الأخيرة
من الفصل 361 من القانون نفسه بالقانون 82-04 الصادر بمقتضى ظهيره 10 شتنبر 1993 والتي
كانت تنص على إمكانية الأمر بإيقاف تنفيذ حكم أو قرار صدر في قضية مدنية من طرف محكمة
النقض فإن ذلك يقتضي التصريح بعدم
الاختصاص.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم الاختصاص وتحميل الطاعنة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة
المملكة المغربية
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة وكاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
19