القرار القضائي رقم 8
تاريخ الإصدار: الخامس من يناير 2021
الملف الشرعي رقم: عــرو 2018/1/2/1080

موضوع النزاع: حضانة الأطفال – طلب إسقاطها – أثر الإدانة بجرم الخيانة الزوجية.

حيثيات القضية:
بناءً على أحكام المادة 173 من مدونة الأسرة، والتي تنص على أن الحاضنة يجب أن تتصف بالاستقامة والأمانة، وأن تكون قادرة على توفير التربية السليمة للمحضون ورعايته من الناحية الدينية والصحية والأخلاقية، فإن المحكمة، إذ أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإسقاط حضانة المدعية على ابنتها، معتبرة أن عدم إنفاق الأب (المفترض) لا يبرر حرمان الأب من الحضانة، كما أن المحكمة استندت في قرارها هذا إلى أن الأم فقدت شرط القدوة الحسنة بعد ثبوت إدانتها بجرم الخيانة الزوجية في كل من المرحلة الابتدائية والاستئنافية. وتقديرًا منها لمصلحة الطفلة الفضلى، فقد قضت المحكمة بمنح الحضانة للأب، تأكيدًا على رغبته وقدرته على الاضطلاع بهذه المسؤولية، كما هو منصوص عليه في المادة 170 من مدونة الأسرة، ورفضت المحكمة الدفوع التي تقدمت بها المستأنفة، معتبرة أن قرارها يستند إلى تعليل سليم ومستوفٍ للشروط القانونية.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

قرار الرفض

بالنظر إلى طلب النقض الذي تقدمت به المدعية، بتاريخ 27 سبتمبر 2018، بواسطة محاميها الأستاذ (ر)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 375، الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 7 يونيو 2018، في الملف رقم 2018/1622/162.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، بصيغته المعدلة والمتممة.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 8 ديسمبر 2020.

وعلى إثر الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وعقب تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى رأي المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الذي طالب برفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

مضمون القضية:
يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه في النقض (ح. ر)، كان قد رفع دعوى ابتدائية وإضافية بتاريخ 15 أغسطس 2017 و21 نوفمبر 2017 على التوالي، أمام المحكمة الابتدائية بوادي زم، بين فيها أنه متزوج من المدعية (ن. هـ) منذ 27 يونيو 2014، وأنهما رزقا بطفلة (إ) بتاريخ 30 أبريل 2015. وأفاد بأنه يتعرض لسوء المعاملة وعدم الاحترام من جانب زوجته، وأنه لحقه ضرر فادح بسبب إدانتها بجرم الخيانة الزوجية. لذا، طلب تطليقها للشقاق، والحكم عليها بتعويضه مبلغ 20,000 درهم عن الضرر، وإسناد حضانة ابنته له، نظرًا لسلوك الأم غير اللائق. ولم يمثل نائب المدعى عليها رغم إعلامه. بعد تعذر الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 30 نوفمبر 2017 بتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة بائنة للشقاق، وتحديد مستحقاتها المترتبة عن الطلاق في مبلغ 5,000 درهم كمتعة، ومبلغ 2,000 درهم كنفقة سكن خلال العدة، وتحديد نفقة البنت بمبلغ 1,200 درهم، وإسقاط حضانة الأم عنها، مع منحها حق الزيارة كل يوم أحد من الساعة التاسعة صباحًا إلى السادسة مساءً، مع الالتزام بإعادة الطفلة في الوقت المحدد إلى منزل الأب الحاضن. وحكمت المحكمة على المدعى عليها بتعويض المدعي بمبلغ 5,000 درهم، ورفضت باقي المطالب. استأنفت المدعى عليها الحكم بحجة أن المحكمة الابتدائية لم تأخذ بدفوعها، والتي مفادها أنها تزوجت من المدعى عليه بتاريخ 27 يونيو 2014، وأنه توقف عن الإنفاق عليها وعلى ابنتهما بتاريخ 15 ديسمبر 2014، وهو التاريخ الذي قام فيه بطردها من بيت الزوجية، أي بعد ستة أشهر من الزواج، وأنه بعد امتناعه عن الإنفاق، قامت برفع دعوى إهمال الأسرة، وأنه بذلك يكون قد أخل بالتزاماته الزوجية، وأنها تتحمل بمفردها نفقتها ونفقة ابنتها من خلال العمل في المنازل ومساعدة المحسنين، وأن ابنتها لم تتجاوز الثلاث سنوات وتعاني من مرض مزمن في التنفس والحنجرة، وأنها تتلقى العلاج بمساعدة المحسنين فقط، وأن البنت تعتمد عليها بشكل كلي، ولا يمكنها العيش مع غيرها، وأن المحكمة لم تجر بحثًا في الموضوع. وفيما يتعلق بإدانتها بجرم الخيانة الزوجية، فإنها لم تضبط متلبسة، وإنما أدينت بناءً على اعترافها بوجود علاقة مع شخص آخر، وهو ما لا يعتبر دليلًا على سوء الأخلاق. وطلبت المستأنفة تعديل الحكم الابتدائي، برفع مبلغ المتعة ونفقة البنت، وإلغاء الحكم بإسقاط الحضانة، وإجراء بحث حول الوضع الصحي والنفسي للطفلة وظروف حضانتها، وبعد تبادل المذكرات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من طرف المدعية، وذلك بمقال يتضمن سببًا وحيدًا، وتم تبليغ المدعى عليه بالنقض.

وسيلة الطعن:
تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بمخالفة المواد 171 و172 و173 من مدونة الأسرة، حيث لم تعر المحكمة اهتمامًا لدفوعها بأنها تزوجت بالمستأنف عليه بتاريخ 27 يونيو 2014، وتوقف عن الإنفاق عليها وعلى ابنتها بتاريخ 15 ديسمبر 2014، وهو التاريخ الذي طردها فيه من بيت الزوجية، أي بعد ستة أشهر من الزواج، وأنها لجأت إلى رفع دعوى إهمال الأسرة بعد امتناعه عن الإنفاق، وأنه بذلك يكون قد أخل بالتزاماته الزوجية، وأنها تتحمل بمفردها نفقتها ونفقة ابنتها من خلال العمل في المنازل ومساعدة المحسنين، وأن البنت لم تتجاوز الثلاث سنوات وتعاني من مرض مزمن في التنفس والحنجرة، وأنها تتلقى العلاج بمساعدة المحسنين فقط، وأن البنت تعتمد عليها بشكل كلي، ولا يمكنها العيش مع غيرها، وأن المحكمة لم تجر بحثًا في الموضوع، وأما فيما يخص إدانتها بجرم الخيانة الزوجية، فإنها لم تضبط متلبسة، وإنما أدينت بناءً على اعترافها بوجود علاقة مع شخص آخر، وهو ما لا يمكن أن يستدل منه على سوء أخلاقها. ولهذه الأسباب، طلبت الطاعنة نقض القرار المطعون فيه.

رد المحكمة:
إلا أنه، بموجب المادة 173 من مدونة الأسرة، فإن من بين الشروط الأساسية الواجب توفرها في الحاضنة، الاستقامة والأمانة والقدرة على تربية المحضون وصيانته ورعايته من الناحية الدينية والصحية والأخلاقية. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإسقاط حضانة المدعية على ابنتها (إ)، واعتبرت أن عدم إنفاق الأب (المفترض) لا يبرر حرمان الأب من الحضانة، وأنها أسندت الحضانة إلى الأب لكون الأم فقدت شرط القدوة الحسنة، بعد إدانتها بالخيانة الزوجية في كل من المحكمتين الابتدائية والاستئنافية، وقدرت أن مصلحة الطفلة تقتضي العيش مع والدها، الذي أبدى رغبته وقدرته على ذلك، بناء على المادة 170 من مدونة الأسرة، وردت وسائل استئناف المدعية، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا، وبذلك يكون ما أثير من نعي غير مؤسس.

بناء عليه:
قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإعفاء الطاعنة من المصاريف.

تاريخ الإصدار:
صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:
تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، وعبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.