قرار صادر عن محكمة النقض

رقم القرار: 5
تاريخ الصدور: 5 يناير 2021
المرجع: الملف الشرعي رقم 713/2/1/2020

موضوع القرار: عدم الاختصاص في طلب إيقاف التنفيذ في دعوى مدنية

ديباجة القرار:

بناءً على مقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، والذي يحدد بدقة نطاق صلاحيات محكمة النقض، واستنادًا إلى التعديل الذي طرأ على الفصل 361 من القانون نفسه، بموجب القانون رقم 04-82 الصادر بالظهير الشريف المؤرخ في 10 سبتمبر 1993، والذي بموجبه تم إلغاء الفقرة الأخيرة التي كانت تجيز لمحكمة النقض إصدار أوامر بإيقاف تنفيذ الأحكام والقرارات الصادرة في القضايا المدنية، فإن هذه المحكمة تقرر، وبشكل قاطع، أن نظر مثل هذه الطلبات قد خرج من دائرة اختصاصها.

حيثيات القرار:

بعد الاطلاع على الطلب المقدم بتاريخ 13 نوفمبر 2020 من قبل الطالبة (ن.ح) بواسطة محاميها الأستاذ (ع)، والذي يهدف إلى تجميد تنفيذ القرار رقم 595 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 12 فبراير 2015، في القضية رقم 3493/14/1401.

وبعد استحضار أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والإشارة إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 8 ديسمبر 2020، وكذلك الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2021.

وبعد التأكد من المناداة على الأطراف ووكلائهم دون حضورهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، وملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى طلب الحكم بعدم الاختصاص وتحميل المصاريف للطالبة.

وبعد المداولة القانونية، وبالرجوع إلى مقتضيات الفصل 363 من قانون المسطرة المدنية، والذي يجيز لرئيس الغرفة إصدار قرار بعدم البحث في القضية إذا تبين بشكل قاطع أن مآلها معروف سلفاً.

وحيث أن الطالبة (ن.ح) تقدمت عن طريق محاميها الأستاذ (ع) بطلب مؤدى عنه بتاريخ 13 نوفمبر 2020، يرمي إلى وقف تنفيذ القرار رقم 595 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 12 فبراير 2015، والذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي شكلاً بقبول الدعويين الأصلية والمضادة، وفي الموضوع برفض الدعوى المضادة والمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (أ) والمؤرخ في 19 مايو 2013، والقاضي بتقسيم سفلي المنزل الكائن بالزنقة ... بحي ... بتا حجاويت قسمة تصفية مع تحديد الثمن الافتتاحي لبيعه في المزاد العلني بمبلغ 250.000 درهم، وتوزيع المتحصل بين طرفي النزاع مناصفة.

التسبيب:

بالنظر إلى المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، التي ترسم حدود صلاحيات محكمة النقض، ولما كان البت في هذا النوع من الطلبات لم يعد من صلاحياتها، بعد إلغاء الفقرة الأخيرة من المادة 361 من نفس القانون بموجب القانون 04-82 الصادر بموجب الظهير بتاريخ 10 شتنبر 1993، والتي كانت تخول محكمة النقض سلطة الأمر بإيقاف تنفيذ أي حكم أو قرار صادر في قضية مدنية، فإن المحكمة، والحال كذلك، ترى أنه لا مناص من التصريح بعدم الاختصاص.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق بيانه، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  الحكم بعدم الاختصاص في النظر في طلب إيقاف التنفيذ.
2.  تحميل الطالبة (ن.ح) مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:
*   محمد بنزهة: رئيس الجلسة.
*   عمر لمين: مستشار مقرر.
*   عبد الغني العيدر: مستشار.
*   نور الدين الحضري: مستشار.
*   لطيفة أرجدال: مستشارة.

بحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.