القرار رقم 517

الصادر بتاريخ 15 يونيو 2020

في الملف الشرعي رقم 852/2/2/2019

الموضوع: اختصاص قضائي - دعوى متعلقة بعقار – المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء

باسم العاهل المفدى وطبقاً لمقتضيات القانون

حيثيات الحكم:

تبين من خلال فحص أوراق القضية والقرار المستأنف الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 30 يناير 2019 في الملف رقم 2491/1620/2019، أن المدعين بصفتهم ورثة المرحوم (ع.ر) تقدموا بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية في ذات المدينة بتاريخ 5 أكتوبر 2017، يوضحون فيه أنهم يملكون على وجه الشيوع العقار ذا الرسم العقاري رقم (...)، وهو عبارة عن شقة في الطابق الرابع بمبنى "لاجيروند" بمنطقة المدار البيضاء، وأن هذا العقار آل إليهم إرثاً عن مورثهم المذكور إلى جانب المدعى عليها زوجة المتوفى (أ.ح)، وقد طالبوا في دعواهم بإجراء قسمة عينية للعقار إن أمكن ذلك، وإلا تحديد الثمن الأساسي لبدء المزاد العلني لبيعه، مع المطالبة أيضاً باستحقاق بدل الانتفاع عن الفترة الممتدة منذ 22 يوليو 1997.

من جانبها، دفعت المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة الاجتماعية للنظر في الدعوى، معتبرة أنها من الدعاوى العقارية التي تخرج عن نطاق اختصاصها. وبعد تعيين خبير عقاري (أ.س) وإيداعه تقريره الذي خلص فيه إلى أن العقار غير قابل للقسمة العينية، وحدد الثمن الافتتاحي للمزاد العلني بمبلغ 700.000 درهم، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 12 يونيو 2018 بالمصادقة على تقرير الخبرة، وأمرت ببيع العقار بالمزاد العلني بالثمن المحدد، مع تمكين المدعين من نصيبهم من عائد البيع بحسب حصصهم الإرثية، ورفضت باقي الطلبات.

وعقب ذلك، طعنت المدعى عليها بالحكم استئنافاً، متمسكة بعدم اختصاص المحكمة الاجتماعية، استناداً إلى المادة 4 من الظهير المتعلق بالتنظيم القضائي، ودافعة بأن الاختصاص في هذا النوع من القضايا يعود للمحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء. وبعد تبادل المذكرات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما استدعى الطعن بالنقض، وقد قدم الطاعنون مذكرة تتضمن وسيلة وحيدة، رد عليها المطلوبون في النقض بواسطة دفاعهم، ملتمسين رفض الطعن.

فيما يتعلق بوسيلة النقض:

تستند الطاعنة في طعنها على كون موضوع الدعوى يندرج ضمن الدعاوى العقارية المنصوص عليها في المادة 12 من مدونة الحقوق العينية، وبالتالي فإن الاختصاص يعود للمحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء، وهو ما يوجب نقض القرار المستأنف.

التعليل القانوني ووجهة نظر المحكمة العليا:

إلا أنه بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 1.74.3387 المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة، والمندرج ضمن النظام العام، فإن المحاكم الابتدائية يمكن تقسيمها بحسب نوعية القضايا التي تنظر فيها، إلى أقسام لقضاء الأسرة، وأقسام لقضاء القرب، وغرف مدنية وتجارية وعقارية واجتماعية وزجرية، وتختص أقسام قضاء الأسرة بالنظر في قضايا الأحوال الشخصية والميراث والحالة المدنية، وكل ما يمس رعاية الأسرة وحمايتها. كما أن لكل غرفة الحق في بحث والبت في جميع القضايا المعروضة على المحكمة، كيفما كان نوعها، باستثناء ما تختص به أقسام قضاء الأسرة وأقسام قضاء القرب. وبما أن موضوع النزاع يمثل تركة ورثها طرفا الدعوى عن مورثهم (ع.ر)، ونظرت فيه المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء باعتبارها من المحاكم المصنفة التي تنقسم إلى أقسام قضاء الأسرة وغرف حوادث الشغل والأمراض المهنية وغرف نزاعات الشغل، وفقاً للفقرتين السابعة والتاسعة من الفصل المذكور، وباعتبارها صاحبة الولاية في هذا النوع من القضايا، فإن محكمة الاستئناف عندما أيدت هذا التوجه، تكون قد أقامت قرارها على أساس الفصل المشار إليه، وعززته بتعليل كاف، ويكون ما ورد في الطعن غير مؤسس.

بناء عليه، قررت محكمة النقض:

رفض الطلب.

منطوق الحكم:

حكمت المحكمة برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيساً.
*   عبد العزيز وحشي، مقرراً.
*   عمر لمين، مستشاراً.
*   لطيفة أرجدال، مستشارة.
*   عبد الغني العيدر، مستشاراً.

وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.