إليك النص القانوني بعد إزالة الأجزاء غير المرغوب فيها:

إعادة صياغة القرار رقم 442 بتاريخ 30 نونبر 2020 (ملف شرعي رقم 2019/2/2/377)

في موضوع: الإجراءات التقاضيّة، الصفة القانونية، النفقة، المتعة، سلطة المحكمة التقديرية.

الخلاصة:
أصدرت محكمة النقض قراراً يقضي بنقض جزئي لقرار استئنافي، مع تأكيد جوانب أخرى منه. حيث تمحورت القضية حول مدى توافر الصفة القانونية للأم في مطالبة زوجها السابق بنفقة وتكاليف سكن ابنتهما البالغة، إضافة إلى تقدير المحكمة للمتعة المستحقة للزوجة المطلقة.

أولًا: مسألة الصفة القانونية:
تصدّت محكمة النقض لمسألة الصفة كمسألة ذات طابع إجرائي جوهري من النظام العام، يحق للمحكمة إثارتها تلقائيًا. وقد طعن الزوج (الطاعن) في القرار الاستئنافي، معترضاً على صفة الزوجة السابقة (المطعون ضدها) في المطالبة بنفقة وتكاليف سكن ابنتهما، مؤكداً أن الابنة قد بلغت سن الرشد قبل رفع الدعوى، وبالتالي أصبحت هي صاحبة الصفة القانونية لمباشرة إجراءات التقاضي بنفسها، أو التنازل عن ذلك، وبالتالي لا يحق للأم تمثيلها في هذا الشأن. ورأت المحكمة أن القرار الاستئنافي قد أخطأ في تقرير صفة الأم، بالاستناد إلى كون البنت قاصرة وقت رفع الدعوى، في حين أن واقع الأمر خلاف ذلك، كما أن الملف خالٍ من أي سند قانوني يثبت نيابتها عنها، مما يجعل مطالبتها بالنفقة وتكاليف السكن باطلة لانتفاء الصفة القانونية.

ثانيًا: تقدير المتعة:
أقرت المحكمة بأن تقدير مبلغ المتعة هو أمر متروك للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، بشرط أن تتقيّد بعناصر التقدير المنصوص عليها في المادتين 84 و 97 من مدونة الأسرة. وقد أيدت المحكمة قرار محكمة الاستئناف في رفع قيمة المتعة المحكوم بها ابتدائياً، معتبرة أن المحكمة قد استندت إلى معطيات مقبولة. فقد أخذت محكمة الاستئناف بعين الاعتبار الظروف المادية للزوج (الطاعن) الذي صرح بأنه يتقاضى معاشًا تقاعديًا من فرنسا، بالإضافة إلى مداخيل أخرى من بيع عقارات، كما أشارت المحكمة إلى أن الزوج هو الذي أصر على الطلاق ورفض الصلح دون تقديم مسوغات مقنعة، رغم استمرار الزواج لمدة تزيد عن 45 عامًا وأثمر عن سبعة أبناء. وبناءً عليه، رأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف لم تخرج في تقديرها للمتعة عن نطاق القانون ولم تحرف تفسير المادتين المذكورتين.

وقائع القضية:
تتلخص وقائع القضية في أن الزوج (ي.ا.) تقدم بدعوى يطالب فيها بتطليق زوجته (ص.ا.) للشقاق، مدعياً بأنها لا تحترمه وتهدده، ورغم محاولاته للصلح لم يتمكن من ذلك. وقد أفادت الزوجة في جوابها بأن الزوج يتمتع بوضع مادي ميسور، وله مداخيل عديدة، وأنها قد أفنت عمرها في خدمة الأسرة، وفوجئت بطلبه للطلاق، وطالبت بتعويض عن الأضرار التي لحقت بها. وقد حكمت المحكمة الابتدائية بتطليق الزوجة مع إلزام الزوج بأداء تعويضات ونفقة، إلا أن محكمة الاستئناف رفعت مبلغ المتعة المحكوم به.

حيثيات النقض:
* الوسيلة الأولى: الطعن في صفة الأم في المطالبة بنفقة البنت وتكاليف سكنها بعد بلوغها سن الرشد، وهو ما استجابت له محكمة النقض، وقضت بنقض قرار محكمة الاستئناف في هذا الجانب.
* الوسيلة الثانية: الطعن في تقدير مبلغ المتعة، بدعوى أن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار وضع الزوج المالي المحدود، وأنها بالغت في قيمة المتعة، وهو ما رفضته محكمة النقض، معتبرة أن محكمة الاستئناف قد أقامت قضاءها على أسس سليمة.

منطوق الحكم:
بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:
* نقض جزئي: نقض قرار محكمة الاستئناف فيما يتعلق بالنفقة وتكاليف سكن البنت.
* رفض الطعن: رفض الطعن فيما عدا ذلك.

تكوين الهيئة الحاكمة:
صدر هذا القرار عن الهيئة المكونة من السادة القضاة: محمد بترهة (رئيسًا)، عبد العزيز وحشي (مقررًا)، عمر لمين، عبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال (أعضاء). وبحضور المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.