القرار القضائي رقم 337

تاريخ الإصدار: 10 نوفمبر 2020
الملف الشرعي رقم: 2018/1/2/235
الموضوع: نقض في مسائل الرجعة وإثباتها، في ضوء مدونة الأحوال الشخصية والميراث.

منطوق الحكم: رفض الطعن بالنقض.

حيثيات الحكم:

الخلفية الإجرائية والوقائع:
بتاريخ 25 أغسطس 2016، تقدمت (م.ز) بدعوى أمام مركز القاضي المقيم بالحاجب، مبينة أنها زوجة المرحوم (ل.ج) ولها منه ثمانية أبناء، وأن العلاقة الزوجية استمرت حتى وفاته في 23 يناير 2015. طالبت المدعية بإثبات الزوجية منذ سنة 1968 وإلحاق نسب الأبناء الثمانية (ج، ع، ع، س، ع، ك، ب) إليها. ردت (ي) بأن المدعية مطلقة من (ل.ج) منذ 31 مايو 1974، ولم تثبت رجعتها إليه، وأن دعواها لا تستند إلى أساس، وطالبت بعدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً.

أصدرت المحكمة الابتدائية بمكناس (مركز القاضي المقيم بالحاجب) حكمًا بتاريخ 20 يونيو 2017 يقضي بثبوت الزوجية من عام 1974 وإلحاق نسب الأبناء المذكورين (ج، ع، س، ع، ع، ك، ح، ب) بالهالك، ورفضت بقية الطلبات. استأنفت (يو) الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف. تقدمت الطاعنة بطعن بالنقض بواسطة نائبها، وردت عليه المطلوبة مطالبةً برفض الطعن.

أوجه الطعن بالنقض:

تعللت الطاعنة بخرق المادتين 9 و 345 من قانون المسطرة المدنية، لعدم إحالة الملف على النيابة العامة وعدم التعرض لمستنتجاتها. كما زعمت أن الحكم معيب بانعدام التعليل، إذ لم يبين السبب المانع من توثيق الزواج أو الرجعة بعد الطلاق، واعتمدت المحكمة على مجرد قرينة المعاشرة الزوجية رغم وجود طلاق سابق سنة 1974، كما أن الحكم لم يحدد تاريخ الرجعة ولم يراعِ مدة الحمل عند إلحاق نسب الأبناء.

رد محكمة النقض:

أولًا: فيما يتعلق بالإجراءات، ثبت للمحكمة من خلال القرار الاستئنافي أنه تضمن ملتمس النيابة العامة بتطبيق القانون، مما يفيد إحالة الملف عليها وتقديم مستنتجاتها، وبالتالي فإن هذا الوجه من الطعن غير مقبول.

ثانيًا: فيما يخص التعليل، فإن القانون الواجب التطبيق في هذه النازلة هو الكتاب الثاني من مدونة الأحوال الشخصية السارية وقت وقوع النزاع، والتي كانت تعتمد على المذهب المالكي في مسألة الرجعة، حيث تثبت بالاشهاد كالزواج، وأيضاً بالوطء باعتباره واقعة مادية.

وقد تبين للمحكمة أن الحكم رقم 408 الصادر عن المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 14 أكتوبر 1994 قضى بإلزام (م.ز) بالرجوع إلى بيت زوجها (ل.ج)، وأن الحكم رقم 449 الصادر بتاريخ 6 ديسمبر 1993 من ذات المحكمة قضى بإلزام (ج.ل) بالإنفاق على (م.ز) وأبنائها. كما استندت المحكمة إلى تسجيل الأبناء الثمانية بالحالة المدنية وإلى شهادة الشهود بأن الطرفين متزوجان ولهما أولاد.

استنادًا إلى ما سبق، استخلصت المحكمة ثبوت الزواج واستمراره بعد الطلاق الرجعي سنة 1974، وألحقت نسب الأولاد بالهالك، مع الأخذ في الاعتبار أن ثبوت الرجعة كان مانعاً من توثيق الزواج في حينه. وبالتالي، فقد عللت المحكمة قرارها بشكل كاف، وردت على الدفوع المثارة، مما يجعل الطعن في هذا الشق غير مؤسس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية: المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 10 نوفمبر 2020.

الهيئة الحاكمة:

*   محمد بترهة (رئيسًا)
*   عمر لمين (مقررًا)
*   عبد الغني العيدر (مستشارًا)
*   نور الدين الحضري (مستشارًا)
*   عبد العزيز وحشي (مستشارًا)
*   محمد الفلاحي (المحامي العام)
*   فاطمة أو بهوش (كاتبة الضبط)