القرار عدد 318
الصاور بتاريخ 27 أكتوبر 2020
في الملف الشرعي عدد 2017/1/2/697
تنفيذ الوصية - أبناء حفيد الموصى.
لما كانت وفاة المطلوب لاحقة لتقديم طلب النقض، وكانت القضية جاهزة للحكم فيها
بعد جواب جميع أطراف النقض بمن فيهم ورثة المتوفى، فإن الدفع بعدم القبول يبقى دون
اعتبار.
إذا وجد أحد من الموصى لهم عند موت الموصي أو بعده، كانت المنفعة له، وكل من
وجد منهم بعده شاركه في المنفعة إلى حين اليأس من وجود غيرهم فتكون العين والمنفعة لمن
وجد منهم، ويكون نصيب من مات منهم كة عنه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
محكمة النقض
حيث يستفاد من مستندات الملف، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالبين (إ.م)
و(م.م) تقدما بمقال سجل بتاريخ 2013/12/23 بالمحكمة الابتدائية بالرباط – قسم قضاء الأسرة -،
عرضا فيه أن المرحوم الحاج ( البلك اسكال عند الوصية بتلك الركته لأحفاده، وأن والدهم (خ.م)
الذي توفي بتاريخ 1998/09/15 هو حفيد للمرحوم من ابنته (خ.ك) التي توفيت بتاريخ
2012/10/20، وأن الموصي كان قد أوصى أيضا بأن يكون القيمون على تنفيذ الوصية أولاده وبناته
والذين من بينهم المدعى عليه الأول (ع. ك) ، وأن هذا الأخير رفض تسليمهما نصيبهما المستحق
من أكرية العقارات العديدة المخصصة للموصى لهم بالثلث منذ وفاة والدهما المذكور الذي
يرثان نصيبه في الاستغلال والإرث العائد له من الوصية بالثلث طبقا للمادة 305 من مدونة الأسرة،
وأن المدعى عليه الأول المذكور كان قد أعطى تعليماته للمدعى عليها الثانية (...) بعدم تسليمهما
نصیبهما الذي كان يتوصل به أبوهما قبل وفاته وأن المدعيين بعثا بواسطة محاميهما إنذارا للمدعى
لمكلف باستخلاص أكرية العقارات الموجودة بمراكش ونواحيها
لهما
-
قصد
الثالث (ج. ب)
تسليمهما نصيب أبيهما، إلا أنه أجاب عن الإنذار بأن اسميهما غير مدرجين ضمن الموصى لهم
بالثلث حسب القائمة المهيئة من طرف النظار الموكول لهم تدبير وتنفيذ وصية الهالك، والتمسا
التصريح بكونهما يرثان من والدهما المرحوم (خ.م) نصيبه في الثلث الموصى به من الموصي (ت.ك)
مال ومنقول، لجميع أحفاده الموجودين يوم وفاته والذين سيوجدون بعده، والحكم على
من
7
المدعى عليهم الثلاثة بأدائهم لهما تضامنا فيما بينهم تعويضا مسبقا مبلغه 40.000,00 درهم،
والأمر بإجراء خبرة حسابية يكون موضوعها تعداد العقارات موضوع الوصية واحتساب مداخيلها
للحكم لهما بما يستحقانه منذ وفاة والدهما (خ.م) في 1998/09/15. وأجاب المدعى عليهما (ع.ك)
و (ج.ب) أن المدعيين تقدما بدعواهما بصفتهما وارثين للمرحومة (خ.ك) في حين أن إراثة المرحوم
(ت) لا تتضمن وارثا بهذا الاسم، كما أن اسميهما غير مندرجين ضمن الموصى لهم بالثلث، وأنه
كان يجب عليهما توجيه دعواهما ضد القيمين على الوصية الذين يشتغلون تحت إشراف ناظر
وليس ضد (ع.ك) فقط، وأن (ج.ب) مجرد قابض ولا صفة له في المنازعة القائمة بين الورثة،
والتمسا إخراجه من الدعوى والتصريح بعدم قبولها. وأجابت المدعى عليها شركة (...) ملتمسة
عدم قبول الدعوى شكلا لكون (ع. ك) هو وحده المكلف بتدبير وتسيير الوصية، وأن المدعى
عليهما الثانية والثالث لا صفة لهما في الدعوى، وفي الموضوع، فإن إرادة الموصي انصبت على
أولاده الذين من صلبه ومن سيوجد لهم من بعده لا غير وبالتالي فإن المادة 305 من
مدونة الأسرة لا محل لها كما أن إرادة الموصي انصبت على استفادة أحفاده من حق الاستغلال
والمنفعة فقط، وأن هذا الحق ينتهي بوفاة المستغـ حق لا يورث ولا يتصور الاستغلال بعد
التعقيب وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة
الابتدائية بتاريخ 2014/05/14 بعدم قبول الدعوى، فاستأنفه المدعيان وبعد إجراء بحث أيدته
محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من الطالبين بواسطة دفاعهما بمقال تضمن
وسيلتين. أجاب عنه المطلوبان في النقض شركة المغرب) و (ج) . ب ) وورثة (ع.ك) بواسطة دفاعهم
ملتمسين عدم قبول الطلب شكلا اور فلطه و مواضواعه، الو (ج) ب) بواسطة دفاعه ملتمسا رفض
حفدته
من
الوفاة لانقطاعه، والتمست رفض
الطلب.
محكمة النقض
ب)
في الدفع بعدم القبول
حيث دفع نائب المطلوبين في النقض بعدم قبول طلب النقض لوفاة المطلوب في النقض
(ع . ك) بتاريخ 2017/07/20، معززا دفعه بصورة لرسم وفاته.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفصل 380 من قانون المسطرة المدنية تطبق قواعد المسطرة المدنية
الجارية على محاكم الاستئناف أمام محكمة النقض فيما لم ينص عليه نفس القانون من إجراءات في
الباب الثاني من القسم السابع منه، وبمقتضى الفصل 350 من نفس القانون تطبق قواعد مواصلة
الدعوى الجارية أمام المحاكم الابتدائية أمام محاكم الاستئناف. ولما كانت مقتضيات الفصل 114 من
قانون المسطرة المدنية تنص على أن وفاة الأطراف لا تؤخر الحكم في القضية إذا كانت جاهزة،
و كانت وفاة المطلوب المذكور لاحقة لتقديم طلب النقض، وكانت القضية جاهزة للحكم فيها بعد
واب جميع أطراف النقض بمن فيهم ورثة المتوفى، فإن الدفع بعدم القبول يبقى دون اعتبار.
8
في الموضوع:
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطالبان القرار في هذه الوسيلة بالخطأ في تطبيق القانون وخرق المادة 305 من
مدونة الأسرة وعدم الارتكاز على أساس قانوني والنقصان والفساد في التعليل وخرق الفصل 345
من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن المحكمة قضت بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم
قبول الدعوى بعلة وحيدة وهي أن الأمر يقتضي إدخال جميع المستفيدين من الوصية تفاديا
للإضرار بمصالحهم ، وأن المستأنفين وجها دعواهما فقط ضد الناظر والقابضين دون باقي الموصى
لهم فأخلا بشكليات الدعوى، وأن ما ذهبت إليه المحكمة لا يرتكز على أساس من القانون لأن
المطلوبين في النقض الثلاثة في مذكرتهم في المرحلة الابتدائية بجلسة 2014/03/05 ذكروا صراحة
وعلانية مرتين أن تسيير الوصية وتدبيرها لأولاده فقط أي أولاد الموصى (ت.ك)) دون إشراف
أحد عليهم، وأنه بقي الآن من الأولاد الأحياء (ع. ك) و (ح.ك)، وأن هذا الأخير قد وكل عنه
أخوه (ع.ك)، وأن القواعد الفقهية تقضي بأن "المقر يؤخذ بإقراره" وبأن "من ادعى شيئا يجب
عليه إثباته"، ولما كان الطاعنان قد وجها دعواهما ضد المدعى عليه الأول (ع.ك) فإنهما قدماها
له الصفة إلى جانب المدعى عليهما الآخرين، وأن المحكمة لم تتطرق لسيبي البحث المجرى
من قبلها بخصوص كون المرحومة (خ) من ضمن ورثة الموصي وعدم استناد المطلوبين في النقض
على أي سند قانوني أو فقهي في مناز استحقاق الطالبين لنصيبهما المخصص لوالدهما
المرحوم (خ.م) في الثلث الموصى به من المملكة المغربية لأحفاده، كما أنه خلافا لما جاء في قرار
المحكمة فإن جميع المستفيدين من الوصية لن يلحقهم أي ضرر من طلبات الطاعنين، إذ أن مورثهما
(خ.م) كان يتوصل قيد حياته بنصيبه في الثلث المخصص لأحفاد الموصي، وحتى بعد وفاته بتاريخ
1998/09/15 ظلت زوجته غطاس نادرة تتوصل بنصيبه حسبما أدلوا به من إثباتات، وأن ما جاء
في رسالة المدعى عليه الأول (ع.ك) من أن ما يميز حق الاستغلال هو أن هذا الحق ينتهي بوفاة
المستغل - يقصد والد الطاعنين - وأن هذا الحق لا يورث يعتبر مخالفا لمقتضيات المادة 305 من
مدونة الأسرة لأنها تخول للطالبين الحق في إرث نصيب والدهما بصفته مستفيدا من الوصية
المخصصة لأصحاب الثلث وهم
حفدة الموصي،
كما أنه لا مصلحة لهما في إدخال المستفيدين من
الوصية وغير ملزمين بذلك، والتمسا لما ذكر نقض القرار المطعون فيه.
ضد
من
حيث صح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ما عابه الطاعنان على القرار، ذلك أنه بمقتضى المادة 305 من مدونة الأسرة إذا
وجد أحد من الموصى لهم عند موت الموصي أو بعده، كانت المنفعة له، وكل من وجد منهم بعده
شاركه في المنفعة إلى حين اليأس من وجود غيرهم، فتكون العين والمنفعة لمن وجد منهم، ويكون
مات منهم تركة عنه.
نصيب من
كة عنه والطالبان تمسكا بنصيب والدهما - باعتباره حفيدا للموصي
9
رسم
في الوصية المعقودة من الباشا (ت.ك) لأحفاده الموجودين ومن سيوجد بعده،
رسم الوصية
حسب رسم
المضمن بعدد 2278 صحيفة 121 كناش 118 بتوثيق اليوسفية. والبين من وثائق الملف أنه بمقتضى
الإراثة المضمن بعدد 76 صحيفة 307 ش 3 نمر 18 بتوثيق اليوسفية خلف الهالك الموصي من
بين أبنائه (خ)، وبمقتضى رسم الإراثة المضمن بعدد 513 صحيفة 170 بتاريخ 2012 توثيق الدار
البيضاء خلفت الهالكة (خ.ك) من بين ورثتها حفيديها من ابنها (خ.م) المتوفى قبلها الطاعنين (م)
و(إ)، وأن الابن (خ.م) يعد بذلك حفيدا للموصي الهالك الباشا (ت.ك) يستفيد من الوصية
المذكورة أعلاه ويخلفه في حقه فيها ابناه (م) و (إ) أي الطاعنان حسب مقتضيات المادة 305 أعلاه،
وهو حق معروف سلفا ومعترف به للحفيد (خ.م) من طرف المستفيدين من الوصية والمشرفين
على تنفيذها حسب وثائق الملف التي لم تكن محل منازعة من أي طرف والمحكمة لما قضت بعدم
قبول طلب الطاعنين دون التحقق من مستحقاتهما كورثين في أبيهما منذ التوقف عن أدائها،
والحكم لهما بما يستحقانه وفق ما ينتهي إليه تحقيقها، فإنها خرقت المادة 305 أعلاه، وجعلت
قرارها ناقص التعليل وهو بمثابة انعدامه، وعرضته للنقض.
هذه الأ
سبا
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا. والسادة
دحمان أعضاء.
العمل كمين ولطيفة أرجدال والطاهر بن
المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا وعمر لمين ولطيفة راحة
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحيمة والمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
10