قرار محكمة النقض رقم 319 الصادر بتاريخ 27 أكتوبر 2020

في الدعوى الشرعية رقم 2017/1/2/944

الموضوع: رفض الطعن - تحديد مدة الاستحقاق - التعويض المقدر - حجية الخبرة

ملخص القضية والقرار:

أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 319 بتاريخ 27 أكتوبر 2020، في سياق النزاع الشرعي رقم 2017/1/2/944، مؤيدة لقرار محكمة الاستئناف القاضي برفض طعن تقدم به الطاعنون، وذلك في إطار نزاع يتعلق بتقييم مدة الاستحقاق للتعويض عن "الرفود" (أي الخدمة والرعاية) المقدمة من الطاعنين لوالدة المطلوب، بالإضافة إلى التعويضات المستحقة عن الإصلاحات والبناءات التي قام بها أحدهم في العقار المتنازع عليه.

خلفية النزاع:

تبين من أوراق الدعوى أن نزاعاً نشأ بين الأطراف حول تركة المرحوم (ت.ط) ووالدته (ع.ع). حيث تقدم أحد الورثة بطلب إجراء قسمة للتركة، التي تتضمن منزلاً كائناً بـ (...)، بالإضافة إلى وصية كانت قد أوصت بها المرحومة (ع.ع) لأبناء أحد أولادها. وقد ادعى بعض الورثة استحقاقهم تعويضاً عن "الرفود" التي قدموها للمرحومة (ع.ع) طيلة حياتها، وعن أعمال الإصلاح والبناء التي قام بها أحدهم في العقار.

مسار التقاضي:

* المحكمة الابتدائية: قضت بإجراء قسمة للتركة عن طريق بيع العقار بالمزاد العلني، بعد خصم قيمة الإصلاحات والبناء التي قام بها أحد الورثة، وكذلك قيمة "الرفود" المستحقة لبعضهم، بالإضافة إلى استخراج قيمة الوصية الموصى بها.
* محكمة الاستئناف: أيدت الحكم الابتدائي في مجمله.
* محكمة النقض: تقدم الطاعنون بطعن على قرار محكمة الاستئناف، استندوا فيه إلى وجود خطأ في تقدير مدة الاستحقاق للتعويض عن "الرفود"، مدعين أن مدة الخدمة التي قاموا بها كانت أطول مما قدرته المحكمة، وأن الخبير المنتدب لم يراع ذلك، كما أثاروا مسألة عدم إخراج الطابق الثاني من العقار من القسمة، كونه ملكاً خاصاً لأحدهم.

قرار محكمة النقض:

رفضت محكمة النقض طعن الطاعنين، معتبرة أن محكمة الاستئناف قد طبقت القانون بشكل سليم، وأن قرارها معلل بشكل كاف. حيث أكدت محكمة النقض على أن المحكمة الابتدائية قد أجرت تحقيقاً كافياً للوقوف على حقيقة الأمر، وذلك من خلال انتداب خبير لتقييم قيمة الإصلاحات والبناء و"الرفود". وأن المحكمة لم تجد ضرورة لإجراء خبرة إضافية، لكون الخبرة السابقة كافية ومقنعة.
كما شددت محكمة النقض على أن المحكمة الابتدائية، ومن بعدها محكمة الاستئناف، قد اعتمدت على الأدلة والوثائق المقدمة لها، وأن الطاعنين لم يقدموا ما يثبت استمرارهم في تقديم خدمة "الرفود" للمرحومة بعد تاريخ الإشهاد الذي استندت إليه المحكمة، وبالتالي فإن تقدير المحكمة لمدة 16 سنة لـ "الرفود" جاء متفقاً مع الأدلة المقدمة.
وبناء على ذلك، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنين.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار عن الهيئة القضائية بمحكمة النقض بالرباط، المتكونة من السادة:

* الرئيس: محمد بترهة
* المستشارون: عبد الغني العيدر (مقرراً)، عمر لمين، لطيفة أرجدال، الطاهر بن دحمان
* المحامي العام: محمد الفلاحي
* كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش