**قرار رقم 318 صادر بتاريخ 27 أكتوبر 2020**

**في القضية الشرعية رقم 697/2/1/2017**

**موضوع النزاع: تنفيذ وصية – أحفاد الموصى لهم.**

**حيثيات القضية:**

بالنظر إلى أن وفاة المدعى عليه بالنقض قد وقعت بعد إيداع طلب النقض، وأن الدعوى باتت مهيأة للفصل فيها بعد تقديم جميع أطراف النزاع، بمن فيهم ورثة المتوفى، لردودهم، فإن الدفع بعدم قبول الدعوى يصبح غير ذي جدوى.

يستحق الانتفاع بالوصية من كان موجودًا من الموصى لهم وقت وفاة الموصي أو بعده، وينضم إليهم من يوجد لاحقًا، ويشتركون في الانتفاع إلى أن ينقطع الأمل في ظهور موصى لهم آخرين. عندئذٍ، يؤول حق الملكية والمنفعة لمن كان موجودًا منهم، ويؤول نصيب من توفي منهم إلى تركته.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:**

**قرار بالنقض والإحالة**

**صادر عن محكمة النقض**

**تفصيل الوقائع:**

بالتدقيق في مستندات القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن (إ.م) و(م.م) قد تقدما بدعوى مسجلة لدى المحكمة الابتدائية بالرباط (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 23/12/2013.  أوضح المدعيان أن الجد (ت.ك) قد أوصى بثلث تركته لأحفاده، وأن والدهما (خ.م)، المتوفى في 15/09/1998، هو حفيد للموصي من ابنته (خ.ك) التي توفيت بتاريخ 20/10/2012. وقد نصت الوصية أيضًا على أن يكون أبناء وبنات الموصي هم القائمون على تنفيذها، ومن بينهم المدعى عليه الأول (ع.ك). وذكر المدعيان أن (ع.ك) رفض تسليمهما نصيبهما الشرعي من ريع العقارات المخصصة للموصى لهم بالثلث، وذلك منذ وفاة والدهما الذي يرث نصيبه في الانتفاع والإرث من الوصية بالثلث طبقًا للمادة 305 من مدونة الأسرة. علاوة على ذلك، قام (ع.ك) بتوجيه تعليمات للمدعى عليها الثانية بعدم تمكينهما من نصيب والدهما المتوفى.  وأشار المدعيان إلى قيامهما بإرسال إنذار عن طريق محاميهما للمدعى عليه الثالث (ج.ب) المكلف بتحصيل إيجارات العقارات في مراكش ونواحيها، وذلك للمطالبة بتسليمهما نصيب والدهما. لكن (ج.ب) رد على الإنذار بأن اسميهما غير مدرجين ضمن قائمة الموصى لهم بالثلث وفقًا للقائمة التي أعدها النظار القائمون على تنفيذ الوصية. وبناءً على ذلك، طالب المدعيان بإثبات كونهما وارثين لنصيب والدهما (خ.م) في الثلث الموصى به من تركة الموصي (ت.ك) لأحفاده الموجودين يوم وفاته والذين سيوجدون من بعده، والحكم على المدعى عليهم بالتضامن فيما بينهم بأداء تعويض مسبق قدره 40.000 درهم، وإجراء خبرة حسابية لتحديد العقارات المشمولة بالوصية وحساب إيراداتها لتحديد نصيبهما منذ وفاة والدهما في 15/09/1998.

أجاب المدعى عليهما (ع.ك) و(ج.ب) بأن المدعيين تقدما بالدعوى بصفتهم وارثين للمرحومة (خ.ك)، في حين أن إرث المرحوم (ت.ك) لا يتضمن وارثًا بهذا الاسم، وأن اسميهما غير مدرجين ضمن الموصى لهم بالثلث. كما دفعا بأن الدعوى كان يجب توجيهها ضد القائمين على الوصية الخاضعين لإشراف الناظر، وليس ضد (ع.ك) فقط، وأن (ج.ب) مجرد محصل ولا صفة له في النزاع القائم بين الورثة، وطالبا بإخراجه من الدعوى وعدم قبولها.  من جهتها، دفعت المدعى عليها شركة (...) بعدم قبول الدعوى شكلاً، معتبرةً أن (ع.ك) هو المكلف الوحيد بتدبير الوصية، وأن المدعى عليهما الثاني والثالث لا صفة لهما في الدعوى.  وفي الموضوع، دفعت بأن إرادة الموصي انصبت على أولاده من صلبه ومن سيوجد لهم من بعدهم فقط، وبالتالي فإن المادة 305 من مدونة الأسرة لا محل لها. كما دفعت بأن إرادة الموصي انصبت على استفادة أحفاده من حق الاستغلال والمنفعة فقط، وأن هذا الحق ينتهي بوفاة المستحـق، ولا ينتقل بالإرث.

عقب استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 14/05/2014 بعدم قبول الدعوى. فقام المدعيان باستئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين بواسطة دفاعهما بمقال تضمن وسيلتين.  أجاب المطلوبان في النقض (شركة المغرب) و(ج.ب) وورثة (ع.ك) بواسطة دفاعهم بالتماس عدم قبول الطلب شكلاً وموضوعًا، فيما التمس (ج.ب) رفض الطلب.

**محكمة النقض**

**أولًا: في الدفع بعدم القبول:**

أثار نائب المطلوبين في النقض دفعًا بعدم قبول طلب النقض، نظرًا لوفاة المطلوب في النقض (ع.ك) بتاريخ 20/07/2017، وقدم صورة من شهادة وفاته.

إلا أنه استنادًا للفصل 380 من قانون المسطرة المدنية الذي يقضي بتطبيق قواعد المسطرة المدنية المطبقة على محاكم الاستئناف أمام محكمة النقض فيما لم يرد بشأنه نص خاص في الباب الثاني من القسم السابع من نفس القانون، وعملاً بالفصل 350 من نفس القانون الذي ينص على تطبيق قواعد مواصلة الدعوى الجارية أمام المحاكم الابتدائية أمام محاكم الاستئناف، ولما كان الفصل 114 من قانون المسطرة المدنية ينص على أن وفاة الأطراف لا تؤخر الحكم في القضية إذا كانت جاهزة، ونظرًا لأن وفاة المطلوب المذكور قد وقعت بعد تقديم طلب النقض، ولأن الدعوى باتت جاهزة للفصل فيها بعد جواب جميع الأطراف بمن فيهم ورثة المتوفى، فإن الدفع بعدم القبول يصبح غير مقبول.

**ثانيًا: في الموضوع:**

**في شأن الوسيلة الثانية:**

يعيب الطاعنان على القرار موضوع هذه الوسيلة بالخطأ في تطبيق القانون وخرق المادة 305 من مدونة الأسرة، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، وقصور وفساد التعليل، وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. ذلك أن المحكمة قد أيدت الحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول الدعوى، معتمدةً على علة وحيدة مفادها أن الأمر يتطلب إدخال جميع المستفيدين من الوصية تفاديًا للإضرار بمصالحهم، وأن المستأنفين قد وجها دعواهما فقط ضد الناظر والقابضين دون باقي الموصى لهم، مما أخل بشكلية الدعوى. يرى الطاعنان أن ما ذهبت إليه المحكمة لا يستند إلى أساس قانوني، حيث إن المطلوبين في النقض الثلاثة قد ذكروا صراحة وعلانية في مذكرتهم بالمرحلة الابتدائية بجلسة 05/03/2014 أن تسيير الوصية وتدبيرها يعود لأولاد الموصي (ت.ك) فقط، دون إشراف من أحد، وأن الباقي من الأولاد الأحياء هما (ع.ك) و(ح.ك)، وأن هذا الأخير قد وكل عنه أخاه (ع.ك). ويؤكد الطاعنان أن القواعد الفقهية تقضي بأن "المقر يؤخذ بإقراره" وبأن "من ادعى شيئًا فعليه إثباته". ولما كان الطاعنان قد وجها دعواهما ضد المدعى عليه الأول (ع.ك)، فإنهما يكونان قد قدماها لمن له الصفة، إلى جانب المدعى عليهما الآخرين. ويضيف الطاعنان أن المحكمة لم تتطرق إلى سبب البحث الذي أجرته بخصوص كون المرحومة (خ.ك) من ضمن ورثة الموصي، وعدم استناد المطلوبين في النقض على أي سند قانوني أو فقهي في منازعة استحقاق الطاعنين لنصيب والدهما (خ.م) في الثلث الموصى به من تركة الموصي لأحفاده. كما يؤكد الطاعنان أنه خلافًا لما ورد في قرار المحكمة، فإن جميع المستفيدين من الوصية لن يلحقهم أي ضرر من طلبات الطاعنين، حيث إن مورثهما (خ.م) كان يتوصل بنصيبه في الثلث المخصص للأحفاد، وحتى بعد وفاته في 15/09/1998، ظلت زوجته تتوصل بنصيبه وفقًا للإثباتات المقدمة. كما يرى الطاعنان أن ما جاء في رسالة المدعى عليه الأول (ع.ك) من أن حق الاستغلال ينتهي بوفاة المستغل، ولا يورث، يتعارض مع المادة 305 من مدونة الأسرة التي تخول للطاعنين الحق في إرث نصيب والدهما باعتباره مستفيدًا من الوصية المخصصة لأصحاب الثلث وهم أحفاد الموصي. ويؤكد الطاعنان أنه لا مصلحة لهما في إدخال باقي المستفيدين من الوصية، وأنهما غير ملزمين بذلك. وطالب الطاعنان بنقض القرار المطعون فيه لما ذكر.

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**يرى ما يلي:**

إن ما عابه الطاعنان على القرار يعد صحيحًا، فبالرجوع إلى المادة 305 من مدونة الأسرة، نجد أنها تنص على أنه إذا وُجد أحد الموصى لهم عند وفاة الموصي أو بعد ذلك، فإن المنفعة تكون له، وينضم إليه كل من يوجد منهم لاحقًا ويشتركون في المنفعة إلى حين انقطاع الأمل في ظهور غيرهم. وعند ذلك تؤول العين والمنفعة لمن وجد منهم، ويكون نصيب من مات منهم تركة عنه.  والطاعنان قد تمسكا بنصيب والدهما كحفيد للموصي في الوصية المبرمة من الباشا (ت.ك) لأحفاده الموجودين ومن سيوجد بعده، والمضمنة بالرسم عدد 2278 صحيفة 121 كناش 118 بتوثيق اليوسفية. ومن وثائق الملف يتضح أنه بموجب الإراثة المضمنة بالرسم رقم 76 صحيفة 307 ش 3 نمر 18 بتوثيق اليوسفية، خلف الهالك الموصي من بين أبنائه (خ)، وأنه بموجب الإراثة المضمنة بالرسم رقم 513 صحيفة 170 بتاريخ 2012 توثيق الدار البيضاء، خلفت الهالكة (خ.ك) من بين ورثتها حفيديها من ابنها (خ.م) المتوفى قبلها، وهما الطاعنان (م) و(إ). وبذلك، فإن الابن (خ.م) يعد حفيدًا للموصي الهالك الباشا (ت.ك)، ويستفيد من الوصية المذكورة، ويخلفه في حقه فيها ابناه (م) و(إ) طبقًا للمادة 305 المذكورة أعلاه. وهذا الحق كان معروفًا ومقرًا به للحفيد (خ.م) من قبل المستفيدين من الوصية والمشرفين على تنفيذها، حسب وثائق الملف التي لم تكن محل منازعة من أي طرف. ولما قضت المحكمة بعدم قبول طلب الطاعنين دون التحقق من مستحقاتهما كورثة في أبيهما منذ التوقف عن أدائها، والحكم لهما بما يستحقانه وفق ما ينتهي إليه التحقيق، فإنها تكون قد خرقت المادة 305 أعلاه، وجعلت قرارها ناقص التعليل، وهو ما يعتبر بمثابة انعدامه، وعرضته للنقض.

**بناءً على هذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بترهة رئيسًا، والسادة دحمان أعضاء، وعمر لمين ولطيفة راحة والطاهر بن العمل كمين ولطيفة أرجدال مستشارين، والسيد عبد الغني العيدر مقررًا، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحيمة، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.