**القرار رقم 318**
**صادر في السابع والعشرين من شهر أكتوبر لسنة 2020**
**ضمن الملف الشرعي ذي الرقم 697/2/1/2017**
**موضوع النزاع: تنفيذ الوصية – حقوق أحفاد الموصى له.**

على الرغم من أن وفاة المدعى عليه (المطعون ضده) قد حدثت بعد إيداع طلب النقض، وبما أن القضية كانت قد استوفت شروط البت فيها بعد تقديم جميع الأطراف بمن فيهم ورثة المتوفى لمذكراتهم الجوابية، فإن الدفع بعدم القبول المقدم في هذا الصدد يعتبر لاغياً وغير ذي قيمة قانونية.

وفقًا للمبادئ الشرعية والقانونية، إذا كان أحد المستحقين للوصية موجودًا وقت وفاة الموصي أو بعد ذلك، فإن الحق ينتقل إليه. وإذا ظهر مستحقون آخرون لاحقًا، فإنهم يشتركون معه في الانتفاع بالوصية، ويستمر هذا الوضع حتى ييأس من ظهور مستحقين آخرين. وعندئذ، يصبح الحق الكامل (العين والمنفعة) ملكًا لمن وُجد من المستحقين. وفي حال وفاة أحد المستحقين، فإن حصته تنتقل إلى ورثته.

بناءً على مقتضيات القانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:
**النقض والإحالة.**

**محكمة النقض،** بعد التدقيق في وثائق القضية والقرار المطعون فيه، تبين لها أن كلاً من (إ.م) و (م.م) قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط (قسم قضاء الأسرة)، مسجلة بتاريخ 23 ديسمبر 2013، وذلك لعرض ادعائهما بأن المرحوم (الحاج البلك اسكال) أوصى بنصيب من تركته لأحفاده، وأن والدهما (خ.م)، الذي توفي في 15 سبتمبر 1998، هو حفيد للموصي من ابنته (خ.ك) التي توفيت في 20 أكتوبر 2012. وقد عين الموصي أبناءه وبناته، ومن بينهم المدعى عليه الأول (ع. ك)، قيمين على تنفيذ وصيته. غير أن هذا الأخير رفض تسليمهما حصتهما المستحقة من ريع العقارات المخصصة للموصى لهم بالثلث، وذلك منذ وفاة والدهما الذي يرث حقه في الوصية وفقًا للمادة 305 من مدونة الأسرة. وقد أفاد المدعيان بأن المدعى عليه الأول قد أصدر تعليمات إلى المدعى عليها الثانية (شركة...) بمنعهما من قبض نصيبهما الذي كان يتقاضاه والدهما. وقد وجه المدعيان إنذارًا إلى المدعى عليه الثالث (ج. ب)، المكلف بتحصيل إيجارات العقارات، إلا أنه رد بأن اسميهما غير مدرجين في قائمة المستحقين للثلث. وعليه، فقد طالب المدعيان بإثبات حقهما في ميراث نصيب والدهما في الثلث الموصى به، والحكم على المدعى عليهم الثلاثة بأداء تعويض تضامني قدره 40.000 درهم، وإجراء خبرة حسابية لتحديد العقارات ومداخيلها.

أجاب المدعى عليهان (ع.ك) و (ج.ب) بأن المدعيين قدما دعواهما بصفة وارثين للمرحومة (خ.ك)، في حين أن إرث المرحوم (ت) لا يتضمن وارثًا بهذا الاسم، وأن اسميهما غير مدرجين ضمن المستحقين للثلث. وادعيا أن الدعوى يجب أن توجه ضد القيمين على الوصية وليس (ع.ك) فقط، وأن (ج.ب) مجرد قابض لا صفة له في النزاع. بدورها، طلبت شركة (...) عدم قبول الدعوى شكلاً، بحجة أن (ع. ك) هو المكلف الوحيد بتسيير الوصية، وفي الموضوع، دفعت بأن إرادة الموصي انصبت على أولاده ومن يولد لهم، وأن المادة 305 من مدونة الأسرة لا تنطبق، وأن حق الانتفاع ينتهي بوفاة المستحق ولا يورث.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الدعوى، وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافًا، مما دفع المدعين إلى الطعن بالنقض. وقد أجاب المطلوبون في النقض، وهم شركة (...)، و(ج) . ب )، وورثة (ع.ك)، ملتمسين رفض الطعن.

أثار نائب المطلوبين في النقض دفعًا بعدم قبول طلب النقض لوفاة المطلوب (ع. ك).

إلا أن محكمة النقض استنادًا إلى الفصل 380 من قانون المسطرة المدنية الذي يطبق قواعد المسطرة المدنية أمام محاكم الاستئناف، وإلى الفصل 350 الذي يطبق قواعد مواصلة الدعوى أمام المحاكم الابتدائية، والفصل 114 الذي ينص على أن وفاة الأطراف لا تؤخر الحكم إذا كانت القضية جاهزة، قررت رفض الدفع بعدم القبول، لأن وفاة المطلوب كانت لاحقة لتقديم طلب النقض وكانت القضية جاهزة للبت.

عاب الطاعنان على القرار الخطأ في تطبيق القانون وخرق المادة 305 من مدونة الأسرة، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، والقصور في التعليل. ذلك أن المحكمة الابتدائية عللت عدم قبول الدعوى بأنها تستوجب إدخال جميع المستفيدين من الوصية، في حين أن المدعين وجهوا دعواهم فقط ضد الناظر والقابضين. واعتبر الطاعنان أن هذا لا يستند إلى القانون، وأن المطلوبين في النقض ذكروا في مذكرتهم بالمرحلة الابتدائية أن تسيير الوصية لأولاد الموصي فقط، وأن من تبقى منهم (ع. ك) و (ح.ك). واستند الطاعنان إلى القواعد الفقهية التي تقضي بأن "المقر يؤخذ بإقراره" وبأن "من ادعى شيئًا يجب عليه إثباته". وأضافا أن المحكمة لم تتعرض لمسألة استحقاق المرحومة (خ) للوصية، وأن المطلوبين لم يقدموا أي سند قانوني يبرر حرمان الطاعنين من نصيب والدهما في الثلث الموصى به. كما أن إدخال المستفيدين من الوصية لا يضر بمصالحهم، وأن حق الانتفاع لا ينتهي بوفاة المستغل بل يورث وفقًا للمادة 305 من مدونة الأسرة. ولهذا، فقد طالب الطاعنان بنقض القرار المطعون فيه.

تؤكد محكمة النقض صحة ما أورده الطاعنان، ذلك أن المادة 305 من مدونة الأسرة تنص على أنه إذا وجد أحد الموصى لهم عند موت الموصي أو بعده، كانت المنفعة له، وكل من وجد منهم بعده شاركه في المنفعة إلى حين اليأس من وجود غيرهم، فتكون العين والمنفعة لمن وجد منهم، ويكون نصيب من مات منهم تركة عنه. وقد تمسك الطاعنان بحق والدهما باعتباره حفيدًا للموصي في الوصية المعقودة من الباشا (ت.ك) لأحفاده الموجودين ومن سيوجد بعده، حسب رسم الوصية المضمن بعدد 2278. وقد ثبت من وثائق الملف أن الموصي خلف من بين أبنائه (خ) بمقتضى رسم الإراثة المضمن بعدد 76، وأن الهالكة (خ.ك) خلفت من بين ورثتها حفيديها الطاعنين (م) و(إ) بمقتضى رسم الإراثة المضمن بعدد 513، وأن الابن (خ.م) يعد بذلك حفيدًا للموصي الهالك ويستفيد من الوصية المذكورة ويخلفه في حقه فيها ابناه الطاعنان حسب مقتضيات المادة 305 أعلاه. وهذا الحق معترف به للحفيد (خ.م) من قبل المستفيدين من الوصية والمشرفين على تنفيذها، وأن المحكمة قضت بعدم قبول الطلب دون التحقق من مستحقات الطاعنين كورثة في والدهما، مما يعد خرقًا للمادة 305 ونقصًا في التعليل.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وقد صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة القضاة: محمد بترهة رئيسًا، ودحمان أعضاءً، وعبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين ولطيفة راحة، والعمل كمين ولطيفة أرجدال والطاهر بن المستشارين، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحيمة والمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.