قرار محكمة النقض رقم 308 الصادر بتاريخ 20 أكتوبر 2020، في الملف الشرعي رقم 935/2/1/2017: دعوى زيادة النفقة

في إطار المنازعات المتعلقة بالنفقة، تنظر محكمة النقض في هذا الطعن المقدم ضد قرار استئنافي قضى بزيادة نفقة البنت. ينصب النقاش حول مدى سلامة التقديرات القضائية المتعلقة بتقدير النفقة المستحقة.

استهلت القضية بمطالبة المدعية (و.ب) بزيادة نفقة ابنتها (ض) من مطلقها (م.أ)، وذلك بعد أن قضت المحكمة الابتدائية بتطليقهما، وبأداء المدعى عليه نفقة الزوجة والبنت وفق حكم سابق. المدعية ادعت أن المدعى عليه لم يلتزم بتنفيذ الحكم السابق، وامتنع عن الإنفاق على ابنتهما بعد أن تنازلت عن جزء من دين النفقة مقابل وعد بتوفير سكن مستقل، إضافة إلى أن النفقة الحالية (500 درهم للبنت و700 للسكن) لم تعد كافية لتلبية احتياجات ابنتهما. طالبةً رفع نفقة البنت إلى 3500 درهم شهريًا، بالنظر إلى يسار المدعى عليه وثروته. في المقابل، دفع المدعى عليه بعدم استحقاق المدعية لأي نفقة نتيجة الصلح السابق، وأكد صعوبة وضعه المالي، إضافة إلى التزاماته تجاه والديه، والضرائب وغيرها.

*   **المحكمة الابتدائية:** قضت برفع نفقة البنت إلى 700 درهم شهريًا ابتداءً من تاريخ المطالبة، رافضة بقية طلبات المدعية.
*   **محكمة الاستئناف:** عدلت الحكم الابتدائي، وقضت بأداء المدعى عليه نفقة الزوجة عن فترة محددة، وأبقت على نفقة البنت بمبلغ 500 درهم مع إضافة يمين المدعية وتطبيق قاعدة النكول، ثم رفعت نفقة البنت إلى 800 درهم.
*   **طعن بالنقض:** تقدم المدعى عليه بطعن بالنقض، معتبراً أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بنقص التعليل ومخالف للقواعد الشرعية، وأن زيادة النفقة استندت إلى خبرة غير موضوعية، وأن المحكمة أضرت به بعد أن طالب سابقًا بتخفيض النفقة.

خلصت محكمة النقض إلى رفض الطعن، حيث رأت:

*   **فيما يتعلق بالنفقة عن الفترة السابقة:** أن قرار محكمة الاستئناف بالاستناد إلى يمين المدعية، فيما يخص النفقة المتنازع عليها للفترة بين تاريخ التطليق و تاريخ طلب النفقة، قد جاء تطبيقاً سليماً للقواعد الفقهية المتعلقة بالنزاع حول النفقة، حيث أن المدعى عليه نفسه أقر باستمراره في الإنفاق على زوجته وابنته حتى تاريخ تقديمه لطلب التطليق.
*   **فيما يتعلق بزيادة نفقة البنت:** أن تقدير النفقة هو أمر يقع ضمن السلطة التقديرية للمحكمة التي تراعي عناصر القانون، وأن المحكمة حين رفعت نفقة البنت إلى 800 درهم شهريًا استنادًا إلى خبرة حسابية قدرت دخل الأب ب 7500 درهم شهريًا اعتمادًا على عناصر المقارنة الواردة في التقرير، وفي ظل عدم تقديم الأب لأية وثائق رسمية لإثبات دخله، و بالنظر لتكاليف ومتطلبات البنت، فإن المحكمة تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً، ولا يشوبه أي عيب يبرر النقض.

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من المدعى عليه، وأقرت الحكم المستأنف.

صدر القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضي محمد بترهة، وعضوية المستشارين عبد الغني العيدر (مقرراً)، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، وعبد العزيز وحشي، وبحضور المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، وكاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.