قرار محكمة النقض رقم 412

صادر في: 20 أكتوبر 2020

في الملف الشرعي رقم: 2018/1/2/585

موضوع النزاع: خطبة، نسب، فحص الحمض النووي.

موجز القرار: لا يُلجأ إلى الفحص الجيني لإثبات النسب إلا بعد أن ينكر الخاطب، بعد استيفاء شروط المادة 156 من مدونة الأسرة، أبوته للفتاة.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون.

حكم بالنقض والإحالة

الوقائع: يتضح من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ج.خ) تقدمت بدعويين أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، بتاريخ 26 مارس 2010.  أفادت فيهما بأن المدعى عليه (ع.م) خطبها بتاريخ 9 فبراير 2010، وحصل اتفاق على الزواج بحضور الأهل والشهود، وباشر الإجراءات الأولية لعقد الزواج، وسلمها صورة من بطاقته الوطنية وشهادة ميلاده التي تم استخراجها في فترة الخطوبة.  إلا أنه، بمجرد علمه بحملها، تنكر لها واختفى عن الأنظار. وأكدت أنها أنجبت منه الابنة (خ) في 23 يناير 2010، مطالبة بإثبات نسبها إليه، واحتياطياً، بإجراء فحص الحمض النووي لتحديد الحقيقة. من جهته، دفع المدعى عليه بأن دعوى المدعية تفتقر إلى الأساس القانوني، مدعياً أنه لا يعترف بأبوته للطفلة، وأنه لم يخطبها رسمياً ولم يتعهد بالزواج بها. وأوضح أنه لم يسبق له أن أعطاها أي وثيقة شخصية، وأن دعمه المالي لها كان بدافع إنساني لمساعدتها وابنتها بعد طلاقها، وأنها تحاول ابتزازه بعدما أطمعها تعامله معها في الزواج، وأنه تفاجأ برفع هذه الدعوى عليه، مؤكداً أن النسب لا يثبت إلا بالأسباب المحددة في المادة 152 من مدونة الأسرة، وأن الشروط المنصوص عليها في المادة 156 غير متوفرة في هذه القضية، وأن شهادة الشهود المقدمة من طرفها لا تكفي لإثبات مزاعمها.

بعد تبادل الدفوع والمذكرات، ومرافعة النيابة العامة، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 26/02/2001 في الملف رقم 2010/33/814 بثبوت نسب الطفلة (خ) للمدعى عليه (ع.م).  استأنف كل من النيابة العامة والمدعى عليه هذا الحكم. بعد دراسة القضية وإجراء الخبرة المأمور بها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. طعن الطاعن في هذا القرار أمام محكمة النقض بعلة مخالفة القانون، وقد تم تبليغ المطعون ضدها ولم تقدم جوابا.

أوجه الطعن: يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي إغفاله للشروط الجوهرية المنصوص عليها في المادة 156 من مدونة الأسرة، وأنه تجاوز حدود القانون عندما أمر بإجراء فحص الحمض النووي دون التحقق أولاً من توفر تلك الشروط.  وبين الطاعن أن المحكمة اعتمدت على شهادات الشهود لإثبات الخطبة، في حين أن المادة المذكورة تشترط شروطاً محددة لإثبات النسب عن طريق الخطبة، وأن المطعون ضدها لم تقدم دليلاً كافياً على قيام الخطبة وشروطها، وأن شهودها قدموا تصريحات متضاربة حول تاريخ ومكان الخطبة، مما يؤكد عدم وجود خطبة حقيقية بالمعنى المتعارف عليه.  وأوضح الطاعن أن تصريحات الشهود تضاربت حول تاريخ الخطبة ومكانها، كما أن إحدى الشاهدات أفادت بأن الخطبة تمت بعد اكتشاف حمل المطعون ضدها، مما ينفي وجود خطبة مسبقة.  وبناء على ذلك، يرى الطاعن أن المحكمة خرقت القانون عندما تغاضت عن هذه النواقص واعتمدت على الخبرة الجينية لإلحاق النسب بالمدعى عليه دون التأكد من توفر شروط المادة 156، وهو ما يشكل مخالفة لتوجيهات محكمة النقض.

قرار محكمة النقض: حيث ثبت صحة ما أثاره الطاعن، فإن ثبوت النسب للخاطب عن طريق الشبهة يقتضي توفر شروط المادة 156 من مدونة الأسرة، وهي أن تشتهر الخطبة بين الأسرتين، وموافقة ولي الزوجة عند الاقتضاء، وأن يتبين حمل المخطوبة أثناء الخطبة، وإقرار الطرفين بأن الحمل منهما، ووجود ظروف قاهرة حالت دون توثيق عقد الزواج.  وبما أن المحكمة لم تتحقق من توفر هذه الشروط، واعتمدت على شهادات الشهود والخبرة الجينية فقط، فإنها تكون قد خالفت المادة 156 وعرضت قرارها للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 أكتوبر 2020 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد بترهة: رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث (رئيساً)
*   عبد العزيز وحشي: مستشار (مقرراً)
*   محمد عصبة: مستشار
*   عمر لمين: مستشار
*   الطاهر بن دحمان: مستشار

بحضور:
*   المحامي العام: السيد عبد الفتاح الزهاوي
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أو بهوش

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض