قرار محكمة النقض رقم 395 الصادر بتاريخ 13 أكتوبر 2020 في الملف الشرعي رقم 2019/2/2/136: رفض الطعن المتعلق بنفي النسب

الوقائع والإجراءات:

باسم جلالة الملك، واستناداً لأحكام القانون، يتضح من مطالعة أوراق القضية والقرار محل الطعن، أن السيدة (م.ف) تقدمت بمقالتين إلى المحكمة الابتدائية بأكادير، إحداهما افتتاحية بتاريخ 2 نوفمبر 2016 والأخرى تكميلية بتاريخ 7 مارس 2017، أوضحت فيهما أن المدعى عليه (ح.ب) هو زوجها بموجب عقد زواج موثق في أكادير بتاريخ 24 يوليو 2015. وأشارت إلى أن زوجها لم يوفر لها مسكناً خاصاً بسبب عمله في موريتانيا، حيث كان يزورها في منزل أسرتها ويمارس حياته الزوجية معها لحين تجهيز مسكنه. لكن بعد أن أنجز ذلك، انقطع عنها، متجاهلاً ظروفها وحاجة ابنتهما (ي) المولودة في 17 أغسطس 2016، والتي تعتمد في علاجها على دعم مالي شهري، بالإضافة إلى عدم تسجيل الطفلة في سجلات الحالة المدنية مما اضطرها إلى الحصول على حكم قضائي بذلك. كما ذكرت أن زوجها لا يزال مديناً لها بمؤخر الصداق البالغ 250,000 درهم، وأنه توقف عن الإنفاق عليها منذ ديسمبر 2015، ولم يلتزم بمصاريف الولادة والعلاج والعقيقة ولا بنفقة ابنتهما. ولهذا طالبت بالحكم له بالنفقة لها ولابنتها وتكاليف الولادة والعلاج والعقيقة ومؤخر الصداق، حسب التفصيل الوارد في طلبيها.

في المقابل، ادعى المدعى عليه (ح.ب) أنه كان ينفق على زوجته منذ الزواج، وأنه أرسل لها مبلغ 1000 درهم في 8 يونيو 2016، واعتبر أن مؤخر الصداق قد تم تضمينه ضمن مستحقات الطلاق للشقاق، ولا يجوز المطالبة به مرتين، ملتمساً رفض الدعوى. وفي مقاله المضاد، أوضح أنه كان يقيم في موريتانيا لمدة تزيد عن سنة، وأن زوجته كانت تقيم في منزل أهلها ريثما يتم إشهار الزواج، وأنه اكتشف بعد عودته أنها أنجبت الطفلة المذكورة، رغم أنه لم يعاشرها خلال تلك الفترة، وأنها قامت بتسجيلها في سجلات الحالة المدنية في غيابه، نافياً نسب الطفلة إليه ومطالباً بإجراء فحص الحمض النووي للتأكد من صحة نسبها إليه.

بعد تبادل المذكرات، وإدلاء الأطراف بحججهم، وتقديم النيابة العامة لملتمساتها، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 664 بتاريخ 27 أبريل 2017 في الملف رقم 2016/1534، حيث رفضت الدعوى المضادة وقبلت الدعوى الأصلية والتكميلية، وألزمت المدعى عليه بدفع نفقة للمدعية بمبلغ 600 درهم شهرياً اعتباراً من 1 ديسمبر 2015 ونفقة البنت بمبلغ 500 درهم شهرياً ابتداءً من 17 أغسطس 2016 إلى غاية 30 نوفمبر 2016، كما ألزمته بالنفقة عليهما بدون يمين بنفس المبلغ ابتداءً من 1 ديسمبر 2016 وحتى تاريخ الحكم، مع خصم مبلغ 1000 درهم من إجمالي النفقة المحكوم بها. إضافة إلى ذلك، قضت المحكمة بإلزامه بدفع مؤخر الصداق البالغ 2500 درهم ومصاريف العلاج والتطبيب بمبلغ 2019.5 درهماً، ورفضت باقي المطالب.

استأنف الطرفان الحكم ابتدائياً، ثم استأنف المدعى عليه (ح.ب) استئنافاً فرعياً وتنازل عن الاستئناف الأصلي. بعد تبادل المذكرات، قضت محكمة الاستئناف بتسجيل تنازل (ح.ب) عن استئنافه الأصلي، وقبول استئنافه الفرعي والاستئناف الأصلي للمدعية (م.ف)، وألغت الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض مصاريف الولادة والعقيقة ومؤخر الصداق، وحكمت تصدياً بإلزام المستأنف عليه بأن يؤدي للمستأنفة مبلغ 8000 درهم عن مصاريف الولادة ومبلغ 15000 درهم عن العقيقة، ورفضت طلب مؤخر الصداق، وأيدت الحكم في باقي الأمور، وذلك بمقتضى قرارها محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

طعن الطاعن في القرار المذكور، مدعياً مخالفة القانون والتقصير في التحقيق وانعدام التعليل، حيث ذكر أن عقد الزواج لا يعتبر قرينة قاطعة على ثبوت النسب إذا تم إثبات عدم تحقق شروط إمكانية الاتصال بين الزوجين. وأكد الطاعن أنه لم يتمكن من التواصل مع زوجته بسبب تواجده خارج الوطن، وأنها أقرت في مذكرتها بأنها بقيت في بيت أهلها بعد الزواج لمدة سنة كاملة، وأنه لم يعاشرها خلال تلك الفترة، مما ينفي إمكانية أن يكون نسب الطفلة إليه. واستدل بالمادة 154 من مدونة الأسرة، التي تشترط إمكانية الاتصال لإثبات النسب بالفراش. وخلص إلى أن المحكمة خالفت القانون وأساءت تعليل قرارها، ملتمساً نقضه.

قرار محكمة النقض:

بعد مداولة هيئة المحكمة، تبين أن المادتين 153 و 154 من مدونة الأسرة تعتبران الفراش بشروطه حجة قاطعة على ثبوت نسب الولد لأبيه إذا ولد لستة أشهر من تاريخ العقد وكان الاتصال ممكناً، ولا يمكن الطعن فيه إلا عن طريق اللعان أو الخبرة القاطعة، شريطة تقديم دلائل قوية وصدور أمر قضائي بإجراء الخبرة.

وبالنظر إلى أن الطاعن قد نازع في نسب الطفلة (ي) المولودة بعد أكثر من سنة على عقد الزواج، دون أن يقدم دلائل قوية على ادعائه، واكتفى بالقول أنه لم يعاشر زوجته لمدة سنة كاملة بسبب سفره إلى موريتانيا، فقد تبين أن ادعاءاته غير كافية لنفي النسب، خاصة وأن الزوجة لم تقر بذلك، وإنما أوضحت أن زوجها تركها في بيت أهلها وتوجه إلى موريتانيا طلباً للرزق، وكان يزورها في منزل عائلتها ويمارس حياته الزوجية معها، وهو ما لم ينفه الطاعن، مما يعني أن إمكانية الاتصال بينهما واردة.

وعليه، فإن المحكمة عندما رفضت طلب إجراء الخبرة الجينية، مستندة إلى أن اللجوء إليها لا يكون إلا بعد سلوك مسطرة نفي النسب المبنية على القواعد الشرعية، وأن إقرار الزوجة بغياب الزوج لمدة سنة لا يكفي لنفي النسب ما دام أن المعاشرة بينهما ممكنة، فإنها تكون قد طبقت المادتين المذكورتين تطبيقاً سليماً، وعللت قرارها بشكل كاف، ولم تخالف أي مقتضى قانوني.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

التركيبة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

* محمد بترهة: رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث (رئيساً).
* عبد العزيز وحشي: مستشار ومقرر.
* محمد عصبة، عمر لمين، عبد الغني العيدر: مستشارون.
* عبد الفتاح الزهاوي: المحامي العام.
* فاطمة أو بهوش: كاتبة الضبط.