قرار محكمة النقض رقم 393 الصادر بتاريخ 13 أكتوبر 2020، في الملف الشرعي رقم 2018/1/2/810، المتعلق بتقدير متعة المطلقة ونفقة الأبناء.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قضت محكمة النقض بالنقض والإحالة للأسباب التالية:

حيثيات القضية:

يتبين من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ط.د) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 15 مارس 2017، يوضح فيها أنه تزوج بالمطلوبة (غ.ا)، التي تعمل معلمة، بعقد زواج موثق في إنزكان بتاريخ 16 نوفمبر 2006، وأنه أنجب منها طفلين: (هـ) المولود في 8 ديسمبر 2008، و (ي) المولود في 11 أغسطس 2012.
أفاد الطاعن باستحالة استمرار العلاقة الزوجية نتيجة خلافات زوجية بسبب مغادرة المطلوبة للمنزل، ورفضها معاشرته، وحرمانه من حقوقه الشرعية، ومن رؤية طفليه، وإهمالها واجباتها الزوجية، بالإضافة إلى تعنيفه ووالديه. وقد اضطره ذلك لرفع دعويين للتطليق، تراجع عنهما أملًا في إصلاح العلاقة، لكن دون جدوى، ورغم التزامه بالإنفاق عليها وعلى ولديه. بناءً عليه، طلب تطليقها للشقاق وتحميلها مسؤولية الفرقة مع مراعاة وضعه المادي، كونه يعمل معلمًا بأجر شهري يقدر بـ 5583.80 درهم.
في المقابل، ادعت المدعى عليها أن الطاعن هو من هجر بيت الزوجية واستقر بشقة جديدة، وقام بطردها وطفليها، وتوقف عن الإنفاق عليهم، إضافة إلى امتناعه عن تنفيذ حكم النفقة، وشراء سيارة خاصة، بقصد تضخيم أعبائه وتقليل دخله للحصول على حكم تطليق بأقل التكاليف. وأشارت إلى أن تراجعه عن ملفي التطليق السابقين لم يكن بهدف الصلح، وإنما لعدم رضاه بالمستحقات التي حكمت بها المحكمة، خاصة متعة الطلاق التي حددت في الملف الأول بـ 100000 درهم، وفي الثاني بـ 70000 درهم، كونه أستاذًا تمت ترقيته إلى السلم 11 ويتقاضى راتبًا شهريًا قدره 11000 درهم، إضافة إلى عائد إيجار شقة بقيمة 700 درهم، وأرباح الدروس الخصوصية. لذا، طالبت في حالة التطليق بمراعاة تعدد مداخيله، ومدة الزواج البالغة 11 سنة، والأضرار التي لحقت بها وبولديها، والمستحقات السابقة.
بعد تبادل المذكرات وتعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتطليق (غ.ا) من (ط.د) طلقة بائنة للشقاق، مع تحديد مستحقاتها بمبلغ 60000 درهم كمتعة، و4500 درهم للسكن خلال العدة، ونفقة للطفلين (هـ) و(ي) بمبلغ 800 درهم شهريًا، و300 درهم للسكن، و200 درهم أجرة الحضانة، مع إسناد حضانة الطفلين للأم، وتمكين الأب من رؤيتهما كل سبت وأول يوم بعد كل عيد، وخلال نصف العطل المدرسية.
استأنف الطرفان الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييده مع تعديل متعة الطلاق إلى 80000 درهم، وتحديد مواعيد الزيارة كل يوم أحد من الساعة التاسعة صباحًا إلى السادسة مساءً. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

الوسيلة الأولى: يرى الطاعن أن محكمة الاستئناف لم تستند إلى أساس قانوني سليم في قرارها بزيادة متعة الطلاق إلى 80000 درهم، وأن التعليل الذي اعتمدت عليه يعتبر فاسدًا ويوازي انعدامه، إذ لم تبحث المحكمة في وضع الطاعن المادي الحالي وتحملاته وديونه، ولم تبرز العناصر التي استندت إليها لزيادة المتعة، ولم تراعي أسباب الخلاف أو مسؤولية كل طرف عن الفراق، واكتفت بالإشارة إلى وجود خلافات متفاقمة بين الطرفين دون التدقيق في تفاصيلها.
الوسيلة الثانية: يطعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف بتأييد حكم النفقة للطفلين، دون مراعاة كون المطلوبة معلمة ذات دخل ثابت، ودون التأكد من الوضع المادي للطاعن وتحملاته، رغم تقديمه شهادة تثبت أن دخله الشهري لا يتجاوز 5583 درهم بعد خصم الديون والتحملات العائلية، مما يشكل مخالفة لأحكام مدونة الأسرة وتوجه محكمة النقض.

حيثيات محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض صحة ما أورده الطاعن في طعنه، وتوضح أن تقدير متعة المطلقة ونفقة الأبناء هو من صلاحية قضاة الموضوع، إلا أن هذا التقدير يجب أن يستند إلى العناصر القانونية المنصوص عليها في مدونة الأسرة.
لما كان الطرفان قد اختلفا بشكل واضح حول دخل الطاعن ومصادر رزقه، وتبادلا الاتهامات بشأن المسؤولية عن تردي العلاقة الزوجية، فإن محكمة الاستئناف قد اعتمدت على تعليل منتقد في قرارها برفع متعة الطلاق، واكتفت بتأييد النفقة المحكوم بها في الحكم الابتدائي، دون إجراء التحقيق اللازم للكشف عن الدخل الحقيقي للطاعن وتحملاته، والتأكد من مدى تعسفه في التطليق، وتحديد مسؤولية كل طرف عن الفراق، مع مراعاة وضع المطلوبة كمعلمة.
بناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف قد أساءت تعليل قرارها وخرقت المقتضيات القانونية ذات الصلة، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية السادة المستشارين: عبد العزيز وحشي، ومحمد عصبة، والطاهر بن دحمان، وعبد الغني العيدر، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.