قرار محكمة النقض رقم 373، الصادر في 6 أكتوبر 2020

في الدعوى الشرعية رقم 2018/1/2/772

مبدأ أساسي: الطعون الإجرائية في صلب النظام العام ومخالفتها موجبة للإبطال

تعتبر الإجراءات القانونية المنظمة للطعون والأحكام من صميم النظام العام، وأي تجاوز لها يستوجب إلغاء القرار القضائي المطعون فيه. حيث أن الطاعن، وقد استعمل حقه في استئناف الحكم الابتدائي القاضي بإنهاء الرابطة الزوجية مع المطلوبة، يكون قد مثل أمام المحكمة الاستئنافية بموجب مذكرته الاستئنافية، وبالتالي، فإن المحكمة كانت محقة في وصف قرارها في حقه بالحضوري. وعليه، كان لزاما على محكمة الاستئناف، بناء على ذلك، أن تحكم بعدم قبول طعنه بالتعرض، لما قدمه لاحقا من طعن بالتعرض. بيد أنها، وبقبولها طعنه بالتعرض شكلا، على قرارها الحضوري المذكور، في حين أن القرارات الحضورية غير قابلة للتعرض، تكون قد خالفت قاعدة إجرائية جوهرية من النظام العام، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

باسم جلالة الملك، وتطبيقا للقانون

إبطال وإحالة

وقائع القضية:

توضح أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية (م.خ) تقدمت بدعوى لدى المحكمة الابتدائية بآسفي في 29 نوفمبر 2011، مفادها أنها متزوجة من المدعى عليه (ح.ب)، وأنها تعاني معاملة سيئة تجعل العشرة الزوجية مستحيلة، مطالبة بتطليقها منه للشقاق، مع إرفاق عقد الزواج الموثق بتاريخ 24 يوليو 2007. وبعد تغيب المدعى عليه عن جلسات المحكمة رغم تبليغه، وإجراء تحقيق مع المدعية في غيابه بشأن أسباب التطليق، وإدلاء النيابة العامة بملتمسها، قضى الحكم الابتدائي رقم 283 الصادر بتاريخ 8 مارس 2012 في الملف رقم 11/1837 بتطليق (م.خ) من زوجها (ح.ب) طلقة بائنة للشقاق، مع تحديد مستحقاتها بمبلغ 1500 درهم كنفقة سكن خلال العدة، ومليون درهم كمتعة، و 5000 درهم كمؤخر صداق.

استأنف المدعى عليه هذا الحكم بتاريخ 24 أكتوبر 2013، مصرحا بأنه كان يقيم بالولايات المتحدة وقت إقامة دعوى التطليق، وأنه عاد إلى المغرب في 26 ديسمبر 2011، وأقام به حتى 6 يناير 2012، وأنه خلال هذه الفترة كان يعيش مع زوجته في بيت الزوجية، ثم سافرا معا إلى أكادير والصويرة لمدة ثمانية أيام، وأن العلاقة الزوجية بينهما كانت طبيعية، وأنه اشترى لها شقة بأكادير بمبلغ 2900000 درهم، وأنه لم يتم إخباره بإجراءات التطليق أو بالحكم الصادر، وأن التبليغ تم لخادمتها (خ)، وأن زوجته حصلت على التطليق بطريقة احتيالية، وحرمته من فرصة الدفاع عن حقوقه، ليس فقط فيما يتعلق بإنهاء العلاقة الزوجية، بل وأيضا فيما يتعلق بالأموال التي استلمتها منه لإنشاء مشاريع باسمه، ولكنها سجلتها باسمها. واعتبر أن الحكم الابتدائي غير معلل، لأنه قضى بالتطليق دون التأكد من تبليغه أو سبب غيابه، ودون مناقشة مزاعم التعنيف والإهمال. وطالب بإجراء تحقيق وإلغاء الحكم الابتدائي، واعتبار التطليق باطلا بسبب الاحتيال، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، بما في ذلك مناقشة أسباب الفراق والمطالبة بالتعويضات واسترجاع أمواله. كما استأنفت المدعية الحكم، مطالبة بتعديله فيما يتعلق بمؤخر الصداق الذي قدرته المحكمة الابتدائية بـ 5000 درهم، في حين أن المبلغ الصحيح حسب عقد الزواج هو 5000000 درهم.

بعد ضم ملفي الاستئناف، قضت محكمة الاستئناف حضوريًا بقبول الاستئنافين، وإلغاء الحكم الابتدائي جزئيا فيما يخص المتعة، والحكم برفض الطلب، وتعديله باعتبار مؤخر الصداق هو 5000000 درهم، وتأييده في الباقي، بموجب قرارها رقم 247 الصادر بتاريخ 1 أكتوبر 2014 في الملف رقم 2013/1620/503. تعرض عليه المدعى عليه (ح.ب) وقضت محكمة الاستئناف بقبول تعرضه شكلا ورفضه موضوعا بمقتضى قرارها رقم 414 الصادر بتاريخ 1 نوفمبر 2017 في الملف رقم 2015/1620/402، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال من أربع وسائل، لم ترد عليه المدعى عليها.

قرار محكمة النقض:

بالنظر إلى أن أوصاف الأحكام والطعون المسطرية المحددة لها هي من صميم النظام العام، وأن مخالفتها تستوجب النقض، فإن الطاعن، وبما أنه استعمل حقه في استئناف الحكم الابتدائي القاضي بتطليق زوجته، يكون قد مثل أمام محكمة الدرجة الثانية بواسطة مقاله الاستئنافي، وكان على صواب في وصف قرارها رقم 247 الصادر بتاريخ 1 أكتوبر 2014 في الملف رقم 2013/1620/503  بالحضوري في حقه. وكان يتعين عليها بالتالي أن تحكم بعدم قبول طعنه بالتعرض، إذ أن التعرض لا يجوز على القرارات الحضورية. وبما أن محكمة الاستئناف قد قبلت تعرضه شكلا على قرارها الحضوري، فإنها تكون قد خرقت قاعدة مسطرية أساسية من النظام العام، مما يعرض قرارها للنقض.

ولما كان القرار المطعون فيه قد أصبح نهائيا بصدور قرار محكمة النقض، فلا يوجد ما يستدعي إحالته بعد النقض، مما تقرر معه نقضه دون إحالة.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا، والمستشارين: عبد العزيز وحشي مقررا، والطاهر دحمان، وعبد الغني العيدر، ولطيفة أرجدال أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.