القرار القضائي رقم 271، الصادر في 29 سبتمبر 2020، في الملف الشرعي رقم 445/2/1/2017

موضوع النزاع: قسمة عقارية - إغفال بعض المالكين في الدعوى - إجراء الخبرة - الدفع بعدم التبليغ

موجز القضية:
بناءً على الطعن المقدم، تبين أن الطاعنين قد اعترضوا على شمولية الدعوى لجميع الشركاء في الملكية المشاعة، وعلى سلامة إجراءات الخبرة التي تمت في غيابهم، وعلى وجود قسمة سابقة للعقار المتنازع عليه، بالإضافة إلى تصرف بعض الملاك في حصصهم لفترة زمنية طويلة، فضلاً عن إغفال ذكر بعض الورثة في الإجراءات. وقد تبيّن أن المحكمة لم تعالج هذه الدفوع الجوهرية ولم تناقش المستندات المقدمة، خاصةً مع خلو الملف من أي دليل على تبليغ الطاعنين بموعد الخبرة. وعليه، فإن هذا الإغفال يعتبر عيباً جوهرياً في تعليل القرار، مما يجعله في حكم المنعدم.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:
أصدرت محكمة النقض حكمها التالي: نقض وإحالة.

تفصيل الوقائع والإجراءات:
يستخلص من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن كلاً من (ع.م) ومن معه، بالإضافة إلى (ح.م)، قد تقدموا بمقال افتتاحي للدعوى بتاريخ 21 مايو 2014، أمام القاضي المقيم بدمنات، التابعة للمحكمة الابتدائية بأزيلال. وقد أفادوا فيه بأنهم، إلى جانب المدعى عليهن (ف.م) و (ع.م) و (ف.م)، هم إخوة، وأن والدهم المتوفى (معم) كان يمتلك مجموعة من العقارات الموصوفة تفصيلاً في المقال، ملتمسين قسمتها فيما بينهم، سواء كانت عينية أو بالتصفية، بعد إجراء خبرة لتحديد طبيعتها وقيمتها.

وقد دفعت المدعى عليهن بعدم قبول الدعوى، معللات ذلك بعدم تقديم المدعين لجرد تركة يثبت بقاء الأملاك المتنازع عليها ضمن أصول التركة إلى حين الوفاة. وبعد إجراء خبرتين، الأولى والثانية التصحيحية بواسطة الخبير (ح.ع)، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 9 ديسمبر 2015 بالمصادقة على التقرير التصحيحي المؤرخ في 8 مايو 2015، وبإنهاء حالة الشياع بين الأطراف في العقارات موضوع الدعوى. وقد قضت المحكمة بإجراء قسمة عينية وفقًا لأحد المشروعين المقترحين من طرف الخبير عن طريق القرعة، أما القطعة الأرضية المعدة للبناء المسماة "..."، فقد قررت بيعها بالمزاد العلني بالسعر المحدد في تقرير الخبرة، أي مبلغ 180.000,00 درهم.

وقد طعنت الطاعنتان في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف، التي أيدت الحكم الابتدائي بقرارها المطعون فيه بالنقض. وقد تقدمت الطاعنتان بطعنهما بواسطة محاميهما، معتمدين على وسيلتين، ورد عليهما المطلوبون في النقض بواسطة محاميهم طالبين رفض الطعن.

حول الوسيلة الثانية للطعن:
تنعى الطاعنتان على القرار الاستئنافي قصورًا في التعليل يوازي الانعدام. وتوضحان أن المحكمة لم تتطرق إلى دفعهما بعدم إدراج اسم (ح.م) في الدعوى، وحرمانها من نصيبها في القسمة. كما أنهما احتجتا على اعتماد المحكمة على تقرير الخبير المشوب بعيوب شكلية وموضوعية، وإغفالها لشهادة الشهود وباقي المستندات التي تؤكد إنهاء حالة الشياع منذ أكثر من 20 عامًا، وأن تصرف بعض الورثة في حقوقهم بالإيجار، مع سكوت بقية الورثة وعدم اعتراضهم، يثبت انتفاء حالة الشياع. وعليه، طالبتا بنقض القرار.

أسس قرار النقض:
ثبت صحة ما أثارته الطاعنتان من عيوب في القرار المطعون فيه. حيث إن القرارات القضائية يجب أن تكون معللة بشكل كافٍ وفقًا للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وإلا تعرضت للنقض بسبب القصور في التعليل. وقد بينت الطاعنتان في مذكرتهما الاستئنافية عدم شمول الدعوى لجميع المالكين على الشياع، وذلك لعدم ذكر اسم (ح.م) في الحكم الابتدائي، وعدم حضورهما للخبرة لعدم تبليغهما، ووجود قسمة سابقة في العقار، بالإضافة إلى تصرف بعض المالكين في حصصهم لفترة طويلة. وقد قدمت الطاعنتان إثباتًا لذلك صورة من قسمة حبية عرفية بتاريخ 31 مارس 1995، وشهادة عرفية بالتصرف مصححة الإمضاء بتاريخ 11 أبريل 2016، وعقد كراء مصحح الإمضاء بتاريخ 8 ديسمبر 1997، مبرم من (ف.م) لفائدة (ح.ب).

وقد أخلت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بواجبها عندما لم تجب على دفوع الطاعنتين، ولم تناقش المستندات المقدمة منهما، خاصة مع خلو الملف من أي إثبات لتبليغهما بالاستدعاء لحضور الخبرة، بعد إعداد الخبير لتقريرين تصحيحيين، بالإضافة إلى إغفال ذكر الوريثتين (ح.م) و (ف.م) في القرار الاستئنافي. وعليه، فإن القرار جاء مشوباً بعيب نقصان التعليل، وهو ما يجعله في حكم المنعدم ومعرضًا للنقض.

منطوق الحكم:
لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

تاريخ النطق بالحكم:
صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 29 شتنبر 2020 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:
*   الرئيس: السيد محمد بترهة.
*   المستشارون: عبد الغني العيدر (مقرر)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال.
*   المحامي العام: السيد محمد الفلاحي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة أوبهوش.