قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: رقم 268، مؤرخ في 6 يونيو 2023، ضمن الملف الشرعي رقم 2020/2/2/421.

الموضوع: نزاع حول النفقة المقررة، يمس اقتطاعها من مصدر الدخل (المعاش التقاعدي) وأثره القانوني.

ملخص القضية:

تصدت محكمة النقض للطعن المرفوع ضد قرار استئنافي يتعلق بتنفيذ حكم نفقة. جوهر النزاع يكمن في مدى قانونية الاقتطاع الكلي لمبلغ النفقة من المعاش التقاعدي للمدعى عليه، دون مراعاة السقف المحدد لذلك قانوناً.

وقائع الدعوى:

*   الطعن بالنقض: تقدم الطاعن (المعني بالأمر) بطعن بالنقض بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (هـ.م) بتاريخ 28 فبراير 2020، طاعناً في القرار رقم 6183 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 24 ديسمبر 2019، في الملف رقم 2019/1620/5161.

*   الإجراءات المسطرية: استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية وتعديلاته، و تم تبليغ الأطراف، وتعيين القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 6 يونيو 2023، وتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، والاستماع إلى رأي النيابة العامة (المحامي العام)، قبل المداولة.

*   خلاصة النزاع: المدعية (ع.ر) كانت قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، تطالب فيها بالنفقة لابنتيها (س) و (س.ا) بموجب اتفاق طلاق سابق، مع اقتطاع مبلغ النفقة من معاش المدعى عليه (م. ع. ب. ع) لدى المؤسسة المكلفة بتدبير المعاشات (RCAR). المحكمة الابتدائية أذنت بالاقتطاع، وتم تأييد هذا الأمر مع تعديل طفيف من محكمة الاستئناف، ما دفع المدعى عليه إلى الطعن بالنقض.

*   مآخذ الطاعن: استند الطاعن في طعنه إلى مخالفة القرار المطعون فيه لمقتضيات الفصل 50 من القانون المتعلق بالمعاشات، الذي يحدد سقف الاقتطاع من المعاشات لأغراض النفقة بـ "الربع" فقط، في حين أن القرار الاستئنافي قضى بالاقتطاع الكلي للمبلغ المتفق عليه (3000 درهم) دون مراعاة هذا السقف.

حيثيات محكمة النقض:

تأكد للمحكمة صحة ما أثاره الطاعن، حيث تبين أن القرار الاستئنافي لم يعر اهتماماً للدفع المقدم من الطاعن بشأن تطبيق الفصل 50 من القانون المذكور. ذلك أن المحكمة لم تفصل بشكل واضح في هذه النقطة الجوهرية التي تؤثر بشكل مباشر على سلامة القرار، ما يجعل قرارها معيباً بنقص التعليل، وهو بمثابة انعدام له، ويشكل خرقاً واضحاً لمقتضيات الفصل 50 المشار إليه.

القرار:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المنقوض، للنظر فيها من جديد بهيئة مغايرة.
*   إعفاء المطلوبة في النقض من مصاريف التقاضي.

المنطوق الرسمي:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 6 يونيو 2023، بحضور رئيس الهيئة القاضي محمد بترهة، والمستشارين المصطفى أقبيب بوقرابة (مقرراً)، ومحمد عصبة، ولطيفة أرجدال، ومصطفى زروقي، وبمشاركة المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.