قرار محكمة النقض رقم 245 الصادر في 7 يوليو 2020، في القضية الشرعية رقم 2017/1/2/861

مبدأ القسمة العينية و استثناء التصفية:

في إطار النزاعات المتعلقة بتوزيع التركات، يترسخ مبدأ أساسي، ألا وهو إعطاء الأولوية للقسمة العينية. و يقتضي هذا النوع من القسمة توزيع التركة المشاعة بين الورثة بشكل يضمن حصول كل وارث على حصة محددة ومفرزة، وذلك من خلال تقييم الحصص وتعديلها، وعند الاقتضاء، اللجوء إلى القرعة. إلا أن هذا المبدأ ليس مطلقًا، إذ يجوز اللجوء إلى القسمة بالتصفية (أي بيع التركة وتقسيم ثمنها) كاستثناء لا يتم اللجوء إليه إلا عند استحالة القسمة العينية، إما بسبب موانع قانونية أو طبيعة التركة ذاتها، أو عندما يتعذر انتفاع أي من الورثة، ولو بأقل الحصص، بالتركة وفق الغرض المخصص لها.

وقائع النزاع وتطوره:

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، وبعد دراسة أوراق القضية والقرار موضوع الطعن، تبين أن المدعين (ع.غ) ومن معه، باستثناء بعض الأطراف، تقدموا بمقالين إلى المحكمة الابتدائية بتازة. أوضحوا في هذين المقالين أنهم، بالإضافة إلى المدعى عليهم باستثناء بعض الأطراف، هم ورثة المرحوم (غ.ع)، الذي ترك تركة تتضمن أراضي فلاحية ومنزلًا وعدة أشجار زيتون. وقد أشار المدعون إلى أن بنات الهالك (ف.غ)، و(خ.غ)، و(ج.غ) قد استلمن حصصهن مفرزة بموجب عقد سابق، وأن ورثتي المرحوم (ا.غ) قد باعتا نصيبهما لعميهما المدعيين. بناءً على ذلك، طالب المدعون بتقسيم التركة المشاعة وفقًا للشريعة الإسلامية، وتحديد ثمن افتتاحي لبيع المنزل والمخزن بالمزاد العلني، وتكليف خبير عقاري بإعداد مشروع للقسمة.

بعد عدم تجاوب المدعى عليهم ورغم إمهال نائبهم، وإنجاز الخبير (ع.س) للخبرة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بالمصادقة على تقرير الخبرة، والقسمة العينية، وبيع المنزل بالمزاد العلني. وقد تم تحديد ثمن افتتاحي للبيع وتوزيع حصيلة البيع على الورثة. استأنف المدعى عليهم هذا الحكم، وطعنوا في الخبرة المنجزة، مطالبين بإلغاء الحكم وإجراء خبرة جديدة.

بعد إجراء خبرة أخرى، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، وذلك بالمصادقة على تقرير الخبرة الجديد وتحديد ثمن افتتاحي جديد لبيع قطعة أرض بالمزاد العلني. طعن المدعون في هذا القرار بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقضه، معتبرة أن القرار الاستئنافي قد أهمل التقويم والقرعة المطلوبين لتحقيق العدالة في القسمة، وأن المحكمة قد اعتمدت على خبرة لم تفرز حصص الورثة بشكل مستقل، رغم طلبهم بذلك. كما لم يرد القرار المطعون فيه على طلب قسمة الأشجار.

بعد الإحالة وتقديم المستنتجات وإجراء خبرتين جديدتين، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بإنهاء حالة الشيوع عن طريق قسمة تصفية، أي البيع بالمزاد العلني، وذلك وفقًا للثمن الافتتاحي الوارد بتقرير الخبير (ع.ي). وقد طعن المدعون في هذا القرار مرة أخرى بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرقه لحقوق الدفاع، وعدم الجواب على حججهم، وانعدام الأساس القانوني. حيث أن المحكمة لم تناقش ما ورد في مذكرتهم من أن الخبرة المنجزة مشوبة بالنقص، وأنها لم تراعِ الوثائق المستدل بها، مما أسفر عن مشروع قسمة غير عادل. كما أن الخبرة لم تعتمد على رسم الشراء الذي تمسك به الطاعنون، ولم تراعِ حقوق الورثة بناء على الوصية الواجبة وبيع أنصبتهم السابقة. وقد اقترح الخبير إمكانية القسمة العينية، لكن المحكمة تجاوزت هذا المقترح ولم تعلّل سبب عدم الأخذ به.

قرار محكمة النقض:

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بأن الطعن صحيح، ذلك أن محكمة الاستئناف قد أهملت مناقشة رسم الشراء، وباقي الحجج المستدل بها في الملف، ورغم ارتباطها بحقوق الورثة في التركة، مما يؤثر على حظوظهم في القسمة. كما أن المحكمة لم تستجب لطلب إجراء خبرة مضادة، وأجلت مراعاة الحجج إلى وقت تقسيم ثمن البيع، وأعرضت عن القسمة العينية، وذلك دون تبرير كاف لتعذرها. وبذلك تكون المحكمة لم تتقيد بقرار النقض السابق، ولم تبرز أسباب تعذر القسمة العينية، مما يخالف المبدأ الفقهي والقضائي الذي يوجب إعطاء الأولوية للقسمة العينية. لذلك، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: الرئيس محمد بترهة، والمستشارين عبد العزيز وحشي (مقررًا)، ومحمد عصبة، والغنيمي الديماوي، والطاهر بن دحمان، وبمشاركة المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.