**قرار محكمة النقض رقم 245**

**تاريخ الإصدار:** 7 يوليو 2020
**ملف الأحوال الشخصية رقم:** 2017/1/2/861

**مبدأ التقسيم العيني كقاعدة أساسية والتقسيم التصفوي كاستثناء**

استقر الفقه والقضاء على أن القسمة العينية للممتلكات المشتركة هي الأصل، حيث يتم توزيع الحصص بشكل منصف، مع تحديد الأنصبة بالاعتماد على أصغر حصة، مع الأخذ بعين الاعتبار التقييم والتعديل وإجراء القرعة عند الاقتضاء. أما اللجوء إلى القسمة التصفوية، فيعتبر استثناءً، ولا يتم إلا عند استحالة القسمة العينية لأسباب قانونية أو بسبب طبيعة الأصل المشترك أو عند تعذر استفادة كل شريك حتى من أصغر حصة بالشكل المعتاد سواء كان ذلك بوجود مدخل أو بدونه.

**باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون**

**النقض والإحالة**

يتضح من فحوى أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن كلا من (ع.غ) ومن معه، باستثناء كل من الثالثة والرابعة والخامسة، تقدموا رفقة المسماة (..) بمقالين للمحكمة الابتدائية بتازة، الأول بتاريخ 13 أغسطس 2008 والثاني إضافي بتاريخ 26 نوفمبر 2008، وقد أوضحوا فيهما أنهم رفقة المطلوبين (م.غ) ومن معه، باستثناء الأخيرتين، بالإضافة إلى المطلوب حضورهن الخمسة المذكورات لاحقًا، يعتبرون جميعًا ورثة المرحوم (غ.ع)، الذي ترك تركة تتكون من قطع أرض فلاحية ومنزل مبني، إضافة إلى أشجار زيتون متعددة، كما هو مفصل في المقال الإضافي. وأكدوا أن بنات الهالك المطلوب حضورهن (ف.غ) و(خ.غ) و(ج.غ) قد استلمن نصيبهن المحدد بموجب عقد مؤرخ ومصحح الإمضاء في 1 سبتمبر 1994، وأن وريثتي المرحوم (ا.غ) المطلوب حضورهما أيضًا (ف.غ) و(م.غ) قد قامتا بالتنازل عن نصيبهما بالبيع لفائدة عميهما المدعيين (ع) و(م) بموجب رسم بيع مصحح الإمضاء بتاريخ 23 أغسطس 2005. وبناءً عليه، طالبوا بالحكم بتقسيم أنصبة المدعين كل حسب نصيبه الشرعي في مجموع العقارات والأشجار المشتركة مع المدعى عليهم، وفقًا لما هو مذكور في المقالين، وتحديد الثمن المبدئي لبيع المنزل والحجرة المخصصة لتخزين التبن بالمزاد العلني، وتكليف خبير عقاري متخصص بإعداد مشروع للقسمة. وقد استندوا في طلبهم على رسم إراثة المورث المذكور، بالإضافة إلى وثائق أخرى. ورغم عدم استجابة المدعى عليهم، رغم إمهال نائبهم، وإعداد الخبير (ع.س) للخبرة المكلف بها من قبل المحكمة، وتعقيب دفاع المدعين عليها، قضت المحكمة الابتدائية بالحكم رقم 136 الصادر بتاريخ 11 يونيو 2009 في الملف رقم 22/211/08 بالمصادقة على تقرير الخبرة المؤرخ في 19 مارس 2009، وقررت إجراء القسمة العينية وتمكين المدعين من نصيبهم وفقًا لمشروع الخبرة، وأصدرت حكمًا ببيع المنزل بالمزاد العلني ابتداءً من مبلغ 5,300,000 درهم مع توزيع عائد البيع على جميع أطراف الدعوى كل حسب نصيبه الشرعي، مع رفض باقي الطلبات. فاستأنف المدعى عليهم الحكم، معترضين على الخبرة المنجزة ومطالبين بإلغاء الحكم الابتدائي والأمر بإجراء خبرة عقارية أخرى وإعداد مشروع قسمة عادل. وبعد الجواب وإنجاز الخبير (أ.ط) للخبرة المأمور بها والتعقيب عليها واستكمال الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف مبدئيًا، مع تعديله بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (أ.ط) والمؤرخ في 9 سبتمبر 2010، وقررت فرز نصيب الطرفين وفقًا له، وتحديد الثمن المبدئي لبيع القطعة رقم 01 بالمزاد العلني في مبلغ 8,000,000 درهم وتوزيع المبلغ بين الطرفين كل حسب نصيبه، وذلك بموجب قرارها رقم 176 الصادر في 22 نوفمبر 2010 في الملف رقم 146/09. وقد طعن الطاعنون في هذا القرار بالنقض، وقضت محكمة النقض بنقضه بمقتضى قرارها رقم 859 الصادر في 11 ديسمبر 2012 في الملف رقم 218/1/2/2011، مبررة قرارها بأن ما ورد في الوسيلة الثانية صحيح، ذلك أن الثابت فقها وقضاء، أن القسمة العادلة تستلزم التقويم والقرعة، وفقًا لما نص عليه الفصل 261 من قانون المسطرة المدنية، والتجنيب إن كان له محل. وبما أن المحكمة المطعون في قرارها اعتمدت في حكمها على خبرة أبقت الطاعنين في عقارات مشاعة بينهم، رغم مطالبتهم بفرز نصيب مستقل لكل وارث على الشياع، وكذلك مطالبة المطلوب ضدهم بإجراء القرعة بعد التقويم والتعديل، وأن الخبير المنتدب لم يلتزم بما تتطلبه القسمة قانونًا وفقهًا، وبأن القرار المطعون فيه تجاهل سند الشراء الذي قدمه الطاعنون، ولم يعلق على طلب قسمة العديد من الأشجار المشاعة بين الطرفين، مما جعله مخالفًا للقواعد الفقهية التي تعد بمثابة قانون، وناقص التعليل، ومستوجبًا للنقض. وبعد الإحالة، وتقديم الطرفين لمذكراتهم وإنجاز خبرتين، الأولى بواسطة الخبير (ع.ع) والثانية بواسطة الخبير (ع.ي) وتعقيب الطرفين واستكمال الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف في مبدئه مع تعديله بإنهاء حالة الشياع بين أطراف الدعوى، وذلك بإجراء قسمة تصفوية بالبيع بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاحي الوارد في تقرير الخبير (ع.ي) المؤرخ في 6 فبراير 2017، وتمكين كل طرف من نصيبه في ثمن البيع وفقًا للفريضة الشرعية، وذلك بموجب قرارها رقم 58 الصادر بتاريخ 14 مارس 2017 في الملف رقم 59/2013، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال من وسيلتين لم يجب عنه المطلوبون رغم إعلامهم.

**دوافع الطعن بالنقض**

طعن الطاعنون في القرار بالوسيلة الأولى بخرق حقوق الدفاع وعدم الرد على الحجج المقدمة وانعدام الموجبات والأساس القانوني، حيث أن المحكمة لم تتطرق إلى ما تم الدفع به، خاصة ما ورد في مذكرتهم المؤرخة في 20 فبراير 2017، والتي أشاروا فيها إلى أن الخبرة المنجزة بها اختلال قانوني ونقص وانعدام التوازن وعدم الإلمام بالعناصر الموضوعية والعلمية والوضعية القانونية لجميع الورثة، وأن الخبير لم يطلع على الحجج والوثائق المستدل بها، مما أسفر عن مشروع قسمة غير متوازن ومجحف، ولم تتحقق معه العدالة. وأضافوا أن الخبير أفرز نصيبًا كاملاً لكل من (ف) و(م.غ)، رغم أنه لم يعد لهما إلا ما يرثانه في جدتهما (ف.ح) بمقتضى الوصية الواجبة، وذلك لسبق بيعهما نصيبهما من والدهما (ا.غ) للطاعنين (ع) و(م.غ). وأشاروا إلى أن محكمة النقض في قرارها السابق، عللت نقضها بعدم اعتماد رسم الشراء المقدم من طرف الطاعنين والمتعلق باستحقاقهما لنصيب (ف) و (م) المذكورتين، وأن الخبير المنتدب، وعلى غرار الخبرة التي اعتمدها القرار المنقوض، كرر استبعاد ذات الرسم، كما أفرز النصيب الكامل لكل من (ج) و(خ) و(ف.غ)، رغم أنهن لا يرثن إلا في نصيب والدتهن (ف.ح) التي توفيت أثناء سريان الدعوى، لسبق تفويتهن أيضًا نصيبهن من والدهن لشقيقيهما الطاعنين (ع) و(م.غ) بموجب التزام بتسليم نصيب في الميراث. وأكدوا أنه إذا كان الخبير قد اقترح قسمة العقارات المدعى فيها قسمة تصفية رغم اتساع مساحتها التي تقارب 13 هكتارًا، وتفاوتها من حيث الجودة والموقع والمساحة، مما يتيح إمكانية إخضاعها للقسمة العينية، مع الاعتماد على قواعد الترجيح والتقويم، لتحقيق مبدأ الإنصاف، فإنه أورد مشروعًا آخر يفيد بإمكانية إجراء القسمة العينية، إلا أن المحكمة تجاوزت هذا المشروع الأخير ولم ترد عليه لا قبولًا ولا رفضًا، ولم تستجب لطلبهم بإجراء خبرة مضادة بواسطة خبير آخر لفرز النصيب الكامل والمستحق لكل مالك على الشياع في العقارات والأشجار المتنازع عليها، مما يجعل قرارها ناقص التعليل ومستوجبًا للنقض.

**قرار محكمة النقض**

تبين لمحكمة النقض صحة ما ورد في النعي أعلاه، وذلك استنادًا إلى الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية الذي يقتضي بأنه إذا بتت محكمة النقض في نقطة معينة، فإن المحكمة المحالة عليها القضية ملزمة بالتقيد بقرار محكمة النقض في تلك النقطة. وبما أن محكمة الاستئناف قد أحجمت عن مناقشة رسم الشراء المصحح التوقيع بتاريخ 23 أغسطس 2005 والمشار إليه في قرار النقض السابق، وعن مناقشة باقي الحجج المستدل بها في الملف ومنها الالتزام بتسليم نصيب في الميراث الرابط بين الطاعنين (ع.غ) و(م.غ) من جهة، وأخواتهما (ف.غ) و(خ.غ) و(ج.غ) من جهة أخرى، رغم ارتباطها بحقوق الورثة فيما بينهم في التركة المراد إنهاء حالة الشياع فيها، والتي تؤثر على حصصهم في القسمة. وبما أنها تجاهلت طلب الطاعنين بإجراء خبرة مضادة، وأرجأت مراعاة الحجج المذكورة إلى حين اقتسام الثمن المتحصل عليه من بيع التركة بالمزاد العلني، انطلاقًا من الثمن الافتتاحي الذي ارتآه الخبير في مقترحه بقسمة التصفية الذي أخذت به المحكمة، وأعرضت عن القسمة العينية بحجة أن أصغر نصيب سيترتب عنها لا يتعدى 140 مترًا مربعًا وأن مساحة نصيب أغلب الشركاء لن تصل إلى الهكتار الواحد المسموح به في المناطق النائية، واعتبرت أن باقي الدفوعات غير مؤسسة، فإنها بذلك لم تلتزم بقرار النقض السابق، ولم تبرز الأسباب الموجبة لتعذر القسمة العينية، مما يعتبر مخالفة لما استقر عليه الفقه والقضاء بأن الأصل هو القسمة العينية للممتلكات المشتركة، التي تفضي بشكل عادل إلى فرز الحصص وتكوين الأنصبة بالاعتماد على أصغر حصة مع مراعاة التقييم والتعديل وإجراء القرعة، وأنه لا يتم اللجوء إلى القسمة التصفوية إلا عند استحالة القسمة العينية لأسباب قانونية أو بسبب طبيعة الأصل المشترك أو عند تعذر استفادة كل شريك حتى من أصغر حصة بالشكل المعتاد سواء كان ذلك بوجود مدخل أو بدونه، مما يجعل قرارها فاقدًا للأساس القانوني الصحيح ومستوجبًا للنقض.

**من أجل هذه الأسباب**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

**صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة برئاسة السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية كل من المستشارين:** عبد العزيز وحشي (مقررًا)، ومحمد عصبة، والغنيمي الديماوي، والطاهر بن دحمان، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبيهوش.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**