قرار محكمة النقض رقم 233

تاريخ الإصدار: 7 يوليو 2020

ملف الأحوال الشخصية رقم: 664/2/2/2017

موضوع النزاع: إبطال إراثة – كفالة – ترجيح البينات

الخلاصة:

رفضت محكمة النقض الطعن المقدم ضد قرار استئنافي أيد حكمًا قضى بإبطال إراثة. حيث ارتأت المحكمة أن الدفع بسبق الفصل في القضية غير مقبول، نظرًا لأن الدعوى السابقة فصلت في مسألة النسب فقط، دون التطرق إلى دعوى إبطال الإراثة التي تعتبر المدعية فيها وارثة للمتوفاة، وهو ما يبرر تقديم دعوى جديدة في هذا الشأن.

استندت المحكمة في قرارها إلى أن المتوفاة، حال حياتها، صرحت رسميًا بأنها لم تتزوج قط، وأنها كفلت المدعية حتى بلوغها سن الرشد، وأنه لا توجد بينهما صلة قرابة. وتأسيسا على ذلك، ولما كانت البنوة للأم تثبت بالولادة، أو بإقرار الأم، أو بحكم قضائي، ولم يثبت للمحكمة أن المدعية ابنة للمتوفاة بأي من هذه الطرق، فقد رجحت المحكمة الإشهاد الأصلي، الذي يعد حجة دامغة على خلاف الإراثة المستندة إلى الشهادة السمعية، وبالتالي فإن المحكمة قد عللت قرارها بشكل كافٍ ومبرر.

تفاصيل القضية:

أقام المدعي (ك.ز) دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 10 مايو 2013، طالبًا فيها إلغاء إراثة مسجلة برقم 1367، والتي بموجبها أقر الشهود بوفاة المرحومة (ز.ز) بتاريخ 17 يناير 2009، واعتبار المدعي أخًا لها ووارثًا الوحيد. وقد استند المدعي في دعواه إلى إشهاد رسمي صادر عن المتوفاة بتاريخ 7 فبراير 2006، أقرت فيه بأنها لم تتزوج قط وأنها تكفلت بالمدعى عليها (ز.ز) دون أن تربطهما صلة قرابة.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بعدم قبول الدعوى لعدم تقديم أصول المستندات، مؤكدة أن الإراثة التي قدمتها هي الأرجح، وأن دعوى المدعي السابقة بإنكار نسبها قد رفضت. كما تقدم المدعي بطلب إضافي لإدخال طرف ثالث في الدعوى (المسماة ك)، مع إجراء فحص الحمض النووي.

بعد تبادل المذكرات، وإدلاء النيابة العامة برأيها، حكمت المحكمة الابتدائية في 26 أبريل 2016 بإبطال الإراثة، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف، مما دفع المدعى عليها إلى الطعن بالنقض مستندة إلى وسيلتين. طالبت فيها برفض الدعوى.

أوجه الطعن:

اعترضت الطاعنة على القرار الاستئنافي، بحجة أنه لم يستند إلى أساس قانوني سليم، وأنه مشوب بعيب التعليل، وذلك لكون المطلوب سبق له أن أقام دعوى لإنكار نسبها، قضت فيها المحكمة الابتدائية لصالحه ثم ألغتها الاستئناف، ثم رفض طعنه بالنقض، مما يشكل خرقًا لمبدأ حجية الأمر المقضي، بالإضافة إلى اعتماد المحكمة على إشهاد المتوفاة بأن الطاعنة ليست ابنتها، في حين أن الإراثة التي قدمتها الطاعنة مستندة إلى شهادة سماعية، وأن بينة اليقين أقوى من بينة السماع. وتؤكد الطاعنة أن دعواها تهدف إلى نفي النسب وإبطال الإراثة المستندة إليه، مع أن دعوى نفي النسب هي حق خاص بالأب ولا ينتقل لورثته. كما أن الطاعنة قدمت ما يثبت تسجيلها في الحالة المدنية كابنة للمتوفاة، بالإضافة إلى شهادة شهود الإراثة بأنها ابنة المرحومة ومن صلبها، وأحكام أخرى لم تأخذ بها المحكمة، بالإضافة إلى إشهاد عرفي للمسماة (ك) يخالف ذلك.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن الدفع بسبق الفصل في القضية غير وجيه، لأن الدعوى السابقة تناولت مسألة النسب فقط، دون التطرق إلى إبطال الإراثة. كما أن الإشهاد الرسمي الصادر عن المتوفاة، والذي بموجبه أقرت بأنها لم تتزوج قط، وأن المدعية ليست ابنتها، بل مكفولة لديها، يعتبر حجة دامغة. وبناءً على المادة 147 من مدونة الأسرة، فإن البنوة للأم تثبت بالولادة أو الإقرار أو الحكم القضائي، ولما لم يثبت أي من هذه الطرق، فإن ترجيح الإشهاد الرسمي من قبل المحكمة يعد تعليلاً كافيًا ومبررًا لقرارها.

القرار النهائي:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية السادة المستشارين: محمد عصبة (مقررًا)، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمان، والغنيمي الديماوي، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: محمد بترهة
*   المقرر: محمد عصبة
*   الأعضاء: عبد العزيز وحشي، الطاهر بن دحمان، الغنيمي الديماوي
*   المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش