يستند تحديد صفة الخصم الحقيقي في أي دعوى قضائية إلى طبيعة الطلبات الموجهة ضده، سواء كان طرفًا أصيلاً في النزاع أو طُلب حضوره لإصدار الحكم. وفي هذه القضية، حيث يهدف النزاع إلى إبطال هبة وإلغاء بيع لاحق لها مسجل بحضور المشتري، فإن هذا المشتري يعتبر طرفًا أساسيًا في الدعوى ويخضع لكافة الإجراءات القانونية المطبقة على أطراف النزاع الآخرين.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد دراسة متأنية لوثائق القضية والقرار محل الطعن، يتضح أن السيدة (ز.ا) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 1 ديسمبر 2014، مدعية أن والدها (ع) قد وهبها كامل المسكن موضوع النزاع، والذي سبق له أن اشتراه من ورثة المدعى عليهم، وهو جزء من الرسم العقاري رقم "..." وعندما أرادت تسجيل هذه الهبة، أفادها المحافظ بأن والد المدعى عليهم كان قد وهب نصيبه في نفس العقار لزوجته (م.ت)، التي بدورها باعت جزءًا منه للسيد (إ.م) بموجب عقد عرفي مصادق عليه في 28 يوليو 2008، ومقيد في الرسم العقاري بتاريخ 28 أغسطس 2008. وبناءً عليه، اعتبرت المدعية أن الواهب قد وهب ما لا يملك، مما يجعل الهبة والبيع اللاحق لها باطلين قانونًا، استنادًا إلى أن الالتزامات تسري على المتعاقدين وخلفهم العام، وأن الموهوب لها والمشتري كانا على علم بالتقييدات الاحتياطية على الرسم العقاري، بما في ذلك التقييد الناتج عن عقد الصدقة الخاص بها.

وطالبت المدعية بإلغاء عقدي الهبة والبيع العرفي، وأمر المحافظ بالتشطيب عليهما من الرسم العقاري، وتسجيل عقد الصدقة الخاص بها، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير، وبصورة احتياطية، طالبت بتعويض مؤقت قدره 3000 درهم مع إجراء خبرة لتقدير قيمة الضرر اللاحق بها، واستندت في طلبها إلى وثائق تثبت الصدقة والشراء والإرث، إضافة إلى عقدي الهبة والبيع، وشهادات من المحافظة العقارية.

وقد دفع المدعى عليهم بأنهم ليسوا أطرافًا في عقدي الشراء والصدقة، وأن رسم الإراثة لا تأثير له على الدعوى، وأن الملكية انتقلت من الموهوب لها إلى المشتري، وبالتالي لا يمكن مقاضاتهم. وشددوا على أن تسجيل الهبة بالرسم العقاري يحمي الغير حسن النية بموجب الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري.

أفاد المحافظ استعداده لتطبيق الأحكام القضائية. حكمت المحكمة الابتدائية بإبطال الهبة في حدود ما فوت الواهب بموجب رسم الشراء، ورفضت باقي الطلبات. استأنف المدعى عليهم والمدعية، وألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وقضت بعدم قبول الدعوى. طعنت المدعية بالنقض، ونقضت محكمة النقض الحكم بعلة فساد التعليل، وأمرت بالإحالة. وبعد الإحالة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية مرة أخرى بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني وسوء التعليل، إذ رفضت المحكمة التشطيب على عقد الهبة بحجة تجزئته، كما رفضت إبطال البيع العرفي بحجة عدم إدخال المشتري كطرف أصيل في الدعوى. وتؤكد الطاعنة أن إبطال الهبة، ولو جزئيًا، يستلزم التشطيب على الجزء المبطل، وأن توجيه الدعوى بحضور طرف ثالث يجعله طرفًا فيها له كافة الحقوق الممنوحة لأطراف الخصومة.

تؤكد محكمة النقض صحة ما ورد في الطعن، إذ أن معيار تحديد الخصم الحقيقي في الدعوى هو طبيعة الطلبات الموجهة ضده، وحيث أن المطالبة بإبطال الهبة والتشطيب على البيع اللاحق لها تستهدف السيد (إ.م) الذي سجلت الدعوى بحضوره، فإنه يعتبر مدعى عليه أصيلاً في النزاع، ويتمتع بكافة الحقوق الممنوحة لباقي الأطراف. وقد تبين للمحكمة أن المشتري قد اشترى ثلاثة أجزاء مشاعة من الرسم العقاري من الموهوب لها بموجب العقد العرفي المؤرخ في 28 يوليو 2008، وأن الجزء المبيع هو ذاته الجزء الذي وهبته الموهوب لها من زوجها المرحوم (إ.ف) بموجب عقد الهبة الموثق في 14 يونيو 2007، وأن هذا الجزء هو محل الحكم بالإبطال في حدود الجزء الذي سبق أن فوت بيعاً للمتصدق على الطاعنة.

وحيث أن المحكمة لم تعتبر المشتري طرفًا في الدعوى رغم مركزه الأساسي فيها، وقضت مع ذلك برفض التشطيب على البيع العرفي المتفرع عن الهبة، ورفضت التشطيب على الجزء الذي أبطلته من الهبة، فإنها لم تجعل لقضائها أساسًا، وأساءت تعليل قرارها وعرضته للنقض.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة وعضوية السادة المستشارين: عبد العزيز وحشي (مقررًا)، ومحمد عصبة، والغنيمي الديماوي، والطاهر بن دحمان، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.