قرار محكمة النقض رقم 199 الصادر في 16 يونيو 2020

في الدعوى الشرعية رقم 2018/2/2/905

موضوع النزاع: حجية عقد الصلح المتعلق بعقار خاضع لنظام الإصلاح الزراعي بموجب الظهير المؤرخ في 29 دجنبر 1972

خلاصة القضية:

تتمحور هذه القضية حول مدى إلزامية اتفاق صلح أبرمه ورثة وعقارات واقعة تحت طائلة ظهير الإصلاح الزراعي، وذلك بعد رفع القيود عنها. وقد أقرت محكمة الاستئناف حجية هذا الاتفاق، ورأت محكمة النقض أن قرارها هذا موافق للقانون.

وقائع النزاع:

أفادت أوراق القضية بأن ورثة المرحوم (ي.ب)، وهم (ش) و (م) و(ن) و (ع) و (خ) و(ر) و(س) و(ز)، قد تقدموا بمطلبين، أحدهما افتتاحي بتاريخ 20 مارس 2017، والثاني إصلاحي بتاريخ 9 مايو 2017، أمام المحكمة الابتدائية بوزان. وقد أوضحوا في مطالبتهم أنهم سبق أن طالبوا بإلزام المدعى عليه (رضع . ب) بإتمام الإجراءات اللازمة لرفع اليد عن الرسوم العقارية المرقومة "..." و "..." و "..."، المسجلة بالمحافظة العقارية بسيدي قاسم. وكان هدفهم من ذلك هو تمكينهم من حقوقهم المنصوص عليها في ظهير الإصلاح الزراعي لسنة 1972.

ادعى الورثة أن المدعى عليه، الذي حل محل مورثهم في الاستفادة من حصة تعاونية التحرير، قد التزم تجاه مديرية الأملاك المخزنية بتمكين باقي الورثة من كامل حقوقهم. ولما تماطل في ذلك، لجأ الورثة إلى رفع شكاوى وتظلمات أمام عدة جهات قضائية وإدارية، انتهت باتفاق يقضي بتنازلهم عن جميع الشكاوى والتعرضات مقابل حصولهم على نصف العقارات المذكورة. وقد تم هذا الاتفاق بعد رفع مديرية أملاك الدولة للقيود عن الأملاك موضوع الرسوم العقارية المذكورة في 18 أبريل 2017، بعد أن استوفى المدعى عليه إجراءات الحصول على شهادة رفع اليد.

وبعد علمهم برفع القيود، بادر الورثة إلى تذكير المدعى عليه بالتزاماته، ولما تبين لهم أنه يسعى إلى بيع العقارات، تقدموا بطلب تقييد احتياطي عليها، ملتمسين الحكم بإلزامه بإتمام إجراءات التفويت المتفق عليها بموجب الإشهاد العدلي عدد 279، معتبرين الحكم بمثابة عقد نهائي في حالة الامتناع، إضافة إلى مطالبة المحافظ العقاري بتنفيذ الحكم، وتعويضهم عن الاستغلال منذ سنة 2015.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن استفادته من العقارات كانت في إطار القانون الذي يخول لباقي الورثة قيمة حقوقهم فقط، وطالب بعدم قبول الدعوى.

قرار المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف:

قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى بتاريخ 25 أكتوبر 2017. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وقضت بإلزام المدعى عليه باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لنقل ملكية نصف الحقوق العينية العقارية موضوع الرسوم العقارية المذكورة إلى المستأنفين، وذلك وفقا لاتفاق الصلح المشار إليه بالإشهاد العدلي المؤرخ في 30 نوفمبر 2013. واعتبرت محكمة الاستئناف حكمها بمثابة عقد نهائي في حال الامتناع، مع الإذن للمحافظ العقاري بتدوين ذلك بالرسوم العقارية، وحكمت أيضا بتعويض المستأنفين عن الحرمان من الاستغلال.

طعن بالنقض:

طعن المدعى عليه في قرار محكمة الاستئناف بمقال تضمن وسيلتين، معتبرا أن القرار لم يرتكز على أساس قانوني، وأن المحكمة خرقت المادة 14 من الظهير الشريف المؤرخ في 29 دجنبر 1972، حيث اعتبرت الصلح تصرفا صحيحا في حين أنه يخالف المادة المذكورة التي تمنع تفويت الأراضي الخاضعة للظهير إلا لفائدة الدولة. كما ادعى أن الصلح نتج عن ابتزاز من المطلوبين ضده.

تعليل محكمة النقض:

أوضحت محكمة النقض، في تعليل قرارها، أن الجزاء المدني المنصوص عليه في الفصل 14 من ظهير 1972، والمتعلق بالإخلال بأحكامه، مقرر لفائدة الدولة فقط في الفترة التي تسبق تخليها عن ملكية العقار. وقد ثبت أن إدارة الملك الخاص قد رفعت يدها عن العقار لفائدة الطاعن بعد سداد ثمن التفويت، وأداء الديون المستحقة عليه للتعاونية. وبذلك، يكون القيد المنصوص عليه في الفصل المذكور قد ارتفع بمقتضى المادة 3 من القانون رقم 01-06، التي تنص على رفع الموانع المنصوص عليها في الظهير بعد تسديد ثمن العقار والوفاء بالديون، وتسليم شهادة رفع اليد.

وبناء على ذلك، اعتبرت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف، حين اعتبرت الاتفاق المبرم بين الطرفين حجة عليهما وملزما لهما، وقضت بما تضمنه باعتباره صلحا لا يجوز الرجوع فيه، قد طبقت القانون بشكل صحيح.

منطوق القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.

تشكيلة المحكمة:

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيد محمد بترهة رئيسا، والسادة المستشارين: الغنيمي الديماوي مقررا، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي، والطاهر بن دحمانة أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.