القرار رقم 241
الصادر بتاريخ 19 ابريل 2022
في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/723
کالی صداق - عدم إثبات أدائه – أثره.
بمقتضى المادة 400 من مدونة الأسرة، فإنه لا يرجع إلى القواعد الفقهية إلا فيما لم
يرد فيه نص في ذي المدونة وأنه بموجب الفقرة الثانية من المادة 33 من نفس المدونة، إذا
اختلف الزوجان في قبض الصداق المؤجل، فعلى الزوج إثبات أدائه. والمحكمة مصدرة القرار
لما أيدت الحكم المستأنف فيما قضى به على الطاعن من أداء كالئ الصداق بعدما ثبت لها
عقد الزواج،
الزواج، أنه بقي بذمة الطاعن الذي لم يدل بحجة تثبت براءة ذمته منه، فإنها طبقت
المادة 33 المذكورة وعللت قرارها تعليلا كافيا، وما بالنعي على غير أساس.
من
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/11/04 من طرف الطالب المذكور حوله
المملكة المغربية. بواسطة نائبه الأستاذ (ع. ع). والرامية إلى نقض القرار رقم 2019/1138 الصادر بتاريخ المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2019/06/25 في الملف عدد 2019/1620/435 عن محكمة الاستئناف بفاس.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/03/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 ابريل 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعية
شيماء (م) تقدمت بتاريخ 2018/06/13 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بفاس، عرضت فيه ان
المدعى عليه عزيز (ب) زوجها بموجب عقد الزواج المضمن تحت عدد 114 بتاريخ
99
معاملتها
2016/05/09، وأن لهما الابن ريان المزداد بتاريخ 2017/02/21، وأنه أصبح يسيء
وقام بطردها من بيت الزوجية وهي حامل، وأمسك عن الانفاق عليها مع ابنها منه. والتمست
الحكم بتطليقها منه للشقاق، وبأدائه لها مستحقاتها بما فيها كالئ الصداق وقدره 10000 درهم،
وبمستحقات الابن ريان مع توسعة الأعياد. وبأدائه لها نفقتها بحساب مبلغ 2000 درهم شهريا
ابتداء من تاريخ طردها من بيت الزوجية بتاريخ 2016/06/26، ونفقة الابن ريان بحساب
1000 درهم شهريا ابتداء من 2017/02/21 والكل الى ان تسقط عنه شرعا، ونفقة الحمل
وقدرها 5000 درهم وبعد توصل المدعى عليه وعدم الجواب، وإدلاء النيابة العامة بملتمسها
الكتابي الرامي إلى تطبيق القانون، صدر الحكم رقم 11462 بتاريخ 2018/11/19 قضى على
المدعى عليه بأدائه لفائدة المدعية نفقتها بحساب 350 درهما شهريا ابتداء من
نفقة الابن ریان بحساب 300 درهم شهريا ابتداء من 2017/02/21 الكل إلى تاريخ صدور
هذا الحكم، وبتطليق المدعية من عصمة زوجها المدعى عليه طلقة بائنة للشقاق و الحكم عليه
بأدائه لها 2000 درهم عن سكن العدة و مبلغ 10000 درهم كالئ الصداق، وبتحديد نفقة
الابن في مبلغ 300 درهم شهريا وأجرة حضانته في 50 درهما شهريا ابتداء من تاريخ الحكم،
وبتحديد واجب سكناه في مبلغ 300 درهم شهريا ابتداء من تاريخ انتهاء العدة، وبأدائه لها عن
توسعة الأعياد الدينية مبلغ 1300 درهم سنويا ابتداء من تاريخ الحكم و الكل الى غاية سقوط
الفرض عنه شرعا، وبتحديد فترات صلة الرحم بين الأب وابنه فاستأنفه المدعى عليه على أساس
أن المستأنف عليها كانت معه ببيت الزوجية وأنه كان ينفق عليها باستمرار، وأنه سبق له بعد
و
2016/06/26
المملكة المغربية
زواجهما أن مكنها من كالئ صداقها وأن القول قوله
الاهل والد القول قولة بيمينه وفق
وفق المستقر عليه فقها وقضاء. كما
استأنفته المدعية ملتمسه الرفع من الواجبات المحكوم بها لفائدتها وللابن ريان، فأيدته محكمة
برد دعوى المدعية شيماء (م) بيمين زوجها عزيز (ب) بأنه كان ينفق
مع تعديله
الاستئناف
عليها ببيت الزوجية من تاريخ 2019/06/26 وعلى الابن ريان من تاريخ ازدياده في
2017/02/21 والكل إلى تاريخ 2018/06/02 فإن حلف برئت ذمته، على قاعدة النكول،
بقرارها المطعون فيه بالنقض من الطالب بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة فريدة. لم تجب عنه
المطلوبة، وقد وجه الإعلام إليها.
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الفريدة بانعدام الأساس القانوني وضعف التعليل
الموزاي لانعدامه، ذلك أن المحكمة قضت عليه بأداء كالئ الصداق على أساس أنه ثابت بمقتضى
عقد الزواج وأن ما ثبت بيقين لا يبرؤ منه إلا بيقين وأن ما تمسك به هو
ينبني على أساس،
مع أن المستقر عليه فقها وقضاء أنه في حال الاختلاف حول قبض الصداق بعد حصول البناء،
فإن القول قول الزوج بيمينه، والتمس نقض القرار.
لا
100
لكن حيث إنه بمقتضى المادة 400 من مدونة الأسرة، فإنه لا يرجع إلى القواعد الفقهية
إلا فيما لم يرد فيه نص في ذي المدونة. وأنه بموجب الفقرة الثانية من المادة 33 من نفس المدونة،
إذا اختلف الزوجان في قبض الصداق المؤجل، فعلى الزوج إثبات أدائه. والمحكمة مصدرة القرار
لما أيدت الحكم المستأنف فيما قضى به على الطاعن من أداء كالئ الصداق وقدره 10000
درهم بعدما ثبت لها من
عقد الزواج عدد 114 وتاريخ 2016/05/09، أنه بقي بذمة الطاعن
الذي لم يدل بحجة تثبت براءة ذمته منه فإنها طبقت المادة 33 المذكورة وعللت قرارها تعليلا
كافيا، وما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
والسادة المستشارين: نورالدين الحضري مقررا وعمر لمين وحادي الإدريسي ولطيفة أرجدال
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتب الضبط السيد هشام
واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
101