قرار محكمة النقض رقم 241

تاريخ الإصدار: 19 أبريل 2022

الملف الشرعي رقم: 2020/1/2/723

موضوع القضية: نزاع حول الصداق المؤجل وعدم إثبات أدائه من قبل الزوج

الخلاصة القانونية: في معرض تطبيق مدونة الأسرة، يتقرر بأن الأصل في المسائل التي لم يرد بشأنها نص صريح هو الرجوع إلى النصوص القانونية المنظمة، لا إلى قواعد الفقه. وبالنظر إلى المادة 33 الفقرة الثانية من المدونة المذكورة، يقع على عاتق الزوج عبء إثبات أداء الصداق المؤجل، إذا ما نشأ خلاف بين الزوجين حول تسلمه. وحيث أن المحكمة المطعون في قرارها، قد أيدت الحكم المستأنف القاضي بإلزام الطاعن بأداء الصداق المؤجل، بعد أن تبين لها ثبوت عقد الزواج، مع بقاء ذمة الطاعن مشغولة به لعدم تقديمه ما يبرئ ذمته، فإنها بذلك تكون قد طبقت المادة 33 تطبيقًا سليمًا، وقدمت تعليلًا كافيًا لقرارها، مما يجعل النعي الموجه إليه عديم الأساس.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، ووفقاً للقانون، تقرر محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

مقدمات الطعن:

*   بناء على عريضة النقض، التي أودعها الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (ع. ع) بتاريخ 4 نوفمبر 2020، والتي يهدف من خلالها إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 25 يونيو 2019، تحت رقم 1138/2019، في الملف رقم 435/20/19/1620.
*   وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   وبعد الإطلاع على أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 22 مارس 2022.
*   وبعد التثبت من إشعار الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 19 أبريل 2022.
*   وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم أو من يمثلهم.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين الحضري، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي أوصت برفض الطعن.
*   وبعد المداولة طبقاً للقانون.

ملخص وقائع القضية:

تتلخص وقائع القضية، كما هو ثابت من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، في أن المدعية السيدة شيماء (م) تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 13 يونيو 2018، ذكرت فيه أنها متزوجة بالمدعى عليه السيد عزيز (ب) بموجب عقد زواج رقم 114 بتاريخ 9 مايو 2016، وأن لهما ابنًا اسمه ريان، ولد بتاريخ 21 فبراير 2017، وأن زوجها أساء معاملتها وقام بطردها من بيت الزوجية وهي حامل، وامتنع عن الإنفاق عليها وعلى ابنهما، وطالبت بتطليقها للشقاق، وبأداء مستحقاتها بما في ذلك الصداق المؤجل وقدره 10000 درهم، ومستحقات الابن ريان، ونفقته ونفقة الحمل، وقدرت النفقة الشهرية بـ2000 درهم لها، و1000 درهم لابنها، وذلك ابتداء من تاريخ الطرد.

وقد صدر حكم ابتدائي يقضي بتطليق المدعية من زوجها للشقاق، وإلزامه بأداء النفقة المقدرة لكليهما، ومبلغ 2000 درهم عن سكن العدة، ومبلغ 10000 درهم كصداق مؤجل، مع تحديد نفقة الابن ومصاريف الحضانة وتوسعة الأعياد.

وقد استأنف المدعى عليه الحكم، مدعيًا أنه كان ينفق على زوجته وابنه، وأنه سبق له أن أدى الصداق المؤجل، وأن القول قوله بيمينه في ذلك. كما استأنفت المدعية مطالبة بالزيادة في النفقة.

وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديله، وحكمت برفض دعوى المدعية بيمين زوجها بأنه كان ينفق عليها وعلى ابنه، من تاريخ معين.

وهذا القرار هو الذي طعن فيه بالنقض من قبل الطالب، بواسطة محاميه، مدعيًا أن المحكمة قضت عليه بأداء الصداق المؤجل رغم أن المستقر عليه فقها وقضاء هو أن القول قول الزوج بيمينه.

تعليل محكمة النقض:

إن محكمة النقض تعتبر أن ما ورد في طعن الطالب غير وجيه، ذلك أنه وفقاً للمادة 400 من مدونة الأسرة، فإن الرجوع إلى القواعد الفقهية يكون فقط في حالة عدم وجود نص في المدونة، وبما أن المادة 33 الفقرة الثانية من المدونة تنص على أنه في حال الخلاف حول قبض الصداق المؤجل، يقع على الزوج عبء الإثبات، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، وعللت قرارها تعليلًا كافيًا، مما يتعين معه رفض الطعن.

منطوق الحكم النهائي:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعن المصاريف.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 أبريل 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من:

*   السيد محمد بنزهة: رئيساً
*   السادة المستشارين: نور الدين الحضري (مقرراً)، عمر لمين، حادي الإدريسي، لطيفة أرجدال (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي.
*   وبمساعدة كاتب الضبط السيد هشام واكريم.