في معرض القضية رقم 2017/1/2/1177، الصادر بشأنها القرار رقم 112 بتاريخ 10 مارس 2020، والمتعلقة بالطعن في نسب وريث وضرورة إجراء فحص الحمض النووي، يتبين الآتي:

حيث عمد الورثة، المطالبين بنفي نسب الابن عن الهالك، مؤكدين أنه محض مكفول وليس من صلبه، استنادًا إلى أن الموروث كان يعاني من عقم يستحيل معه الإنجاب. وقد استدلوا على ذلك بإراثةٍ وثقت أسماء الورثة الشرعيين دون ذكر للابن المطعون في نسبه، وطالبوا بإجراء تحليل الحمض النووي، معلنين عن اكتشافهم مؤخرًا للأم البيولوجية للابن عن طريق الشاهدة المرافقة للمدعية حال تكفلها بالطفل. وعلى ضوء هذه المعطيات، يضحى على المحكمة، بمقتضى المادة 158 من مدونة الأسرة، إجراء تحقيق معمق عن طريق الخبرة الجينية، ثم البت في القضية بناءً على نتائج هذا التحقيق.

باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون، تقرر المحكمة العليا نقض القرار وإحالة القضية.

إذ يستشف من مجمل وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها (ل.إ)، بصفتها الشخصية ونائبة عن ابنها القاصر، تقدمت بمقال إلى المحكمة الابتدائية بسلا، قسم قضاء الأسرة، في تاريخ 15 ديسمبر 2015، موضحة أنها كانت الزوجة الشرعية للمتوفى (م.م)، وأنها أنجبت منه الابن (و)، وأنها وذاك الابن ووالدة المتوفى (ف) هم الورثة الشرعيون للمتوفى بتاريخ 12 أبريل 2015، وفق الإراثة رقم "..." المحفوظة تحت رقم "..." بالصحيفة 82 بتاريخ 25 أبريل 2015. وأضافت أن الهالك ترك شقة سكنية ذات الرسم العقاري رقم "..."، واكتشفت أن المدعى عليهم (ف.ط) و(ع.م) و(ح.م) و (ع.م) قد حرروا إراثة أدرجوا فيها أنفسهم فقط كورثة للهالك، دون إدراج الابن (و). وبناءً عليه، طالبت بإبطال الإراثة المحررة من قبل المدعى عليهم والمقيدة بكناش التركات تحت رقم "..." بالصحيفة 371 بتاريخ 4 مايو 2015، وأمر المحافظ العقاري بسلا الجديدة بالتشطيب عليها وتسجيل الإراثة التي أنجزتها محلها.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بطلب مضاد، مؤكدين أن الابن (و) ليس من صلب مورثهم، وأن هذا الأخير كان عقيماً، وأنهم اتفقوا مع زوجته، بحضور والدته، على تبني طفل، وهو ما تم بالفعل حين اصطحبت المدعى عليها فرعيا والدة الهالك إلى حي الملاح بالرباط، حيث تسلمت طفلًا حديث الولادة. وأكدوا أن مورثهم أُخبر طبيًا باستحالة إنجابه، وطالبوا بدايةً بنفي نسب الابن (و) عن مورثهم (م.م)، واحتياطيًا بإجراء خبرة طبية.

إلا أن المحكمة الابتدائية أصدرت حكمًا بتاريخ 12 أبريل 2016 برفض الطلب المضاد، وترجيح الإراثة المحفوظة تحت رقم "..." بالصحيفة 82 بتاريخ 25 أبريل 2015 على الإراثة المحفوظة تحت رقم "..." بالصحيفة 371 بتاريخ 22 مايو 2015. فاستأنف المدعى عليهم هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته. مما دفع الطاعنين إلى الطعن بالنقض بواسطة دفاعهم، معتمدين على وسيلتين للطعن، ردت عليهما المدعى عليها بواسطة دفاعها ملتمسة رفض الطلب.

هذا وقد نعى الطاعنون على القرار المطعون فيه، من خلال وسيلتي الطعن المترابطتين، مخالفته للقانون، ومساسه بالفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وقصور تعليله الذي يرقى إلى انعدامه، معتبرين أن المحكمة تجاوزت حدود الطلبات الأصلية بترجيح إراثة على أخرى، في حين أن طلب المدعية كان يقتصر على التشطيب على الإراثة المحررة من قبلهم وتسجيل إراثتها بدلًا منها، مما يشكل خرقًا واضحًا للفصل المذكور، كما أنها لم تستجب لطلب إجراء الخبرة الجينية، وخاصة بعد ظهور الأم البيولوجية للطفل بواسطة الشاهدة التي رافقت المدعية للتكفل بالطفل. وأضافوا أن الشهادة الطبية التي تم بها تسجيل الطفل في سجلات الحالة المدنية، والتي اعتمدتها المحكمة، لا تفيد بأن الطبيبة قامت بفحص المدعى عليها. وبناء عليه طالبوا بنقض القرار.

واستنادًا إلى ما تقدم، فقد تأكد للمحكمة العليا صحة ما نعاه الطاعنون على القرار المطعون فيه، ذلك أن المادة 158 من مدونة الأسرة تنص على أن الخبرة القضائية هي من الوسائل المعتمدة لإثبات النسب، متى توفر مقتضاها. وفي هذه القضية، فإن المحكمة، حين قضت بما ورد في منطوق قرارها، رغم تمسك الطاعنين، على مستوى كل من ابتدائيا واستئنافيا، بأن الابن (و) ليس من صلب الهالك وزوجته، وإنما هو مكفول، استنادًا إلى أن الهالك كان عقيماً، مستدلين بإراثة مؤرخة في 22 مايو 2015 ومقيدة بكناش التركات، تشهد بأن ورثة الهالك هم أمه وزوجته وأشقاؤه، دون ذكر للابن، وطالبوا بإجراء فحص الحمض النووي، معلنين عن اكتشافهم للأم البيولوجية للطفل بواسطة الشاهدة التي رافقت المدعية عند تكفلها به. فإن المحكمة، بعدم إجرائها للتحقيق اللازم عن طريق الخبرة المذكورة، وفقًا للمادة 158 من مدونة الأسرة، تكون قد أصدرت قرارًا فاقدًا للأساس القانوني، وعرضت قرارها للنقض.

بناءً عليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد إبراهيم بحماني، رئيس الغرفة، وعضوية السادة المستشارين: عمر لمين، مقررًا، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية زكي.