قرار محكمة النقض رقم 115

تاريخ الإصدار: 10 مارس 2020

المرجع: الملف الشرعي رقم 2018/1/2/995

الموضوع: الطعن بالنقض في قرار قضائي يتعلق بتذييل حكم طلاق أجنبي، وتحديد المستحقات المترتبة عليه وفقًا لأحكام مدونة الأسرة، مع مناقشة مدى حجية الحكم الأجنبي. استنادًا إلى الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود.

الخلاصة:
إذْ أن المحكمة الأجنبية قد أصدرت حكمًا بالطلاق، وأوكلت حضانة الابن للأم، وحددت مبالغ النفقة، كما أقرت حق الزوجة في الاستمرار في شغل مسكن الزوجية، مع إلزام الزوج بتكاليفه، إلا أنها رفضت باقي طلبات الزوجة، استنادًا إلى الوضع المالي للزوج الذي لا يسمح بتغطية تلك المطالب. غير أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قد حكمت للمدعية (المطعون ضدها) بالمستحقات التي وردت في منطوق قرارها، على الرغم من أن القضاء الأجنبي قد حسم هذا الأمر بحكم بات. وبذلك، تكون المحكمة قد خالفت النصوص القانونية المعتمدة، وعرضت قرارها للنقض.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

الحكم: نقض وإحالة.

الوقائع:

يتضح من خلال مستندات القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن المدعية في النقض (ن.ب) قد تقدمت بمقال مؤرخ في 3 مارس 2017 إلى المحكمة الابتدائية ببركان. أفادت فيه بأنها حصلت على حكم بالطلاق من المحكمة الابتدائية بأمستردام بتاريخ 27 يوليو 2016، وأنها قد احتفظت بحقها في الرجوع إلى القضاء المغربي لتحديد آثار الطلاق وفقًا لمدونة الأسرة، وذلك أثناء نظر قضية الطلاق أمام المحكمة الأجنبية. وأشارت إلى أن الطلاق قد تم بشكل تعسفي، نظرًا لسنوات الخدمة التي قضتها في رعاية الزوج، وطلبت تذييل الحكم الأجنبي المتعلق بالطلاق بالصيغة التنفيذية، مع إلزام المدعى عليه بأداء مستحقاتها طبقًا لمدونة الأسرة، من نفقة عدة ومتعة، باعتبار أن المحكمة الهولندية غير مختصة بالبت فيها.

بعد تخلف المدعى عليه عن الحضور رغم إعلامه، وبناءً على ملتمس النيابة العامة بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 8 يونيو 2017 بتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية في شقه المتعلق بالطلاق، ورفض باقي الطلبات. فاستأنفت المدعية الحكم، موضحةً أن الحكم المستأنف لم يفصل في مستحقاتها بعد الطلاق، مع الأخذ في الاعتبار أن الزواج استمر لأكثر من 27 عامًا، وأن دخل المستأنف عليه يقارب 20.000 درهم شهريًا، وأن الزوج هو من بادر برفع دعوى الطلاق. وطلبت إلغاء الحكم المستأنف في الشق المتعلق برفض المستحقات، والحكم لها بمبلغ 300.000 درهم عن المتعة، و6.000 درهم عن السكن خلال العدة، و5.000 درهم عن نفقة العدة.

رد المستأنف عليه بأن المحكمة الهولندية قد رفضت طلب مطلقته لمبلغ شهري محدد، وأنها لم تطعن في هذا القرار، وأن المحكمة الابتدائية ببركان قد قامت بتذييله بالصيغة التنفيذية، وأن المطلقة بادرت بفتح ملف آخر يتعلق بالعقار أمام نفس المحكمة، وأضاف أن لديه ديونًا مترتبة عن الطلاق، وأنه متزوج، وأن راتبه الشهري سينخفض إلى مبلغ 223 أورو ابتداءً من 1 يناير 2019، وأن تصرفات المستأنفة لم تكن في مستوى الزوجة العاقلة.

قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض المستحقات، وحكمت بأداء المستأنف عليه للمستأنفة مبلغ 100.000 درهم عن المتعة، و3.000 درهم عن أجرة السكن خلال العدة، وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض من قبل الطالب (الزوج) بواسطة دفاعه.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بخرق مقتضيات الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية والمادة 84 من مدونة الأسرة وانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس، ذلك أن المقال الافتتاحي للدعوى جاء خاليا من تحديد الطلبات، وبالتالي لا يعقل أن تحكم محكمة الاستئناف بطلبات لم يتم ذكرها في المقال الافتتاحية، إضافة إلى أنه لا يمكن المطالبة بتذييل حكم أجنبي بالصيغة التنفيذية والمطالبة في نفس الوقت بالحقوق الراجعة من الطلاق في آن واحد. ويشير الطاعن إلى أن المحكمة خرقت المادة 84 من مدونة الأسرة، إذ لا يوجد أي طلب بالتطليق صادر عن الزوج بالمغرب، ليتم تحديد مستحقات الزوجة، فالطلاق تم بهولندا، كما أن المحكمة الأجنبية اعتمدت على إقامة الطرفين في هولندا منذ سنة 1985 وحيازتهما للجنسية الهولندية منذ سنة 1989، وأن أطفالهما الثلاثة ولدوا هناك. ويضيف الطاعن أن المحكمة مصدرة القرار لم تقيم الحجج تقييمًا صحيحًا بخصوص الحكم الأجنبي الذي بين الأسباب التي تبرر تطبيق القانون الهولندي.

تعليل محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن، حيث إن الأحكام الأجنبية يمكن أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ طبقًا للفقرة الثانية من الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود. وتثبت وثائق الملف أن الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بأمستردام، بعد أن قضى بالطلاق، وحدد المستحقات، وصرح بحق الزوجة في الاستمرار في شغل بيت الزوجية، رفض باقي طلباتها استنادًا إلى عدم قدرة الزوج المالية. وبالتالي، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، عندما حكمت للمدعية بالمستحقات، تكون قد خالفت المقتضيات القانونية المذكورة، وعرضت قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

تاريخ الجلسة: تم النطق بالقرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السادة رئيس الغرفة والمستشارين والمحامي العام وكاتبة الضبط.

التركيبة:
*   رئيس الغرفة: إبراهيم بحماني
*   المقرر: عبد الغني العيدر
*   المستشارون: عمر لمين، نور الدين الحضري، لطيفة أرجدال
*   المحامي العام: محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض