القرار النقضي رقم 115 المؤرخ في 10 مارس 2020

في القضية الشرعية رقم 995/2/1/2018

موضوع النزاع: الطعن في قرار استئنافي متعلق بتذييل حكم طلاق أجنبي والمطالبة بالمستحقات الزوجية وفقًا لمدونة الأسرة، مع التركيز على حجية الأحكام الأجنبية بمقتضى الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود.

ملخص الوقائع والقرار المطعون فيه:

تبين من خلال فحص ملف القضية والقرار الاستئنافي المطعون فيه، أن السيدة (ن.ب) قد تقدمت بطلب إلى المحكمة الابتدائية ببركان بتاريخ 03/03/2017، ملتمسةً تذييل الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بأمستردام بتاريخ 27/07/2016، والذي قضى بتطليقها من زوجها (ز.ب)، مع الإشارة إلى أنها تحفظت أثناء إجراءات الطلاق أمام القضاء الهولندي بحقها في المطالبة بالآثار المترتبة عن الطلاق وفقًا لأحكام مدونة الأسرة المغربية، معتبرة أن الطلاق تعسفي نظرًا لما قدمته من تضحيات في سبيل الزواج. وقد طالبت بتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية في شقه المتعلق بالطلاق، بالإضافة إلى الحكم لها بمستحقات ما بعد الطلاق (العدة والمتعة) وفقًا لمدونة الأسرة، لكون القضاء الهولندي غير مختص بالبت فيها.

وبعد تخلف الزوج المدعى عليه عن الحضور رغم إشعاره، ومطالبة النيابة العامة بتطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 08/06/2017 بتذييل الحكم الأجنبي في شقه المتعلق بالطلاق، مع رفض باقي الطلبات. وقد استأنفت المدعية هذا الحكم، مؤكدةً على أن الحكم الابتدائي أغفل البت في مستحقاتها المترتبة عن الطلاق بعد زواج دام أكثر من 27 عامًا، وأن دخل المستأنف عليه يقدر بحوالي 20,000.00 درهم، وأن الزوج هو من بادر برفع دعوى الطلاق، وأنها هي التي طالبت بتطبيق القانون المغربي، مما يوضح تعسفه في الطلاق. وقد طالبت بإلغاء الحكم الابتدائي في شقه المتعلق برفض مستحقاتها، والحكم لها بمبلغ 300,000.00 درهم كتعويض عن المتعة، ومبلغ 6,000.00 درهم عن أجرة السكن خلال العدة، ومبلغ 5,000.00 درهم عن نفقة العدة.

أفاد المستأنف عليه بأن الحكم الصادر عن القضاء الهولندي رفض طلب مطلقته المتعلق بمبلغ 722,50 أورو شهريًا، وأنها لم تطعن فيه، وأنه تم تذييله بالصيغة التنفيذية من قبل المحكمة الابتدائية ببركان، وأن المطلقة بادرت بفتح ملف متعلق بعقار أمام نفس المحكمة، مضيفًا أن بذمته ديونًا مترتبة عن الطلاق، وأنه متزوج وأن راتبه الشهري سينخفض إلى مبلغ 223 أورو شهريًا ابتداءً من 2019/01/01، وأن تصرفات المستأنفة لم تكن في مستوى الزوجة العاقلة وأن إخوتها هم من دفعوها إلى هدم بيتها.

وقد ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض مستحقات الطلاق، وقضت بأداء المستأنف عليه للمستأنفة مبلغ 100,000.00 درهم كمتعة، ومبلغ 3,000.00 درهم كأجرة سكن خلال العدة، وهو القرار الذي طعن فيه المستأنف عليه بالنقض، معتمدًا على وسيلتين. وقد أجابت المطلوبة في النقض على هذا الطعن ملتمسة رفضه.

أسس الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي في الوسيلتين معًا، لكونهما مرتبطتين بخرق مقتضيات الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية والمادة 84 من مدونة الأسرة، بالإضافة إلى انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني. ويشير الطاعن إلى أن المقال الافتتاحي للدعوى كان خاليًا من تحديد دقيق للطلبات، وأنه لا يجوز لمحكمة الاستئناف أن تحكم بطلبات لم ترد في المقال الافتتاحي. ويؤكد الطاعن على أن المحكمة قد خالفت المادة 84 من مدونة الأسرة، إذ لا يوجد أي طلب بالتطليق صادر عن الزوج بالمغرب حتى يتم تحديد مستحقات الزوجة، وأن الطلاق تم في هولندا، وأن الأمر قد حسم أمام القضاء الهولندي الذي اعتمد على كون الطرفين يقيمان بهولندا منذ 1985 ويحملان الجنسية الهولندية منذ 1989، وأن أطفالهم الثلاثة ازدادوا بهولندا حيث يعمل الزوج، وبناءً عليه تم فسخ العلاقة الزوجية. ويشير الطاعن إلى أن المحكمة اعتمدت في قرارها على كون الطالب قد اختار القضاء الأجنبي، وأن المطلوبة في النقض قد دفعت بقاعدة الإسناد أمام القضاء الهولندي، مما يسمح لها بالمطالبة بمستحقات الطلاق أمام القضاء المغربي، وأن تعليل المحكمة ناقص، لأنه لم تكن هناك أية دعوى رائجة أمام القضاء المغربي حتى يتم تطبيق قاعدة الإسناد، وأن المحكمة لم تقم بتقييم صحيح للحجج المتعلقة بالحكم الأجنبي الذي علل بشكل كافٍ أسباب تطبيق القانون الهولندي.

قرار محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن ما أثاره الطاعن على القرار الاستئنافي صحيح، حيث أن الأحكام الأجنبية يمكن أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ، وذلك وفقًا للفقرة الثانية من الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود. وقد تبين من خلال فحص وثائق الملف أن الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بأمستردام بتاريخ 27/07/2016، بعد أن قضى بالطلاق بين الطرفين وأسند حضانة الابن (ر) للمطلقة وحدد مبلغ مستحقاته، وأقر بأحقية المرأة في مواصلة استئجار بيت الزوجية وتحميل الرجل تكاليفه، فقد رفض باقي طلبات المرأة بعد أن تبين أن القدرة المالية للرجل لا تسمح بتغطية والمساهمة في نفقتها. وخلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف، حين قضت للمطلوبة في النقض بالمستحقات الواردة في منطوق قرارها رغم بت القضاء الأجنبي فيها بحكم نهائي، تكون قد خالفت المقتضيات القانونية المذكورة وجردت قرارها من الأساس القانوني، وعرضته بالتالي للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة:

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد إبراهيم بحماني، رئيس الغرفة، وعضوية السادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، ولطيفة أرجدال، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.