**قرار قضائي رقم 145**

**صادر في: 03 مارس 2020**

**في الدعوى الشرعية رقم: 782/2/2/2018**

**الموضوع: مسكن الزوجية غير المألوف – مطالبة الزوجة بالانتقال – شرط الانتفاء الضرر**

**موجز القضية:** إن انتقال الزوجة إلى المسكن الذي يجهزه الزوج، والذي يختلف عن مسكن الزوجية المعتاد، مرهون بعدم إلحاق أي ضرر بها.

**باسم الملك وطبقًا للقانون**

**قرار بالنقض والإحالة**

**المملكة المغربية**

**مستندات الدعوى:**

أفادت الوقائع المدونة بالملف والقرار المطعون فيه، بأن المدعى عليه (ن.ع) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 15 ديسمبر 2016، يوضح فيها أنه قد عقد قرانه على المدعية (س.خ) بعقد موثق في 22 فبراير 2008 بذات المدينة، وأنه قد رزق منها بطفلين، (ص) المولود في 16 مايو 2009 و(ن) المولودة في 28 مايو 2010. ويدعي بأن المدعى عليها قد غادرت بيت الزوجية الذي قام بتجهيزه بكافة اللوازم والمستلزمات، ماديًا ومعنويًا، وأنها منعته من الإقامة فيه. وحرصًا منه على استقرار أسرته، قام بإعداد مسكن آخر بمدينة الدار البيضاء، ويدعي أن مساعدة الزوجة له في أعباء الحياة الزوجية يعد من واجباتها، وملتمسًا إلزامها بالرجوع إلى مسكن الزوجية الجديد، لرفع الضرر اللاحق به جراء مغادرتها المسكن القديم. وفي حال رفضها، يلتمس إسقاط نفقتها. وقد أرفق دعواه بصورة من عقد الزواج وشهادتي ميلاد الطفلين.

في المقابل، ردت المدعى عليها بأنها استقرت رفقة المدعي بعد الزواج، وبموافقته ورضاه، بمدينة القنيطرة حيث تعمل صيدلانية، وحيث أنجبا طفليهما اللذين يدرسان بها. كما بينت أن المسكن الذي ذكره المدعي في دعواه غير حقيقي، وأنه لا يستدل عليه بأي وثيقة ملكية أو عقد إيجار. وأعلنت عن عدم ممانعتها في عودة المدعي إلى بيت الزوجية الأصلي بالقنيطرة، حفاظًا على مصلحة طفليها. ووصفت طلب المدعي بأنه محاولة للي ذراعها والتضييق عليها. وفي مقالها المضاد، أكدت أن المساكنة الشرعية واجب متبادل بين الزوجين بمقتضى المادة 51 من مدونة الأسرة، وأن المدعي هو من غادر بيت الزوجية بالقنيطرة، مما يعد إخلالًا بواجباته الزوجية وعرضها وولديها للضياع. وطالبت برفض دعواه الأصلية، وإجراء بحث للتحقق من الأمر، كما طالبت بإلزام المدعي بالعودة إلى بيت الزوجية بالقنيطرة مع غرامة مالية قدرها (500,00) درهم عن كل يوم تأخير. وقد قدمت المستندات اللازمة لإثبات ادعائها.

بعد البحث والتحقيق وتعذر الصلح، وبعد استماع المحكمة إلى الأطراف ومرافعتهم ومطالبة النيابة العامة بتطبيق القانون، قضى الحكم الابتدائي رقم 5051 بتاريخ 19 يونيو 2017 برفض الطلبين الأصلي والمضاد. فقام الطرفان باستئناف الحكم، وبعد دراسة القضية من قبل محكمة الاستئناف، أصدرت حكمها بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الطلب الأصلي، وقضت بإلزام المدعى عليها بالالتحاق ببيت الزوجية الذي أعده المدعي بالدار البيضاء، وأيدت الحكم الابتدائي في ما عدا ذلك، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أسباب الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بفساد التعليل ونقصانه، ومخالفة القانون. إذ أن المحكمة قد حكمت عليها بالانتقال إلى بيت الزوجية بالدار البيضاء اعتمادًا على أن الزوج هو المسؤول عن إعداده، وأنه قدم عقد الإيجار. وتضيف الطاعنة بأن مدونة الأسرة قد جعلت المساكنة واجبًا متبادلًا بين الزوجين، وأن الواجب يقتضي عدم مغادرة بيت الزوجية القائم أصلاً، وألا يعرض أحد الطرفين الطرف الآخر والأبناء للضياع، خاصة وأن الأبناء يقطنون ويدرسون بمدينة القنيطرة. وأن المدعى عليه قد أقر في دعواه بأنه هو من غادر بيت الزوجية بالقنيطرة. وتؤكد أن المسكن الذي يطالبها بالانتقال إليه وهمي، ولا وجود له في الواقع. وتخلص إلى أن المحكمة قد أخطأت عندما ألزمتها بالانتقال إلى بيت الزوجية بالدار البيضاء، مما يستوجب نقض القرار.

**قرار محكمة النقض:**

بالنظر إلى ما ورد في الطعن، تبين للمحكمة أن انتقال الزوجة إلى مسكن الزوجية الذي أعده الزوج بعيدًا عن مسكن الزوجية المعتاد، مشروط بألا يلحق بها أي ضرر. وقد تمسكت الطاعنة في جميع مراحل الدعوى بأن بيت الزوجية كان وما يزال بمدينة القنيطرة، حيث تقيم وتمارس مهنتها كصيدلانية، وحيث يدرس أبناؤها. وأن المدعى عليه هو من غادر هذا المسكن. وقد استدلت الطاعنة بعقد إيجار مسجل بتاريخ 30 مارس 2009، يثبت استئجارها سكنًا بالقنيطرة، وبترخيص لمزاولة مهنة الصيدلة صادر بتاريخ 25 نوفمبر 2008، وبوثيقة تسجيلها بالسجل التجاري بتاريخ 8 أكتوبر 2009، وبشهادتي ميلاد ابنيها الصادرتين بنفس المدينة، وبوصولات أداء رسوم الدراسة منذ عام 2011.

وعليه، فإن المحكمة، بإغفالها مناقشة هذه المستندات وترتيب الآثار القانونية عليها، وبإلزامها الطاعنة بالالتحاق ببيت الزوجية بالدار البيضاء استنادًا إلى عقد إيجار حرر بتاريخ 1 يناير 2015، دون التحقق من أن ذلك قد يلحق بها ضررًا، تكون قد أخلت بواجب التسبيب، وعرضت قرارها للنقض.

**لهذه الأسباب**

قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه.

**صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 03 مارس 2020.**

**تشكيلة الهيئة الحاكمة:**

*   السيد محمد بترهة: رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث (رئيسًا).
*   السادة المستشارون: عبد العزيز وحشي (مقررًا)، محمد عصبة، الغنيمي الديماوي، الطاهر بن دحمان (أعضاء).
*   بمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ناهد فرج.