القرار عدد 105
الصادر بتاريخ 3 مارس 2020
في الملف الشرعي عدد 2017/1/2/601
بيع عقاري - عقار مثقل بتقييد احتياطي - استبعاد الدفع بحسن النية.
من المقرر أن التقييد الاحتياطي يتعلق بضمان حقوق عينية محتملة في مواجهة أي كان،
والمحكمة لما ثبت لها أن الطالب اشترى من المطلوب حضورهم نفس الحقوق المبيعة سابقا لموروث
المطلوبين في النقض مع وجود التقييد الاحتياطي لفائدة هذا الأخير، واستبعدت الدفع بكون شرائه
كان بحسن نية بعلة أنه اطلع على وضعية العقار بالمحافظة العقارية وتأكد من وضعيته القانونية وقبل
شراءه على حاله وارتضى ما يمكن أن تؤول إليه نتيجة التقييد الاحتياطي المثقل به، تكون قد ردت
بما فيه الكفاية على دفوع الطالب وحججه وجاء قرارها معللا تعليلا سليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية خلالهما أن موروثهم (ع) اشترى
عرضوا من
م عند النقص
الشراء
...
||
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعين
ورثة (ع. م) وهم: (ب.م)، (أ.م) ، و (ا.م) قدموا مقالاً إلى المحكمة الابتدائية بالمحمدية بتاريخ 07
أبريل 2010 ومقال لإصلاح المسطرة وإدا خال الغير م في بالدعوى بتاريخ 2010/4/21 في مواجهة ورثة
(ب.م) وهم: (ي.ش)، (ح.م)، (ب.م)، ( ع . م ) عرض
قيد حياته من ابن أخيه الهالك (ب) موروث المدعى عليهم حقوقا مشاعة في الملك المسمى
ذي الرسم العقاري عدد "..." مقدرة ب 50400/6860، وأنهم استغلوا عدم تسجيل رسم
على الصك العقاري وبادروا إلى تسجيل إراثة موروثهم على الرسم المذكور وباعوا للمدخل في
الدعوى (ج.م) الذي يملك نصيبا على الشياع في نفس القطعة موضوع الرسم العقاري عدد
ما اشتراه موروثهم، والتمسوا الحكم بالتشطيب على الإراثتين عدد 386 و 157 من الرسم العقاري
وبإبطال عقد شراء (ج.م) عدد 22 المؤرخ في 2010/3/31 والتشطيب عليه من الرسم من الرسم العقاري،
والحكم باستحقاقهم لما اشتراه مورثهم وتسجيل عقد الشراء المؤرخ في 22 شتنبر 1960 ورسم
الإراثة عدد 23 المؤرخة في 2010/1/6، وعززوا دعواهم بشهادة الملكية وعقد الشراء مع تعريب له
ورسمي إراثة. وأجاب المدعى عليهم أن موروث المدعين أهمل تسجيل عقد البيع بالصك العقاري
منذ سنة 1960 وأنهم سجلوا إراثتهم بحسن نية، وقاموا بالبيع بحسن نية، وأنه لا يعتد إلا بما هو
مسجل بالرسم العقاري تطبيقا للفصلين 66 و 67 من القانون العقاري والتمسوا رفض الطلب.
وبعد تبادل المذكرات بين الطرفين وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 21 مارس
4
2011 برفض الطلب، استأنفه المدعون وقضت محكمة الاستئناف بتأييده بمقتضى القرار رقم 421
بتاريخ 2015/1/15 في الملف رقم 2011/1/4255، فطعن فيه المستأنفون بالنقض وقضت محكمة
النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة التي أصدرته للبت في
القضية من جديد بهيئة أخرى وذلك بمقتضى القرار عدد 137 بتاريخ 2016/2/9 في الملف عدد
2015/1/2/677. وبعد الإحالة وانتهاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف
والحكم من جديد بالتشطيب على الإراثة عدد ". المؤرخة في 1985/7/2 ورسم شراء المدخل في
الدعوى المضمن بعدد 22 بتاريخ 2010/3/31 من الرسم العقاري عدد ". "..." والأمر بتسجيل عقد
شراء موروث المستأنفين المؤرخ في 1960/9/22 و وكذا رسم إراثتهم عدد 23 المؤرخ في 2010/1/6،
وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من المدخل في الدعوى بواسطة نائبه بمقال تضمن أربع
وسائل. لم يجب عنها المطلوبون في النقض وقد وجه الإعلام إليهم.
حيث ينعى الطالب القرار في الوسيلة الأولى بخرق القواعد الجوهرية، ذلك أن الحكم
المطعون فيه وردت في آخر صفحة منه عبارة "وتحميل المستأنف عليه والمدخل في الدعوى الصائر"
وأن ذلك مجحف في حقهم لتحميلهم الصائر بصفة جزافية دون تحديد المبلغ الواجب أداؤه رغم
أن الفصول 351، 124 ، 125 من ق.م.م تنص صراحة على ذلك ولا يجوز مخالفتها.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 124 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة
غير ملزمة بتقسيم المصاريف بين الأطرا أو بعضا، وإنما يجوز لها ذلك بحسب ظروف
القضية، وأن المصاريف الناص عليها الفصل 123 أعلاه التي تقع تصفيتها هي تلك التي تتضمن المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أجور وأتعاب الخبير أو الترجمان وفق ما جاء في الفصل 126 ،بعده والمحكمة لما خلصت إلى ما ورد
عليه منطوق قرارها بتحميل المستأنف عليه والمدخل في الدعوى الصائر باعتبار أنهما معا خسرا
الدعوى، وأن القضية لم تتضمن مصاريف خاصة بترجمان أو خبير فإنها لم تخرق الفصول المحتج،
وما بالوسيلة على غير أساس.
ويعيبه في الوسيلة الثانية بمخالفة مقتضيات الفصلين 345 و 335 من ق.م.م، ذلك أنه لم يتم
بيان ما إذا وقعت تلاوة تقرير المستشار المقرر بالجلسة أو لم تقع بإعفاء من الرئيس ودون معارضة
الأطراف مع
أن المشرع المغربي نص صراحة على أن عدم معارضة الأطراف يعتبر شرطا أساسيا
لإعفاء المستشار المقرر من تلاوة تقريره بالجلسة، كما أنه بالرجوع إلى مستندات الملف ونسخة
الحكم المطعون فيه نجد أن المستشار المقرر لم يتخذ قرارا بالتخلي ولم يتم تبليغه وفقا لفصول
المسطرة، وأن تعيين الجلسة من طرف محكمة الاستئناف ليوم 2017/1/10 واعتبار القضية جاهزة
وجعلها بالمداولة قصد النطق بالحكم بتاريخ 2017/1/17 وإصدار حكم فيها، لا يعتبر إطلاقا قرارا
بالتخلي الذي اشترطه المشرع حفاظا على حقوق الأطراف، والتمس لذلك نقض القرار وإبطاله.
5
لكن حيث إنه بمقتضى الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية فإن تحرير المستشار المقرر
تقريرا مكتوبا مشروط بإجراء تحقيق في القضية. والثابت من وثائق الملف أن المحكمة لم تحل الملف
على القاضي المقرر وبالتالي لم يجر أي تحقيق في القضية، وإنما اعتبرتها بالجلسة الأخيرة بتاريخ
2017/1/10 جاهزة للبت فيها وحجزتها للمداولة، وأن عدم إصدار أمر بالتخلي وعدم تبليغه
للأطراف يترك الباب مفتوحا لإدلائهم بما لديهم حتى إدراج القضية في المداولة، مما طبقت معه
المقتضيات القانونية و لم تخرق الفصلين المحتج بهما، وكان ما بالوسيلة على غير أساس.
ويعيبه في الوسيلة الثالثة بانعدام التعليل، ذلك أن القرار المذكور أهمل الدفوع والحجج
والمذكرات المدلى بها ابتدائيا واستئنافيا و لم يرد عليها بالسلب ولا بالإيجاب، وأن محكمة النقض
خالفت ما قضى به القرار الاستئنافي رقم 421 الصادر بتاريخ 2015/1/15 عندما قضت بنقضه
معتمدة على وسيلة فريدة واحدة فقط وهي عدم الرد على مقتضيات الفصول 20 و72 من ظهير
التحفيظ العقاري وعدم الالتفات إلى وجود تقييد احتياطي على الرسم العقاري ولا إلى الحيازة
الفعلية للعقار، وعدم نفي المطلوبين لعلمهم بإبرام عقد البيع مع مورثهم، وأن بيعهم بعد وفاة
مورثهم رغم علمهم بالبيع قرينة على نيتهـ في الإضرار به، والتمس نقض القرار.
ويعيبه في الوسيلة الرابعة بعدم ارت
على أساس قانوني، ذلك أن التقييدات
الاحتياطية المسجلة بتواريخ 2007/11/13 و 1989/3/9 و 1999/12/25 كانت جميعها ضد مجهول و لم
يذكر فيها اسمه هو الذي اشترى العقار المذكور بتاريخ 2010/3/23 وسجله بالرسم العقاري بتاريخ
2010/4/2 عن حسن نية، وأن التقييد الاحتياطي للمطلوبين في النقض كان بعد شرائه وتقييد ما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
اشتراه بالمحافظة العقارية. كما أن شرائه تم بناء على ما هو مدون بشهادة المحافظة العقارية، و لم
يكن له علم بأشرية أخرى سابقة مختفية، وأنه لا يعتد إلا بما هو مسجل بالرسم العقاري، ودفع
بمقتضيات الفصلين 66 و 67 من قانون التحفيظ العقاري والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 المتعلق
بالتشريع المطبق على العقارات المحفظة. وبالنسبة للتقييدات الاحتياطية اعتبر
أنها أصبحت متجاوزة
وليس لها أي أثر عليه لأنها مقيدة منذ سنة 1991 ولأن المشرع وضع حدا وأجلا لانتهائها
والتشطيب عليها والتمس نقض القرار.
لكن ردا على الوسيلتين معا لارتباطهما، فإنه بمقتضى الفصل 85 من قانون التحفيظ
العقاري "يمكن لكل من يدعي حقا على عقار محفظ أن يطلب تقييدا احتياطيا للاحتفاظ به مؤقتا.
يضمن طلب التقييد الاحتياطي من طرف المحافظ بالرسم العقاري والثابت من شهادة الملكية
العقاري عدد "..." المؤرخة في 2008/4/3 أن موروث المطلوبين ضرب تقييدا احتياطيا على
العقاري بمقتضى مقال مقيد بتاريخ 1991/12/25 يضمن به رتبة التقييد لحقوقه المحتملة عند
إنهاء التراع، والطالب لما اشترى بتاريخ لاحق في 2010/3/23 من المطلوب حضورهم نفس الحقوق
المبيعة سابقا لموروث المطلوبين في النقض مع وجود التقييد الاحتياطي للمشتري الأول، ومع
للرسم
الرسم
6
إشهاده أمام العدلين عند الشراء أنه يقبل بجميع التقييدات المدونة بالرسم العقاري، مع
أنه معلوم
أن التقييد الاحتياطي يتعلق بضمان حقوق عينية محتملة في مواجهة أي كان، فإن المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما استبعدت الدفع بكون شرائه كان بحسن نية وخلصت إلى ما ورد في منطوق
قرارها معللة ذلك بأنه تبين لها من شهادة ملكية العقار المؤرخة في 2008/4/3 أنها تشير إلى أنه مثقل
بتقييد احتياطي لفائدة موروث المطلوبين، وأن المدخل في الدعوى أقر من خلال مذكرته المدلى بها
بجلسة 2013/10/25 أنه اطلع على وضعية العقار بالمحافظة العقارية وتأكد من وضعيته القانونية وأنه
قبل شراء العقار على حاله وارتضى ما يمكن أن تؤول إليه ،نتيجته فإنها ردت بما فيه الكفاية على
دفوع الطالب وحججه وجاء قرارها معللا تعليلا سليما، وكان ما بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد إبراهيم بحماني
رئيسا والسادة المستشارين: نورالدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية
زكي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
7