القرار القضائي رقم 105

مقتضيات الحكم الصادر بتاريخ 3 مارس 2020، في القضية رقم 2017/1/2/601 (منازعة عقارية)

موضوع النزاع: بيع عقار مثقل بتقييد تحفظي – رفض الدفع بحسن النية

الخلاصة الأساسية:

لقد استقر القضاء على أن التقييد التحفظي بمثابة ضمان لحقوق ملكية محتملة، يسري مفعولها في مواجهة الكافة. وفي هذه القضية تحديداً، تبين للمحكمة أن المشتري (الطالب) قد اقتنى نفس الحقوق التي سبق بيعها لمورّث المدعى عليهم في النقض، مع العلم بوجود تقييد تحفظي مسجل لصالح هذا الأخير. وعليه، فقد أسقطت المحكمة ادعاء المشتري بحسن النية، مبررة ذلك بأن المشتري قد اطلع على الحالة القانونية للعقار في السجل العقاري، وتأكد من وضعه قبل إتمام عملية الشراء، وقبل المخاطر التي قد تنجم عن هذا التقييد التحفظي. وبذلك، تكون المحكمة قد قدمت رداً كافياً ووافياً على دفوعات الطاعن وحججه، وجاء حكمها معللاً بصورة قانونية سليمة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، واستناداً لأحكام القانون، تقرر المحكمة رفض طلب الطعن بالنقض.

تفاصيل النزاع:

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن ورثة (ع. م)، وهم (ب.م)، (أ.م)، و(ا.م)، قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية بتاريخ 7 أبريل 2010، تلتها دعوى لإصلاح المسطرة بتاريخ 21 أبريل 2010، في مواجهة ورثة (ب.م) وهم (ي.ش)، (ح.م)، (ب.م)، و(ع.م). استند المدعون في دعواهم إلى أن مورثهم (ع.م) قد اشترى من (ب) (مورث المدعى عليهم) حقوقاً شائعة في عقار ذي الرسم العقاري رقم "..."، بنسبة 50400/6860. وقد استغل المدعى عليهم عدم تسجيل عقد الشراء المذكور، وقاموا بتسجيل إراثة مورثهم على الرسم العقاري، ثم باعوا نفس الحقوق للمتدخل في الدعوى (ج.م)، وهو أيضاً مالك لحصص شائعة في العقار نفسه.

بناءً على ما تقدم، طلب المدعون الحكم بالتشطيب على الإراثتين المسجلتين رقم 386 و 157، وإبطال عقد شراء (ج.م) رقم 22 المؤرخ في 31 مارس 2010، والحكم باستحقاقهم للحقوق التي اشتراها مورثهم، وتسجيل عقد الشراء المؤرخ في 22 سبتمبر 1960، ورسم الإراثة رقم 23 المؤرخ في 6 يناير 2010. وقد دعموا دعواهم بشهادة ملكية وعقد شراء معرب ورسمي إراثة.

أما المدعى عليهم، فقد دفعوا بأن مورث المدعين قد أهمل تسجيل عقد البيع في السجل العقاري منذ عام 1960، وأنهم قد سجلوا إراثتهم وقاموا بالبيع بحسن نية، وأنه لا يعتد إلا بما هو مسجل في السجل العقاري، استناداً للفصلين 66 و 67 من قانون التحفيظ العقاري. وطالبوا برفض الدعوى.

مسار التقاضي:

بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الدعوى بتاريخ 21 مارس 2011. استأنف المدعون الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بالقرار رقم 421 بتاريخ 15 يناير 2015. طعن المستأنفون بالنقض، وقضت محكمة النقض بنقض القرار وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، بمقتضى القرار رقم 137 بتاريخ 9 فبراير 2016. وبعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بالتشطيب على الإراثة رقم "..." المؤرخة في 2 يوليو 1985، ورسم شراء المتدخل في الدعوى رقم 22 بتاريخ 31 مارس 2010، والأمر بتسجيل عقد شراء مورث المستأنفين المؤرخ في 22 سبتمبر 1960 ورسم إراثته رقم 23 المؤرخ في 6 يناير 2010. طعن المتدخل في الدعوى بالنقض في هذا القرار، وقدم أربعة وسائل للطعن لم يجب عنها المطلوبون في النقض.

مآخذ الطاعن و ردود المحكمة:

*   الوسيلة الأولى (خرق القواعد الجوهرية): ادعى الطاعن أن تحميله صائر الدعوى بصفة جزافية دون تحديد المبلغ يعتبر خرقاً للفصول 351، 124، و 125 من قانون المسطرة المدنية. ردت المحكمة بأن الفصل 124 لا يلزمها بتقسيم المصاريف، وأن المصاريف التي يلزم تصفيتها هي أجور الخبراء والمترجمين، وهو ما لم يكن متوفراً في القضية.

*   الوسيلة الثانية (مخالفة مقتضيات الفصلين 345 و 335 من قانون المسطرة المدنية): ادعى الطاعن أن المحكمة لم تلتزم بتلاوة تقرير المستشار المقرر، وأن المستشار لم يتخذ قراراً بالتخلي ولم يتم تبليغه، وأن تعيين الجلسة بتاريخ 10 يناير 2017 واعتبر القضية جاهزة لا يعتبر قراراً بالتخلي. ردت المحكمة بأن تحرير تقرير من المستشار المقرر مشروط بإجراء تحقيق في القضية، وهو ما لم يقع، وأن عدم إصدار أمر بالتخلي و تبليغه لا يمنع الأطراف من الإدلاء بمستنداتهم حتى إدراج القضية في المداولة.

*   الوسيلة الثالثة (انعدام التعليل): ادعى الطاعن أن المحكمة أهملت الدفوع والحجج المقدمة ولم ترد عليها، وخالفت قرار محكمة النقض السابق الذي اعتمد على وسيلة وحيدة. ردت المحكمة ضمنياً بأنها استندت على وقائع ومستندات القضية وأعطت تعليلاً كافياً لقرارها.

*   الوسيلة الرابعة (عدم الارتكاز على أساس قانوني): ادعى الطاعن أن التقييدات الاحتياطية كانت ضد مجهول، وأن شراءه للعقار تم بحسن نية، استناداً لما هو مدون بشهادة المحافظة العقارية، وأن التقييدات الاحتياطية أصبحت متجاوزة. ردت المحكمة بأن التقييد الاحتياطي يضمن حقوقاً محتملة في مواجهة الجميع، وأن الطاعن اشترى وهو على علم بوجود التقييد، وقبل المخاطر المترتبة عليه، وهو ما تبين من شهادة الملكية العقارية ومن تصريحه في مذكرته.

الخلاصة النهائية:

بناءً على ما تقدم، اعتبرت المحكمة أن الطاعن لم يقدم ما يبرر الطعن، وأن القرار المطعون فيه قد جاء معللاً بشكل كاف وسليم.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تاريخ و مكان صدور الحكم:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تركيبة الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: إبراهيم بحماني
*   المستشار المقرر: نورالدين الحضري
*   المستشارون: عمر لمين، عبد الغني العيدر، لطيفة أرجدال
*   المحامي العام: محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: السعدية زكي

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.