قرار محكمة النقض
رقم: 26
تاريخ الإصدار: 17 يناير 2023
مرجع الملف الشرعي: 2021/2/2/286

موضوع القضية: ضوابط التقسيم العيني للعقارات المشاعة

أكدت المحكمة على أن تقسيم العقارات المملوكة على الشيوع، يتعين أن يتم بتقسيم الحصص وتحديد الأنصبة، مع اعتماد أصغر حصة كأساس، يليه إجراء التقييم والتعديل اللازمين. بعد ذلك، يتم توزيع هذه الأنصبة المحددة بين الشركاء عن طريق القرعة. ويصدر الحكم القضائي بناءً على تصميم مُعد من طرف خبير متخصص في المسح الطوبوغرافي، يحدد بدقة موقع وحدود ومساحة كل نصيب مُفرز.

قرار النقض والإحالة

باسم العاهل المغربي، وطبقًا لأحكام القانون

بعد الإطلاع على طلب النقض، الذي تقدم به كل من (م.ح) بتاريخ محدد بواسطة وكيلهما القانوني الأستاذ (فلان)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 191، الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ 30 ديسمبر 2020، في الملف رقم 2020/1615/39.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من طرف المطلوبين في النقض، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ التهامي الدباغ، والتي تطالب برفض طلب النقض.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، مع الأخذ في الاعتبار التعديلات والإضافات اللاحقة.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 18 أكتوبر 2022.

وبناءً على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، دون حضورهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة، وملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي أوصت بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

ملخص وقائع النزاع

تبين من خلال مراجعة وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الورثة المطالبين بحقوق (ف.ف) قد تقدموا بمقال أمام المحكمة الابتدائية بورزازات بتاريخ 6 يونيو 2006، أوضحوا فيه أن مورثهم قد ترك تركة عقارية تتكون من عدة عقارات، مبينة بالتفصيل في المقال، وأنهم لا يرغبون في استمرار حالة الشيوع، وطالبوا بإجراء قسمة لهذه الأملاك، وتمكينهم من حصصهم، مع إلزام المدعى عليها (ف.ت) بالتخلي والإفراغ من حصصهم. وقد أرفقوا طلبهم بنسخة من شهادة الإراثة ونسخة من رسم استمرار مؤرخ في 12 ديسمبر 1961، صادر عن توثيق قلعة مكونة.

ردت المدعى عليها (ف.ت) بأن بعض الأملاك المذكورة قد آلت إليها عن طريق تفويت من الموروث قبل وفاته، وتضمنت فدان "أ" (حسب رسم الشراء رقم 489)، وفدان "أ.ت" (حسب رسم الشراء رقم 03 بتاريخ 6 يوليو 2001)، ونصف زينة الدار الكائنة بدوار (...) المبنية بالتراب (10/10)، مع ملحقاتها (حسب رسم الشراء رقم 02 بتاريخ 6 يوليو 2001). وطالبت باستبعاد هذه الأملاك من القسمة. ثم تقدمت بمقال تدخل إرادي بتاريخ 27 سبتمبر 2006 بصفتها نائبة شرعية عن القاصر (م.م)، وأوضحت أن بعض الأملاك قد تم تفويتها من الهالك لصالح القاصر، وتضمنت جنانة "أ"، وفدان "ف.ز"، وفدان "ج"، وبيوت من الدار الجديدة (...) (حسب رسم الشراء رقم 568 بتاريخ 7 مايو 1991)، ونصف زينة الدار الواقعة بدوار (...) مع ملحقاتها (حسب رسم الشراء رقم 2 بتاريخ 6 يوليو 2001). وطالبت بإخراج هذه الأملاك من طلب القسمة، وأدلت بالوثائق المؤيدة لذلك.

عقب المدعون بواسطة وكيلهم القانوني بمذكرة، أكدوا فيها على أن المتدخلة لا تملك الصفة للتقاضي، وأن رسوم البيع هي عقود صورية، وأن الهالك كان يتصرف في هذه الأملاك حتى وفاته، وأن هناك محاباة واضحة في هذه العقود. والتمسوا عدم قبول تدخلها، وإجراء خبرة لتقييم قيمة العقارات، وإبطال العقود المذكورة. كما طعنوا بالزور الفرعي في رسمي الشراء رقم 2 ورقم 368، لانعدام أهلية البائع الذي كان يعاني من إعاقة تامة ومرض مهني.

بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 31 أكتوبر 2007 قرارًا بعدم قبول الطلب، لكن محكمة الاستئناف ألغت هذا القرار وأحالت الملف للمحكمة الابتدائية للبت فيه مجددًا. وبعد الإحالة، تقدم المدعون بمستنتجات مع مقال مضاد، يهدف إلى إبطال عقدي الشراء رقم 568 ورقم 03. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 23 مارس 2010 بعدم قبول جميع الطلبات، لكن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وأرجعت الملف للمحكمة الابتدائية للبت فيه مجددًا. وبعد الإحالة وإجراء خبرة من طرف الخبيرة (ب.د)، قضت المحكمة الابتدائية مرة أخرى بعدم قبول الدعوى بتاريخ 23 مارس 2010، فألغته محكمة الدرجة الثانية وأرجعت القضية إلى المحكمة الابتدائية للبت فيها مجددًا، بموجب قرارها الصادر بتاريخ 30 نوفمبر 2016.

بعد الإحالة، تقدم المدعون بواسطة وكيلهم القانوني بمقال إصلاحي بتاريخ 16 يناير 2018، يهدف إلى إدخال ورثة (م.ت) في الدعوى، وتقدم ورثة (م.ت) بمقال تدخل، يطالبون فيه باعتبارهم من ضمن ورثة (ف.ت). كما تمسك المدعون بالطعن بالزور الفرعي. وبعد إجراء خبرة طبية على الملف الطبي للهالك (ف.ف)، وخبرة عقارية بواسطة الخبير (م.و)، وتقديم النيابة العامة لملتمسها الرامي إلى تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 24 ديسمبر 2019، بتقسيم تركة الهالك (ف.ف) قسمة عينية، وتحديد حصص الورثة على النحو التالي:

*   نصيب ورثة (ف.ت): الطابقين السفلي والعلوي من الدار الجديدة مع إضافة 190 مترًا من الجزء العاري.
*   نصيب ورثة الأخت للأب (ك.ع): فدان "ف"، فدان "ان"، فدان "إ" وفدان "ف.ش" وجنان "آ.ح".
*   نصيب ورثة الأخ للأب (ب.ل): جنانة "أ. أ.ب"، فدان "ف"، الغرفة الكبيرة، المطبخ التقليدي، المرحاض، مأوى البهائم، مع إضافة 1307 مترًا من الجزء العاري من العقار رقم 11 ومأوى البهائم 2.

استأنف هذا الحكم كل من ورثة (ف.ت) و(م.ت) و(أ.ت) و(د.ت) و(م.م) وورثة (م.ت) وورثة (إ.ت) وورثة (ب.ت). وبعد تبادل المذكرات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيه بالنقض، والذي طعن فيه الطاعنون بوسيلتين، ورد عليه المطلوبون برفض الطلب.

أوجه الطعن بالنقض

ينتقد الطاعنون القرار المستأنف في وسيلتهم الأولى، لخرقه النصوص الفقهية، حيث لم تقم المحكمة بتحديد نصيب كل وارث على حدة، بل اقتصرت على تقسيم التركة إلى ثلاث مجموعات، معتبرة أن الأطراف قد وافقوا على هذا التقسيم. ويؤكد الطاعنون على أن الغاية من القسمة هي فرز نصيب كل وارث، وأن تشمل جميع الأملاك، ويستندون إلى قرارات محكمة النقض التي أبطلت القرارات التي لا تحترم شروط القسمة العينية. وطالبوا بنقض القرار.

أسس قرار النقض

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنون، حيث أن المادة 317 من مدونة الحقوق العينية تنص على أن المحكمة تحكم بتقسيم العقار المشاع قسمة عينية، بفرز الحصص وتحديد الأنصبة على أساس أصغر حصة، ثم إجراء التقييم والتعديل، ثم توزيع الأنصبة عن طريق القرعة، وإصدار الحكم بناءً على تصميم مُعد من خبير في المسح الطوبوغرافي. وقد أثار الطاعنون في استئنافهم عدم قانونية الخبرة المعتمدة، وطالبوا بإجراء خبرة عقارية مضادة، إلا أن المحكمة لم تأخذ بهذا الطلب، وأيدت الحكم المستأنف الذي اعتمد على المقترح الرابع من تقرير الخبرة دون إجراء القرعة. وبذلك تكون المحكمة قد خرقت مقتضيات المادة المذكورة، مما يعرض قرارها للنقض.

منطوق الحكم

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوبين المصاريف.

صدر القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في محكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد ابراهيم بحماني رئيس الغرفة، وعضوية السادة المستشارين محمد عصبة (مقررًا)، ولطيفة أرجدال، ونور الدين الحضري، وحادي الإدريسي، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض