باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،

أصدرت محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية في المملكة، حكمها الآتي في القضية المعروضة أمامها:

في رحاب غرفة الأحوال الشخصية والميراث، وضمن الإطار الزمني للقرار ذي الرقم 800، المؤرخ في العاشر من شهر دجنبر من عام 2019، والمقيد بالملف الشرعي ذي الرقم 26/2/1/2019، يتبين للمحكمة أن جوهر النزاع يدور حول مطالبة الزوج بإلزام زوجته بالانتقال للإقامة معه في بيت الزوجية بالمغرب، في حين أن الزوجة تقيم مع الأبناء في فرنسا. هذا النزاع يضعنا أمام ضرورة تدقيق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 51 من مدونة الأسرة.

بالنظر إلى المادة 51 من مدونة الأسرة، يتضح أن العلاقة الزوجية قائمة على حقوق وواجبات متبادلة، تشمل المعاشرة بالمعروف، والحماية، والمودة، والرحمة، والحفاظ على مصالح الأسرة، وكل هذا لا يتحقق إلا من خلال استقرار الزوجة مع زوجها في المسكن الذي قام الزوج بتجهيزه. وفي هذه القضية تحديدا، يؤكد الزوج (الطالب) على توفره على سكن ملائم ومعد خصيصا للإقامة الزوجية في المغرب، وذلك بعد أن أقر بوجود سكن قديم في فرنسا. لذلك، فإن مطالبة الزوج لزوجته بالالتحاق بهذا السكن الجديد في المغرب، يعتبر حقًا مشروعًا يهدف إلى تحقيق مقاصد وأهداف المساكنة الشرعية.

لقد أخطأت المحكمة الابتدائية حين ردت طلب الزوج، واستندت في ذلك إلى كون الزوجة وأبنائها يقيمون في بيت الزوجية بفرنسا منذ مدة طويلة، وأن بعض الأبناء يتابعون دراستهم هناك، وآخرين يتلقون علاجًا لأمراض مزمنة، معتبرة أن انتقال الزوجة إلى المغرب سيضر بها وبأبنائها، وأن مصلحتهم الفضلى تقتضي بقاءهم في الخارج لضرورة وجودها معهم. إن هذا التبرير من المحكمة يتجاهل واقع أن الزوج هو أيضا له حقوق يجب مراعاتها، ولا يجوز حرمان الزوج من حقه في استقرار زوجته معه في بيته الذي أعده في المغرب.

إن محكمة النقض، بعد فحص دقيق لأوراق الملف والقرار المطعون فيه، تتبين أن المدعي (م.ج) تقدم بطلب للمحكمة الابتدائية بمكناس سنة 2015، مطالبًا زوجته (ف.م) بالانتقال للإقامة معه في بيت الزوجية، مستندًا إلى عقد الزواج الموثق بينهما. وقد دفعت الزوجة بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية، لكونها تقيم في فرنسا مع أبنائها منذ أكثر من أربعين سنة، حيث يتابع بعضهم دراسته ويتلقى آخرون علاجًا هناك. وقد طلبت إحالة القضية على المحكمة الابتدائية بأفنيو بفرنسا.

وفي جوهر القضية، أوضحت الزوجة أن زوجها هو من ترك بيت الزوجية بفرنسا وتخلى عنها وعن أبنائها. كما تقدمت بطلب مضاد، تطالب فيه زوجها بالإنفاق عليها وعلى ابنيها، مستندة إلى شهادات ميلاد وشهادات طبية، وتأكيدها على أنها لم تتلق منه أي نفقة منذ أكتوبر 2014. وقد رد الزوج بأن لديه مسكنين أحدهما بفرنسا والآخر بالمغرب، وأنه اتفق مع زوجته على الانتقال إلى المغرب، إلا أنها أخلفت وعدها. وقد أكد الزوج على تمسكه بطلب التحاق زوجته ببيت الزوجية الجديد في مكناس.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام الزوجة بالالتحاق ببيت الزوجية، مع إلزام الزوج بأداء اليمين على أنه كان ينفق على زوجته وأبنائه خلال الفترة المتنازع عليها، أو أن تدفع هي النفقة إذا نكل هو عن اليمين. وقد استأنفت الزوجة الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية فيما يتعلق بالتحاق الزوجة، وبرفض طلب الزوج في هذا الشأن.

طعن الزوج في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، معتبرًا أن القرار قد خرق المادة 54 من مدونة الأسرة، وأن المحكمة لا تملك الحق في تقدير الاستجابة لطلب الزوج بالتحاق زوجته ببيت الزوجية، لأن ذلك من صميم حقوق الزوج التي لا يمكن إلغاؤها إلا بإتيانها أو إنهاء عقد الزواج، وهو الأمر غير المتحقق في النازلة.

وبعد التدقيق في حيثيات الطعن، تبين لمحكمة النقض أن الطاعن محق فيما ذهب إليه، ذلك أن المادة 51 من مدونة الأسرة تقضي بأن من حقوق وواجبات الزوجين المتبادلة، المساكنة الشرعية وما تستوجبه من معاشرة وإحصان ومودة ورحمة وحفاظ على مصلحة الأسرة. وأن هذا لا يتأتى إلا باستقرار الزوجة مع زوجها في بيته الذي أعده. ولئن كان الطالب يملك مسكنا بفرنسا، فإنه قد أعد مسكنا جديدا بالمغرب، ومن حقه مطالبة زوجته بالالتحاق به لتحقيق أهداف المساكنة الشرعية.

إن المحكمة الاستئناف حين ردت طلب الزوج، مستندة إلى إقامة الزوجة وأبنائها بفرنسا منذ مدة طويلة، وإلى مصلحة الأبناء في البقاء هناك، فإنها تكون قد تجاوزت حدود سلطتها في تقدير الوقائع، وتجاهلت حقوق الزوج الذي هو أيضا طرف في العلاقة الزوجية. لقد كان على المحكمة أن تأخذ في الاعتبار وضعية الزوج المتقدم في السن (مواليد 1948)، وأن استقرار زوجته معه هو الوضع الشرعي والطبيعي الذي يكفل له الرعاية والاحتواء، ويحقق مقاصد المساكنة الشرعية، ويحافظ على مصلحة الأسرة التي استمرت لقرابة 45 عامًا.

بناء على كل ما سبق، ترى محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد خرقت المادة 51 من مدونة الأسرة، وأساءت تعليل قرارها.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: محمد بترهة (رئيسًا)، وعبد العزيز وحشي (مقررًا)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة (أعضاء)، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.

توقيعات الهيئة القضائية.