قرار قضائي رقم 782

صادر بتاريخ الثالث من شهر يونيو لسنة 2019

ضمن الدعوى الشرعية رقم 622/2/1/2016

فيما يخص مدى التزام محكمة الإحالة بالمسائل القانونية دون الوقائع:

بعد التدقيق والتمحيص، يتضح جلياً أن المحكمة التي يُحال إليها النزاع مُلزمة بالتقيد التام بما أقرته محكمة النقض من مبادئ قانونية حاسمة، وذلك وفقًا لما نصت عليه المادة 369 من قانون المرافعات المدنية. ومع ذلك، فإن هذا الالتزام يقتصر حصراً على الجوانب القانونية، دون أن يمتد ليشمل الوقائع المادية. وبإمعان النظر في ملف القضية، يتبين أن الحكم الجنائي الذي استندت إليه القرارات المطعون فيها بالنقض، والذي بموجبه تقرر الحجر على المعني بالأمر واعتبار جميع تصرفاته اللاحقة باطلة، لا يمنع محكمة الموضوع من التحقق من الأسباب الموجبة للحجر وتاريخ نشوئه، باعتبار ذلك من صميم سلطتها التقديرية في تقدير الوقائع، ولها في سبيل ذلك أن تستخدم كافة الوسائل القانونية المتاحة للتحقيق والتثبت. وبناء عليه، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، حينما قضت بما قضت به دون أن تتحقق من الوقائع المبررة للحكم بالحجر وتاريخه، فإنها بذلك تكون قد خالفت ما قررته محكمة النقض في هذا الشأن، مما يعرض قرارها للنقض والإبطال.

محكمة النقض

قرار بالنقض والإحالة

صادر باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

وقائع النزاع:

بالرجوع إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن كلاً من أمينة ولطيفة ونزهة (بنات ح.ح.أ) قد تقدمن بمقال افتتاحي بتاريخ 2002/12/02 إلى المحكمة الابتدائية بالرباط، ضمنّنه أن المدعى عليه (ح.ح.أ)، وهو عقيد سابق بالقوات المسلحة الملكية، قد أصيب بمرض الزهايمر منذ قرابة عشر سنوات، مما أفقده أهليته العقلية وجعله في حكم المجنون. وطالبت المدعيات بالحكم بتحجير المدعى عليه اعتباراً من سنة 1992، وإبطال جميع تصرفاته التي قام بها خلال هذه الفترة. كما طلبن احتياطياً إجراء خبرة طبية للتأكد من حالته الصحية. وأرفقن مقالهن بشهادة طبية صادرة عن الدكتور (ر.م)، رئيس مصلحة الأمراض العصبية بالمستشفى العسكري محمد الخامس بالرباط، تشير إلى إصابة المدعى عليه بالمرض.

وقد رد المدعى عليه بأن المدعيات لا يقمن تحت كفالته، ولا صفة لهن في المطالبة بالتحجير عليه، وأن الشهادة الطبية تشير إلى معالجته من الصمم وليس الزهايمر، ملتمساً عدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً، وأرفق صورة لشهادة تحمل مصاريف علاجه صادرة عن القصر الملكي. كما تقدم أمين واليزيد (ابنا المدعى عليه)، ويامنة (زوجته) بمقال للتدخل الإرادي في الدعوى، أكدوا فيه أن المدعى عليه يتمتع بصحة جيدة ويدير أمواله بنفسه، وأن مرض الزهايمر لا يؤثر على مداركه العقلية، ملتمسين رفض طلب التحجير.

أصدرت المحكمة الابتدائية أمراً تمهيدياً بإجراء خبرة طبية بواسطة الدكتورة (خ)، التي انتهت في تقريرها إلى أن المدعى عليه يعاني منذ ثماني سنوات من مرض الشيخوخة الناتج عن الزهايمر، وذلك بناءً على ملفه الطبي وتصريحات المدعيات، وأشارت إلى أنها لم تتمكن من فحص المعني بالأمر بسبب النزاع القائم بين أفراد العائلة. وقد طلبت المدعيات المصادقة على التقرير الطبي، في حين طالب المدعى عليه والمتدخلون بإجراء خبرة مضادة.

بعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة الابتدائية بالحجر على المدعى عليه اعتباراً من 1995/03/03، واعتبار جميع تصرفاته خلال تلك الفترة لاغية، مع إحالة نسخة من الحكم إلى القاضي المكلف بشؤون القاصرين، ورفض التدخل الإرادي.

استأنف المدعى عليه الحكم الابتدائي، كما استأنفه المتدخلون والنيابة العامة. وأثناء نظر الدعوى الاستئنافية، أدلى المستأنف (ح. ح. أ) بشهادات تفيد رجوع بعض شهود اللفيف، وعقد بيع مؤرخ في 1996/03/28. وقد طالبت المستأنف عليهن بعدم قبول استئناف والدهن لانعدام أهليته، وتأييد الحكم الابتدائي، مع عدم الممانعة في إجراء خبرة طبية ثانية.

بعد ضم الملفات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تمهيدياً بإجراء خبرة طبية بواسطة الدكتورين (ع.ش) و(م.ج)، اللذين انتهيا إلى أن المستأنف يعاني من العته العقلي والعجز عن إدارة شؤونه اليومية، وأنه في حاجة إلى نظام الوصاية. وبعد تعقيب الأطراف، ألغت محكمة الاستئناف جزئياً الحكم الابتدائي فيما يخص اعتبار جميع تصرفات المستأنف خلال المدة من 1995/03/03 لاغية، وعدلته بجعل تاريخ التحجير 2002/12/02.

تم الطعن بالنقض في هذا القرار من قبل عدة أطراف، وأصدرت محكمة النقض قرارات قضت بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف، معللة ذلك بأن القرار المطعون فيه قد اعتمد على خبرة لم تحدد بدقة تاريخ إصابة المحجور عليه بفقدان أهليته العقلية، في حين أن الفصل 145 من قانون الأحوال الشخصية والمادتين 220 و222 من مدونة الأسرة، يشترطان الاستناد إلى خبرة طبية وسائر وسائل الإثبات الشرعية لتحديد تاريخ الحجر.

بعد الإحالة، استأنفت القضية سيرها أمام محكمة الاستئناف، وقد انضم إليها ورثة (ح.ح.أ) بعد وفاته. وقضت المحكمة بإجراء خبرة إضافية، خلص الخبير الأول إلى أن الهالك كان مصاباً بالزهايمر في أبريل 2002، وأن فقدانه للأهلية العقلية قد يعود إلى سنة 2000، في حين أكد الخبير الثاني أن الهالك كان مصاباً بالزهايمر بتاريخ 2004/03/27. وبعد منازعة الأطراف في تاريخ الإصابة، تدخل علي الحيلة ومن معه في الدعوى، طالبين رفض طلب التحجير لوفاة المطلوب التحجير عليه، ولكونه لم يكن فاقداً لأهليته العقلية قبل 2004/03/27، وهو تاريخ بيعه لهم العقار موضوع النزاع.

بعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بقبول الاستئنافات والتدخل الانضمامي، ورفض التدخل الإرادي، وإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما قضى به من تحديد تاريخ التحجير في فاتح يناير 2000، وتأييده في باقي مقتضياته.

تم الطعن بالنقض في هذا القرار من طرف ورثة (ح.ح.أ)، وقد قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بالقنيطرة، معللة ذلك بأن المحكمة قد استبعدت حجية الحكم الجنائي الذي أقر بأن الهالك كان ناقص الأهلية منذ سنة 1995، وبأنها حددت تاريخ التحجير بناءً على مجرد تخمين واحتمال، دون الاستناد إلى ضابط فني أو دراسة علمية لتطور المرض.

بعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالقنيطرة، قضت المحكمة مجدداً بتأييد الحكم المستأنف، فتم الطعن بالنقض في هذا القرار للمرة الثالثة.

مضمون الطعن بالنقض:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه مخالفته للمبادئ القانونية، وعدم تقيد المحكمة بالنقطة القانونية التي أثارتها محكمة النقض، حيث أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي الذي اعتمد على خبرة وقرار جنائي صدرا في تاريخ لاحق على قرار النقض الأول، كما أن هذا القرار لا يرتبط بأي صلة بالطاعنين. ويرون كذلك أن المحكمة قد خرقت مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود.

تعليل محكمة النقض:

بعد التدقيق والتمحيص، تبين لمحكمة النقض أن ما أثاره الطاعنون من أوجه للنعي على القرار المطعون فيه وجيه، ذلك أنه وإن كان لزاماً على المحكمة المحال إليها الملف أن تتقيد بما أقرته محكمة النقض من مبادئ قانونية وفقاً للمادة 369 من قانون المسطرة المدنية، فإن هذا الالتزام يقتصر فقط على المسائل القانونية دون الوقائع. وفي هذه القضية، فإن قرار الحجر الصادر في الدعوى الجنائية لا يمنع محكمة الموضوع من أن تتحقق بنفسها من الأسباب الموجبة للحجر وتاريخه، باعتبار ذلك من صميم سلطتها في تقدير الوقائع. وبما أن المحكمة المطعون في قرارها قد قضت بما قضت به دون أن تتحقق من الوقائع التي تبرر الحكم بالحجر وتاريخه، فإنها بذلك تكون قد خالفت ما أقرته محكمة النقض، وعرضت قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بغرفتين بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة، مع إلزام المطلوبين في النقض بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، وذلك بحضور السادة: إبراهيم بحماني (رئيساً للجلسة)، ومحمد بلعياشي (رئيس الغرفة المدنية القسم الأول)، والمستشارين: عبد الغني العيدر (مقرراً)، ومحمد بنزهة لمين، والمصطفى بوسلامة، ومحمد ناجي شعيب، ومحمد أسراج، ومحمد شافي، ومحمد بوزيان (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

محكمة النقض

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية