قرار محكمة النقض الموقرة - الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث - العدد 46
القرار رقم: 779
تاريخ الإصدار: 3 يونيو 2019
ملف الدعوى الشرعية رقم: 2019/1/2/4
موضوع النزاع: قضايا الأحوال الشخصية
المسألة القانونية: النفقة – ابن راشد ذو إعاقة – عبء إثبات القدرة على الكسب أو وجود مصدر للإنفاق.
موجز القضية:
بناءً على مقتضيات المادة 198 من مدونة الأسرة، فإن التزام الأب بالإنفاق على أبنائه البالغين المصابين بإعاقة يستلزم ثبوت عجزهم عن توفير دخل خاص بهم. غير أن المحكمة الابتدائية، في حكمها المطعون فيه، رفضت طلب الأب (الطاعن) بإسقاط النفقة والسكن ومصاريف الحضانة المحكوم بها لصالح الأم (المطعون ضدها) عن ابنهما المعاق. وقد استندت المحكمة في قرارها على عدم تقديم الأب ما يثبت عمل الابن أو قدرته على الكسب أو امتلاكه لموارد مالية، وذلك دون إجراء تحقيق بشأن مزاعم الأب بخصوص عمل الابن في مجال الميكانيكا. وعليه، فإن المحكمة لم تقم بالتحري والبحث اللازمين للوصول إلى الحقيقة، مما يقدح في سلامة تعليل قرارها ويجعله كالمعدوم.
باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون،
صدر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
المنطوق: نقض وإحالة.
الوقائع:
يتضح من أوراق القضية أن (إ.ح) قد تقدم بمقال إلى محكمة النقض، طاعنًا في الحكم الصادر عن محكمة مركز القاضي المقيم بتيفلت (التابعة للمحكمة الابتدائية بالخميسات) بتاريخ 26 ديسمبر 2012. أوضح الطاعن أن الأم (ن.ع) سبق لها أن تحصلت على حكم ضده بتاريخ 24 مايو 2004، يقضي بإلزامه بنفقة ابنهما (م)، ومصاريف حضانته وسكنه. ولما كان الابن قد تجاوز سن الثامنة عشرة (تاريخ ميلاده 4 نوفمبر 1994)، وانقطع عن الدراسة ويمارس مهنة الميكانيكا، بشهادة شهود أدلى بها في جلسة 25 أبريل 2013، فقد طالب بإسقاط التزاماته المتعلقة بالنفقة والحضانة والسكن. وقدم الطاعن سندًا لحجته الحكم السابق، وشهادة ميلاد الابن، وشهادة انقطاعه عن الدراسة.
في المقابل، دفعت الأم بأن الابن (م) لا يعمل، وأن وضعه الصحي (إصابته بالصمم) يحول دون ذلك، ويستلزم تزويده بأجهزة سمعية لمساعدته على التواصل والاندماج. وأكدت على استمرار النفقة عليه عملاً بأحكام المادة 198 من مدونة الأسرة. وقد انتهت المحكمة الابتدائية، بعد استماع النيابة العامة، إلى إصدار حكم بتاريخ 9 مايو 2013، يقضي بإسقاط النفقة والحضانة والسكن ابتداءً من 26 ديسمبر 2012، ورفض ما عدا ذلك. وقد استأنفت الأم هذا الحكم نيابة عن ابنها، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه والحكم برفض الطلب، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض، والذي تقدم به الطاعن بواسطة وسيلة فريدة، لم تجب عليها المطلوبة، رغم توجيه الإعلام لها بذلك.
أسباب الطعن:
يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي أنه مشوب بنقص فادح في التعليل، يرقى إلى درجة انعدامه. ويشير إلى أن المحكمة قضت بإلغاء الحكم الابتدائي بعلة عدم تقديم الأب ما يثبت عمل الابن (م)، دون أن تكلفه بتقديم هذه الإثباتات أو تستدعي شهوده الذين أكدوا عمل الابن، الأمر الذي يشكل خرقًا لحقوق الدفاع. وطالب الطاعن بنقض القرار.
التعليل القانوني:
تؤيد محكمة النقض صحة ما ورد في الطعن، حيث أن المادة 198 من مدونة الأسرة تشترط لعجز الأبناء الرشداء ذوي الإعاقة عن الكسب لاستمرار النفقة عليهم. وبالنظر إلى التقرير الطبي الخاص بالابن (م)، والذي اعتمده القضاء، فإن الإعاقة المتمثلة في الصمم بعد اكتساب اللغة والنطق، وإن كانت تؤثر على تواصله وتعليمه، إلا أنها لا تعني بالضرورة عجزه عن الكسب بعد بلوغه سن الرشد وانقطاعه عن الدراسة. لذا، فإن المحكمة الاستئنافية لما رفضت طلب الطاعن بإسقاط النفقة استنادًا فقط إلى عدم إثباته لعمل الابن، ودون أن تجري بحثًا عن حقيقة الأمر مع شهوده، تكون قد خرقت القانون، وأصدرت قرارًا معيبًا بعيب انعدام التعليل، مما يستوجب نقضه.
لهذه الأسباب:
قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.
وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة:
*   محمد بترهة (رئيسًا)
*   عبد العزيز وحشي (مقررًا)
*   محمد عصبة (عضوًا)
*   عمر لمين (عضوًا)
*   المصطفى بوسلامة (عضوًا)
وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.