أصدرت محكمة النقض قرارها المرقّم 606، المدرج ضمن القرارات الصادرة عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث، بتاريخ الأول من شهر أكتوبر لعام 2019، وذلك في إطار الملف الشرعي ذي الرقم 921/2/1/2017، والمتعلّق بمسألة حضانة الأطفال وإسقاطها. وقد جاء هذا القرار ليقضي بنقض حكم سابق صدر في نفس القضية.

تفيد حيثيات القضية، كما يتضح من مستندات الملف والقرار المطعون فيه رقم 21/2017 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 10 يناير 2017 في الملف رقم 760/2016، بأن المدعي (أ.ل) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بذات المدينة بتاريخ 12 أبريل 2016. وقد أوضح في دعواه أنه كان متزوجاً بالمدعى عليها (ن.و)، وأنهما أنجبا البنت (س) عام 2014. وبعد أن انتهت العلاقة الزوجية بالطلاق، تم إسناد حضانة البنت للأم مع تمكين الأب من حق زيارتها أسبوعياً في يوم الأحد، من الساعة التاسعة صباحًا حتى الخامسة مساءً. غير أن المدعى عليها قد امتنعت عن تمكين الأب من زيارة ابنته، وهو ما تأكد من خلال محاضر امتناع رسمية حررت في 31 يناير و2 و7 فبراير 2016. بناءً عليه، طالب المدعي بإسقاط حضانة الأم عن البنت وتسليمها له.

ردّت المدعى عليها بأنها لم تتبلغ بالمحاضر المشار إليها، وأن ظروف عملها لا تسمح لها بالسفر يوم السبت والعودة يوم الأحد. وأضافت أنها لا تمانع في زيارة الأب لابنته. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية في 15 يونيو 2016 بإسقاط حضانة الأم وإسنادها للأب مع تمكين الأم من زيارة البنت في يوم الأحد من كل أسبوع. قامت المدعى عليها باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي وقضت برفض طلب المدعي، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، والذي طعن فيه المدعي بوسيلتين، ولم تجب عليه المدعى عليها رغم إعلامها.

 استند الطاعن في طعنه على وسيلتين مجتمعتين، ترتكزان على قصور التعليل القانوني وخرق مقتضيات المادة 184 من مدونة الأسرة. حيث أن المطلوبة حاولت تبرير منعها للطالب من رؤية ابنته ببعدها عن مدينة فاس وظروف عملها التي لا تسمح لها بالسفر يوم السبت والعودة يوم الأحد. هذا التبرير يؤكد أن الطالب لم يتمكن من ممارسة حقه في صلة الرحم بابنته. كما أن محكمة الاستئناف استندت في قرارها على أن بعض المحاضر المقدمة لا تثبت امتناع المطلوبة شخصياً عن تسليم البنت. في المقابل، فإن أحد المحاضر، المؤرخ في 31 يناير 2016، يثبت امتناع المطلوبة شخصياً عن تسليم الابنة لأبيها. كما أن محضراً آخر حرر في 28 فبراير 2015 يفيد بأن شقيق المطلوبة صرح بأنها متواجدة مع ابنتها بمقر عملها غير المعلوم. وعليه، فإن الامتناع ثابت سواء من المدين بالالتزام نفسه أو من الغير، مما يستدعي نقض القرار.

أكدت محكمة النقض صحة ما ذهب إليه الطاعن، إذ أن المادة 184 من مدونة الأسرة تنص صراحة على أن المحكمة تحكم بإسقاط حق الحضانة في حالة إخلال الحاضن بالاتفاق أو المقرر المنظم للزيارة أو التحايل في تنفيذه. وقد ثبت من خلال محاضر المعاينة، خاصة المحضر المنجز في 31 مارس 2016، أن المطلوبة قد صرحت أمام المفوض القضائي بامتناعها عن تسليم ابنتها لوالدها لتمكينه من صلة الرحم. إن المحكمة عندما استبعدت هذا المحضر، الذي يعتبر حجة قاطعة في إثبات الوقائع المادية بموجب المادة 15 من القانون رقم 81.03 المنظم لمهنة المفوضين القضائيين، معللة ذلك بأن الامتناع يقتضي الاعتياد، فإنها قد خالفت القانون. ذلك أن المادة 184 المشار إليها لا تشترط الاعتياد، بل إن مجرد الامتناع عن تمكين المحكوم له من حق الزيارة يقتضي تطبيقها. وبذلك، فإن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بصورة غير سليمة، وخرقت المادة 184 من مدونة الأسرة، مما يعرضه للنقض.

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وقد صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكوّنت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، ومحمد عصبة مقررًا، وعمر أزوكاغ وعبد الغني العيدر وعبد العزيز وحشي أعضاء، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.