قرار رقم: 604
صادر في: 1 أكتوبر 2019
في القضية الشرعية رقم: 114/2/1/2016

مراجعة الأحكام – الضوابط الأساسية

قضايا الإرث

لإجازة طلب إعادة النظر، يُشترط أن يكون التعارض بين الحُكمَين الباتّين ناتجًا عن سهو غير متعمّد، أوقع فيه المحكمة التي أصدرتهما، إما بسبب إغفالها الحكم السابق، أو لخطأ مادي ملموس. بينما، إذا كان الحكم الثاني قد صدر رغم تمسّك أحد الأطراف بقوة الأمر المقضي به، واطّلاع المحكمة على الحكم الأول، فإن هذا يحول دون قبول الطعن بالتماس إعادة النظر.

وبعد التدقيق،

يتبين من مستندات الدعوى ومنطوق الحكم المطعون فيه رقم 4869 الصادر بتاريخ 19 مايو 2015 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، في القضية رقم 4323/1405/2014، أن المدعين (ب.غ) وآخرين، قد تقدموا إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بمقال بيّنوا فيه أن المرحومة (س.ب) قد وافتها المنية، وأنهم حصروا إرثها بموجب الإعلام الوراثي رقم (...)، صحيفة (...)، توثيق الدار البيضاء، باعتبار أن الطالب كان زوجًا لها، وباقي المدعين هم أبناؤها منه، وأن الهالكة تركت تركة تتضمن ما هو مبين في المقال، خاصة حصتها الإرثية في العقار المسمى "..." ذي الرسم العقاري رقم (...) الواقع في (...)، الدار البيضاء. وقد تفاجأوا بأن المدعى عليه (ر.ب) قد أقام رسم إثبات نسب تحت رقم (...) دفتر (...). وادعى فيه أنه ابن المرحومة المذكورة، كما استصدر إعلامًا وراثيًا برقم (...) دفتر (...) بتاريخ 8 أبريل 1999، يقرر أنه وارث معهم ومع أخيه (ح.ب) المدعى عليه الثاني. وبادروا إلى تحرير محضر سماع الشهود على واقعة النسب، حيث أفاد الشاهدان (ع. ع) و(م) أنهما لا يعلمان شيئًا عن المتوفاة. وطالبوا بالحكم بإبطال رسم إثبات النسب المشار إليه والإعلام الوراثي المشار إليه، وشطبهما من الرسم العقاري رقم (...).

ورد المدعى عليهما بأن نسبهما إلى الهالكة صحيح، وجرى التحقيق في القضية. وأكد المدعي الأول أن الهالكة كانت زوجته ولم يسبق لها الزواج بغيره، وأن المدعى عليهما (ر) و(ح) هما ابنان بالتبني للهالكة. وصرح (ر.ب) بأن الهالكة هي والدته، وأنجبته من والده (ع.ب) هو وشقيقه (ح). كما أفاد زوج الهالكة (ب) أنه لا يعلم شيئًا عن الابن (ر)، وأنه تزوج الهالكة أثناء حياتها دون عقد، وأنجب منها الابن (ح) الذي صرح بأنه لا يعرف أخاه (ر). واستمعت المحكمة إلى الشاهدين (ع.ع) و(م) اللذين أكدا بنوة المدعى عليهما (ر) و(ح) للهالكة (س.ب). وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية في 25 يونيو 2001 برفض الطلب. فاستأنفه المدعون، وأوضحوا أنهم سبق لهم تقديم شكوى مباشرة إلى وكيل الملك ضد (ر.ب) بتهمة التزوير واستعماله، وإعطاء شهادات للحصول على هوية وانتحال صفات، وتزوير شهادات واستعمال محررات مزورة. وصدر حكم جنائي بإدانته بتهمة الحصول بغير حق على وثائق إدارية عن طريق تقديم بيانات وشهادات ومعلومات غير صحيحة، وحكم عليه بثلاثة أشهر حبسًا موقوف التنفيذ وغرامة مالية قدرها 1000 درهم. وأرفق نائب المستأنفين مذكرة تفيد بأن الدعوى الجنائية ما زالت قيد النظر أمام محكمة الاستئناف. وبعد تبادل الدفوع، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، فطعن فيه المدعون بالنقض، ونقضه المجلس الأعلى في 20 يوليو 2005، وبعد الإحالة إلى ذات المحكمة، قضت بتأييد الحكم المستأنف، مستندة إلى أن الثابت من وثائق الملف، خاصة الحكم الجنائي الصادر في 8 مايو 2002، والمطعون فيه استئنافًا من الطرفين في القضية الاستئنافية رقم 904/1/13، والذي قضى ببراءة (ر.ب) من تهمة تزوير محرر رسمي واستعماله وإدانته فيما عدا ذلك. وقد أُيد استئنافيا بالقرار رقم 1237 بتاريخ 10 فبراير 2004، وصدر بشأنه قرار برفض النقض من المجلس الأعلى بتاريخ 20 أبريل 2005.

طعن فيه الطاعنون للمرة الثانية بالنقض، مستندين إلى واقعتين أساسيتين، أولهما أن (ر.ب) أقام رسم إثبات نسب مقيد بالرقم (...) وإعلامًا وراثيًا مقيد بالرقم (...). وزعموا بطلان الرسمين، وطالبوا بتوقيف البت في القضية إلى حين صدور قرار نهائي عن محكمة النقض في موضوع الشكوى المتعلقة بالتزوير، وتمسكوا بقوة الأمر المقضي به، استنادًا إلى قرار المجلس الأعلى الصادر في 20 يوليو 2005 القاضي بالنقض بسبب مخالفة الفصل 102 من قانون المسطرة الجنائية. إلا أن المحكمة بعد الإحالة لم تأخذ بهذا الدفع، واعتبرت أن القضاء الجنائي قد بت بشكل نهائي في القضية، حينما قضى ببراءة (ر.ب) من جريمة التزوير، دون التطرق إلى الجرائم الأخرى. وبعد النقض والإحالة للمرة الثانية إلى ذات المحكمة، قضت هذه الأخيرة بتأييد الحكم المستأنف، معللة حكمها بالقول: بالرجوع إلى الحكم الجنائي المؤيد بالحكم الابتدائي الذي أدان (ر.ب) بتهمة الحصول بغير حق على وثائق إدارية عن طريق تقديم بيانات وشهادات ذات بيانات غير صحيحة، واستعمال الوثائق المذكورة عند تقديمه لعقدي ازدياد مختلفين، أحدهما بالرقم (...) والآخر بالرقم (...). فإن المحكمة لم تعتمد في حكمها على أي من الوثيقتين، واعتبرتهما مجرد قرائن قابلة لإثبات العكس، ولا تفيد بشكل قاطع نفي الولد عن والدته، وإنما اعتمدت على وثائق أخرى من ضمنها موجب إثبات النسب وشهادتي الازدياد وشهادة الشهود والقرائن المحيطة بالقضية.

طعن المستأنفون بالنقض للمرة الثالثة، متمسكين بأن المجلس الأعلى في قراره الصادر في 20 يوليو 2005 قد صحح الخطأ، وأكد أن بين الدعويين العمومية والمدنية رابطة الطعن في الوثائق المتعلقة بهما، وأن القرار الاستئنافي السابق الذي تم نقضه لم يلتزم بقرار المجلس الأعلى. وبعد النقض والإحالة للمرة الثالثة، التمس المستأنفون تأجيل البت في القضية إلى حين بت محكمة النقض في طلبهم الرامي إلى إعادة النظر في القرار الصادر في 20 ديسمبر 2011، في القضية رقم 1416/1/1/2010، والذي أدلى به المستأنف عليهما. وبعد تبادل الدفوع، قضت محكمة الاستئناف في 31 ديسمبر 2012، في القضية رقم 291/1/2012، بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بإبطال رسم إثبات النسب المقيد برقم (...) دفتر (...)، ورقم (...) بتاريخ 4 فبراير 1999، وكذا الإعلام الوراثي رقم (...) دفتر (...)، توثيق عين السبع الحي المحمدي، وبالتشطيب على هذا الأخير من الرسم العقاري رقم (...). وتسجيل الإعلام الوراثي رقم (...)، صحيفة (...) دفتر (...)، توثيق أحباس الدار البيضاء بدلًا منه، والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالدار البيضاء بالقيام بذلك.

طعن المستأنف عليهما بالتماس إعادة النظر، وفتح لطعنهما الملف رقم 4313/1405/2014. وبعد تبادل المذكرات، وتقديم طالب إعادة النظر لمقال إصلاحي، قضت المحكمة بعدم قبول مقال الإدخال، وقبول طلب إعادة النظر، وبالعدول عن القرار المطعون فيه، والحكم من جديد بقبول الاستئناف شكلًا وموضوعًا، وبرده، وتأييد الحكم المستأنف، وإرجاع مبلغ الوديعة للطاعنين، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض، والذي تضمن أربعة أسباب، لم يجب عنها المطلوبان.

وبعد الفحص،

يعيب الطاعنون على القرار في أسبابه الأربعة مجتمعة عدم احترام توجيهات محكمة النقض، وأن صفة الإرث أصبحت باطلة وشطب عليها بمقتضى القرار الاستئنافي بعد النقض والإحالة. ذلك أن محكمة الاستئناف عندما أصدرت قرارها لم تلتزم بالنقطة القانونية التي حددتها محكمة النقض في قرارها الصادر بتاريخ 4 أكتوبر 2011، والمتمثلة في أن الأحكام الجنائية لها حجية ثبوتية أمام القضاء المدني. فالأحكام الجنائية الصادرة في مواجهة (ر.ب) بالإدانة بتهمة الحصول بغير حق على وثائق إدارية عن طريق الإدلاء ببيانات وشهادات ومعلومات غير صحيحة واستعمال الوثائق المذكورة، منتجة في الدعوى، فقد قضى المجلس الأعلى بالنقض والإحالة على محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، التي أصدرت قرارًا بإبطال رسم إثبات النسب المقيد برقم (...)، وإبطال الإعلام الوراثي رقم (...)، مع التشطيب عليهما من الرسم العقاري رقم (...)، وتسجيل الإعلام الوراثي رقم (...) مكانهما، وأن الصفة الإرثية للمطلوبين قد تم إبطالها والتشطيب عليها قضاءً بمقتضى القرار الصادر في 31 ديسمبر 2012 في القضية رقم 291/2012، والذي قضى بإبطال رسم إثبات النسب وإبطال الإعلام الوراثي رقم (...). والتشطيب عليهما من الرسم العقاري رقم (...) وتسجيل الإعلام الوراثي رقم (...) مكانهما، مما يجعل القرار متناقضًا مع ما ذهب إليه. كما أن القرار خالف القانون، وجاء متناقضًا مع قرار استئنافي آخر، رغم صدور القرارين عن نفس المحكمة. وأن طلب إعادة النظر ليس بطلب جدي، لأن المطلوبين سبق لهما أن تنازلا عن طلب الطعن بالنقض. وبذلك فإن القرار خالف القانون وحقق استفادة غير مشروعة لتركة الهالكة (س.ب) من طرف المطلوبين، وأن المحكمة اعتبرت شروط إعادة النظر متوفرة في القضية، رغم تنازل المطلوبين عن حقهما في الطعن، مما يجعل القرار مجانبًا للصواب فيما ذهب إليه. كما أن الطاعنين سبق لهم أن تقدموا بطلب للتجريح في الهيئة القضائية الاستئنافية التي سبق لها أن نظرت في القرار موضوع الطعن بإعادة النظر في ملف استئنافي آخر، ومع ذلك استمرت في مناقشة القضية، وأصدرت القرار المطعون فيه حاليًا بالنقض، والتمسوا نقض القرار.

وحيث أن ما أثاره الطاعنون في محله،

ذلك أنه وفقًا للفقرة السادسة من المادة 402 من قانون المسطرة المدنية، يشترط لقبول طلب إعادة النظر أن يكون التناقض في الحكمين الباتين نتيجة خطأ غير مقصود ارتكبته المحكمة المصدرة لهما بسبب عدم الاطلاع على الحكم السابق أو لخطأ مادي. أما إذا كان الحكم الثاني قد صدر عن المحكمة، رغم إدلاء أحد الأطراف بقوة الأمر المقضي به، واطلاع المحكمة على وجود الحكم الأول، فإن هذا يمنع قبول الطعن بإعادة النظر. ولما كان المطلوبان قد أثارا أن القضاء سبق له البت في صحة الإعلام الوراثي رقم (...)، وترجيحه على الإعلام الوراثي رقم (...)، المستدل به من الطاعنين في المسطرة موضوع القرار المطعون فيه بإعادة النظر في القضية رقم 291/2012، واستدلا على ذلك بالقرار الاستئنافي الصادر في 30 أكتوبر 2008 في القضية المدنية رقم 3952/1/2007، ولم تجب عنه المحكمة، فإن ذلك لا يشكل سببًا لإعادة النظر فيه، والمحكمة لما أخضعته لحكم الفقرة السادسة من الفصل المذكور، مع عدم تحقق شروط تطبيقها، فإنها خرقت القانون، وعرضت قرارها للنقض.

بناءً عليه،

محكمة النقض،
تقرر نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسًا، والسادة المستشارين محمد عصبة مقررًا، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

150