بمشيئة ملك البلاد وطبقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

في القضية رقم: 88 (مرجع قضائي)
القرار رقم: 529
صادر عن: غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بتاريخ: 3 شتنبر 2019
ضمن الملف الشرعي رقم: 748/2/1/2017

الموضوع: مدى جواز الرجوع في الهبة – موانع الرجوع – عبء الإثبات.

ملخص الوقائع والإجراءات:

استخلصت المحكمة من مجمل وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالعيون (رقم 171 بتاريخ 16/11/2016 في الملف رقم 151/1620/2016)، أن المدعية (س.ب) قد بادرت برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالعيون في 19 مايو 2016، مفادها أنها أقدمت على وهب منزلها الكائن بحي الحجر (مع تحديد كامل للمساحة والموقع والحدود والمرافق) لابنها المدعى عليه (م.ع). غير أن هذا الأخير قام بإجلائها من المنزل، وهو المسكن الوحيد الذي تملكه. وبناء عليه، طلبت المدعية الحكم بفسخ عقد الهبة الموثق بالسجل العقاري تحت رقم (...) بتاريخ 1 يونيو 2006، مع ترتيب جميع الآثار القانونية المترتبة على ذلك. وقد تم إعلان المدعى عليه بالدعوى في عنوانه المحدد، إلا أنه لم يدلِ بأي جواب.

بناءً على ما تقدم، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بفسخ عقد الهبة المشار إليه بتاريخ 21 يونيو 2016. فقام المدعى عليه باستئناف الحكم، والذي تم تأييده من طرف محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه حاليًا بالنقض، وذلك من خلال مذكرة قدمت وسيلة طعن وحيدة، تم تبليغها للمطلوب في النقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن القرار الاستئنافي، في وسيلته الوحيدة، بكونه مشوبًا بقصور في التعليل. حيث يرى الطاعن أن المحكمة ملزمة بتكييف إرادة الأطراف تكييفًا قانونيًا، لا أن تقتصر على المعنى الظاهر للألفاظ، وذلك تطبيقًا لمقتضيات الفصل 462 من قانون الالتزامات والعقود. ويضيف الطاعن أن الهبة موضوع النزاع كانت لوجه الله، وبالتالي لا يجوز الرجوع فيها. بالإضافة إلى ذلك، يرى الطاعن أن المحكمة لم تتحقق من توافر شروط تطبيق المادة 285 من مدونة الحقوق العينية. ولهذه الأسباب، التمس الطاعن نقض القرار الاستئنافي.

تعليل محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، وبعد التمحيص في أركان القضية، قد تبيّن لها أن ألفاظ عقد الهبة المطعون فيه، جاءت صريحة في كون الواهبة قد قصدت بالهبة توطيد صلة المودة مع الموهوب له. وعليه، فإن هذه الهبة لا تدخل في نطاق الصدقة التي يقصد بها وجه الله تعالى. وقد تبين للمحكمة، كذلك، أن العطية محل النزاع هي هبة، وخالية من موانع الرجوع. وأن المحكمة قد قضت بفسخها، انطلاقًا من حق الأم في الرجوع فيها طالما لم يثبت وجود مانع من موانع الرجوع. وبذلك، فإن المحكمة قد طبقت الفقه المعتمد به وقت إبرام العقد (بتاريخ 6/5/2001) الذي أخذ بقول الشيخ خليل "وللأب اعتصارها من ولده كأم فقط". وهذا الفقه هو ما كرسته المادة 283 من مدونة الحقوق العينية. وقد استبعدت المحكمة الدفع المتعلق بموانع الرجوع في الهبة، لعدم إثباتها. وبناءً على ذلك، فإن قرارها جاء معللاً تعليلًا سديدًا، ولا أساس للوسيلة المثارة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض.

بيانات الجلسة:

صدر هذا الحكم وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، في التاريخ المذكور أعلاه، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، والمصطفى بوسلامة (مقررًا)، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي (أعضاء). وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السعدية زكي.