قرار محكمة النقض ذو الرقم 88، الصادر في القضية رقم 494، والخاص بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، بتاريخ 16 يوليو 2019، ضمن الملف الشرعي رقم 1043/2/1/2018.

الموضوع: تأثير عقد الصدقة المسجل على الرسم العقاري، وإنشاء حق العمرى من قبل المتصدق لها لصالح زوجها.

يثبت من خلال التدقيق في وثائق القضية والقرار المطعون فيه، رقم 1341 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 11 يونيو 2018، في الملف رقم 610/1620/2018، أن المدعين (ج.أ) ومن معهم، الذين ذكرت أسماؤهم في لائحة الدعوى، تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان بتاريخ 10 أكتوبر 2013. وقد أوضحوا في دعواهم أن والدهم المرحوم (ب.أ) قد تصدق خلال حياته على زوجته (م.و)، المدعى عليها، بعقار كائن ببوزنيقة، يحمل اسم "..." ورقم رسم عقاري (...). وقد تم توثيق هذه الصدقة بتاريخ 26 أبريل 2006 تحت رقم (...). في المقابل، قامت المدعى عليها بإبرام عقد عمرى لصالح مورث المدعين، يمنحه حق التصرف والانتفاع بالعقار حتى وفاته. وقد توفي المتصدق في 31 أغسطس 2013.

ادعى المدعون أن عقد العمرى ينفي وجود حيازة فعلية للعقار من قبل المتصدق، وأن المدعى عليها استغلت إقامة المدعين بأوروبا وعدم علمهم بالواقعة، لإجبار المتصدق على إبرام عقود الصدقة وحرمان الورثة الشرعيين من حقوقهم. وبناءً عليه، طالب المدعون بإبطال عقدي الصدقة، الأول المؤرخ في 15 فبراير 2005 والموثق تحت رقم (...)، والثاني المؤرخ في 26 أبريل 2006 والموثق تحت رقم (...). كما طالبوا بتشطيبهما من الرسم العقاري رقم (...) وتسجيل إراثة المدعين الموثقة تحت رقم (...) على الرسم العقاري المذكور.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بأن الصدقة قد تم تسجيلها على الرسم العقاري، وأنها كانت تقيم بالمنزل موضوع الصدقة أثناء حياة زوجها. وأكدت أن حق الانتفاع عن طريق العمرى لا يمكن الاحتجاج به، لأنه لاحق لعقد الصدقة وينتهي بوفاة المنتفع (الزوج)، الذي توفي في 31 أغسطس 2013، وأنها استمرت في حيازة العقار واستغلاله منذ ذلك الحين.

بعد تبادل الدفوع، قضت المحكمة الابتدائية بإبطال عقد الصدقة المؤرخ في 26 أبريل 2006 والموثق تحت رقم (...)، ورفضت باقي الطلبات. كما أمرت بتسجيل إراثة المرحوم (ب.أ) المؤرخة في 18 سبتمبر 2013 والموثقة تحت رقم (...)، على الرسم العقاري رقم (...) الخاص بالملك المسمى "..."، وأمرت المحافظ العقاري بتقييد هذا الحكم على الرسم العقاري المذكور بعد صيرورته نهائياً.

طعنت المدعى عليها في الحكم الابتدائي عن طريق محاميها الأستاذ (م.ل)، والشركة المدنية المهنية للمحاماة بموجب مقالي استئناف بتاريخي 27 مارس 2015 و 22 أبريل 2015. وبعد إجراء بحث حول الحيازة والتسجيل، وتبادل الردود، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. وقد طعنت المستأنفة في الحكم بالنقض، وفي تاريخ 6 فبراير 2018، قضت محكمة النقض بنقض الحكم وإحالته على نفس المحكمة، معللة ذلك بأن الحيازة القانونية قبل قيام المانع تكفي لصحة العطية، وهذا ما كرسته المادة 274 من مدونة الحقوق العينية. وأشارت المحكمة إلى أن الطاعنة قد دفعت بأن عقد الصدقة قد سجل بتاريخ 3 مايو 2006، حسبما هو ثابت من كناش الإيداع رقم (...) لدى المحافظة العقارية، أي قبل حدوث المانع (وفاة المتصدق في 31 أغسطس 2013). وبناء عليه، فإن محكمة الاستئناف، لما لم تناقش هذه النقطة وتتحقق منها، فإن قرارها جاء ناقص التعليل، وهو ما يعتبر في حكم انعدامه ويستوجب النقض.

بعد الإحالة على نفس المحكمة، قضت هذه الأخيرة، بعد تبادل الردود، بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من بطلان لعقد الصدقة المؤرخ في 26 أبريل 2006 والموثق تحت رقم (...)، وقضت برفض الطلب في قرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين، ولم تجب عنه المطلوبة رغم إعلامها.

مؤاخذات الطاعنين:

يعيب الطاعنون على القرار في الوسيلتين مجتمعتين، خرقه للمواد 239 و240 و260 من مدونة الحقوق العينية، ونقصان تعليله الذي يوازي انعدامه. ويؤكدون أن الحيازة تتطلب السيطرة الفعلية على الملك بنية تملكه، وأن عقد العمرى الذي أنشأته المدعى عليها لصالح زوجها المتصدق يجعل الحيازة منعدمة حتى تاريخ وفاة المتصدق في 31 أغسطس 2013. و يضيف الطاعنون بأن من أهم شروط الصدقة أن يتصرف الحائز في الملك تصرف المالك، وهو ما لم يتحقق بسبب وجود عقد العمرى لصالح الهالك، مما يجعل شروط الحيازة مختلة. وادعى الطاعنون أنهم لم يكونوا على علم بتفويت العقار عن طريق الصدقة للمدعى عليها، وأن هذه الأخيرة يجب أن تثبت أن العين المتصدق بها كانت خالية في حياة المتصدق ومعاينة الشاهدين بإخلائها. كما يؤكدون أن القرار غير معلل لكونه قضى بإلغاء الحكم المستأنف استنادا لشهادة الملكية الثانية المؤرخة في 28 أكتوبر 2014، والتي توضح أن المدعى عليها قامت بالتشطيب على عقد العمرى من الصك العقاري بطرق احتيالية، في مخالفة تامة لقواعد التقاضي بحسن نية. ويثير الطاعنون الشكوك حول إقحام المحافظة لرسم الصدقة الموثق برقم (...) باسم المدعى عليها في أكتوبر 2014، في الوقت الذي كانت المحكمة على وشك إصدار حكمها، مؤكدين أن ما قضت به المحكمة من رفض للطلب يتناقض مع كون الصدقة لم تكن مسجلة بالصك العقاري وقت تقديم الدعوى، مما يجعل القرار غير معلل ومعرضاً للنقض.

تعليل محكمة النقض:

لكن، بالتمعن في الوقائع، يتبين أن المحكمة قد أخذت في الاعتبار أن عقد الصدقة قد سجل في الرسم العقاري رقم (...) بتاريخ 3 مايو 2006، أي قبل حدوث المانع وهو وفاة المتصدق في 31 أغسطس 2013. وبناء على ذلك، قضت المحكمة برفض طلب إبطال الصدقة، معتبرة أن الحيازة القانونية تغني عن الحيازة الفعلية للعقار الموهوب، وهو ما تؤكده المادة 274 من مدونة الحقوق العينية. وأكدت المحكمة أن حق العمرى الذي رتبته المتصدق عليها لصالح زوجها المتصدق لا يعيب الصدقة، إذ يجوز للمتبرع أن يتنازل عن الرقبة مع الاحتفاظ لنفسه بالثمار، كما هو ثابت في الفقه (البهجة على شرح التحفة). ولما كانت المحكمة قد قضت برفض الطلب، فإنها من جهة قد تقيدت بقرار محكمة النقض في النقطة القانونية التي بتت فيها، ومن جهة ثانية طبقت القانون، وعللت قرارها تعليلاً سليماً. وبالتالي، فإن النعي الموجه للقرار لا يستند على أساس قانوني.

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض، باسم جلالة الملك، ووفقاً للقانون، رفض الطعن المقدم.

قرار الحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 يوليوز 2019، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيساً)، محمد عصبة (مقرراً)، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.