باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

الوقائع والإجراءات:

تتلخص وقائع القضية، كما هي واردة في أوراق الملف وفي القرار المطعون فيه، في أن السيدة (أ.ا) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة – قسم قضاء الأسرة بتاريخ 13 مايو 2016، ثم عدلت دعواها بتاريخ 23 مايو 2016، وألحقت بها دعوى إضافية بتاريخ 28 يوليو 2016. في هذه الدعاوى، أفادت المدعية بأن المدعى عليه (ي.ن) هو زوجها، وأنه يعاملها بقسوة ويمتنع عن الإنفاق عليها منذ الزواج، وأن استمرار الحياة الزوجية مستحيل. وعليه، طلبت تطليقها للشقاق، وإلزامه بأداء نفقة قدرها 1000 درهم شهريًا ابتداءً من تاريخ العقد في 19 مايو 2015، ومؤخر صداقها البالغ 15000 درهم، وتوفير مسكن بقيمة 1500 درهم شهريًا.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن الدعوى الأصلية لا تستند إلى أساس، حيث لم يتم الدخول بالزوجة وبالتالي لا تستحق النفقة. وأوضح أن الحكم الذي استندت إليه المدعية غير نهائي، وأنها طلبت منه طلاقًا اتفاقيًا قبل البناء. وطالب برفض الدعوى الأصلية، وبإلزام المدعية بالانتقال إلى بيت الزوجية لإتمام مراسيم الزواج.

بعد تعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 8 سبتمبر 2016، قضت فيه بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة شهرية قدرها 600 درهم للمدعية ابتداءً من 13 مايو 2015، ومؤخر صداقها 15000 درهم، وتطليقها طلقة بائنة للشقاق، وإلزامه بتوفير سكن بقيمة 3000 درهم. كما رفضت المحكمة الطلب المقابل. قام المدعى عليه باستئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها الذي طعن فيه بالنقض.

أوجه الطعن:

طعن المدعى عليه في قرار محكمة الاستئناف بمقال تضمن وسيلتين، مفادهما أن القرار مشوب بنقص التعليل وبمخالفة القانون. وأثار الطاعن أن المحكمة لم تجب على دفعه بأن الدخول لم يقع، وأنه مستعد لأداء اليمين على ذلك. كما اعتبر أن المحكمة قد أخطأت في اعتبار لقاءه بالمدعية في مكان عام خلوة، وأن تراجعه عن دعوى النفقة في المرحلة الابتدائية يعني تراجعه عن طلب التطليق. أضاف الطاعن أن المحكمة حكمت للمطلوبة بنفقة قدرها 600 درهم شهريًا، بينما طلبت هي 400 درهم فقط، مما يعد خرقًا لمبدأ التقيد بطلبات الأطراف.

قرار محكمة النقض:

أقرت محكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن بشأن السكن، حيث أن المطلقة قبل البناء لا تستحق السكنى ولا النفقة خلال العدة، استنادًا إلى المذهب الفقهي القائل بأن "حيث لا عدة للمطلقة، فليس من سكنى ولا من نفقة". وبما أن المحكمة أيدت الحكم القاضي بوجوب السكنى للمطلقة، رغم أن البناء لم يتم وفقًا لتصريح الطرفين في جلسة البحث، فقد خالفت القانون في هذا الشق.

أما فيما يتعلق بالنفقة المطالب بها عن المدة السابقة للتطليق، فقد رأت المحكمة أن المحكمة الابتدائية قد أصابت حين اعتبرت طلب النفقة بمثابة دعوة للبناء، وحكمت بها كأثر من آثار عقد الزواج. وقامت بتحديد قيمتها بناءً على المعايير المنصوص عليها في المادتين 189 و190 من مدونة الأسرة، وبالتالي فإن قرارها معلل تعليلا كافيا وموافق للقانون في هذا الشق.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه جزئيًا فيما يتعلق بواجب سكن المطلوبة.
*   رفض الطعن في الباقي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 02 يوليوز 2019، بحضور السيد محمد بترهة رئيسًا، والمستشارين عمر لمين مقررًا، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.