منشورات محكمة النقض – الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث – العدد 46

القرار رقم 458
صادر بتاريخ: 2 يوليو 2019
في القضية الشرعية رقم: 1200/2/1/2017

أحوال شخصية: إثبات العلاقة الزوجية – العائق الذي حال دون تسجيل الزواج في حينه – سلطة القضاء التقديرية.

أصدرت محكمة النقض قرارها الرافض للطعن المقدم، مستندة في ذلك إلى ما يلي:

في واقعة الحال، تبين للمحكمة من خلال محضر الضابطة القضائية، أن الطاعن نفسه قد أقر بوجود علاقة زوجية مع المشتكية. وأفاد المحضر أيضاً، بأن الطرفين قد اتفقا مع أسرة المشتكية على تنظيم حفل زفاف، حضره الأهل والأقارب، وتكفل والد المشتكية بكافة التكاليف. غير أن عقد الزواج لم يوثق رسمياً آنذاك، بسبب كون الزوجة (المشتكية) قاصرة في ذلك الوقت. وقد عززت شهادة الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة هذا الأمر، بالإضافة إلى الصور الفوتوغرافية التي التقطت خلال حفل الزفاف، والتي لم يطعن الطاعن في صحتها. وبناءً على هذه المعطيات، استخلصت المحكمة وجود توافق وإيجاب وقبول بين الطرفين يمثل الركن الأساسي للزواج، فضلاً عن تقييمها للأسباب التي حالت دون توثيق الزواج في الوقت المناسب، وذلك في إطار سلطتها التقديرية. وعليه، فقد أيدت المحكمة الحكم الابتدائي القاضي بثبوت العلاقة الزوجية بين الطاعن والمطلوبة. واعتبرت المحكمة أن قرارها معلل تعليلاً كافياً ولا يشوبه أي إخلال بحق الدفاع.

وباسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون،
فقد قضت المحكمة برفض الطعن المقدم.

خلفية النزاع:

استناداً إلى وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، تقدمت المدعية (م.ك) بتاريخ 3 فبراير 2016، بطلب إلى المحكمة الابتدائية بسلا، قسم قضاء الأسرة، أوضحت فيه أنها تزوجت من المدعى عليه (ح.ك)، ولكن تعذر توثيق الزواج في وقته لكونها قاصرة. وأكدت المدعية أن المدعى عليه يقر بوجود هذه العلاقة الزوجية، إلا أنه ظل يماطل في توثيق عقد الزواج. وأرفقت المدعية مع طلبها محضراً للشرطة، وطلبت الحكم بإثبات الزوجية ابتداءً من تاريخ 8 نوفمبر 2014. من جانبه، دفع المدعى عليه بأن المدعية تسعى إلى تحقيق مآرب غير مشروعة، حيث أنها لجأت إلى طلب إثبات الزوجية بعد رفض طلب الإذن بزواجها وهي قاصرة، وقدمت صوراً من مناسبة دينية، وأخرى من محضر الضابطة لإثبات صفتها، دون تقديم نسخة من الشكوى المقدمة للنيابة العامة التي تم حفظها، وسلكت جميع الطرق للوصول إلى الارتباط به، الذي هو بعيد كل البعد عن ما تتطلع إليه. قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 19 يوليو 2016 بثبوت الزوجية بين الطرفين اعتباراً من 8 ديسمبر 2014. فاستأنف المدعى عليه الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف. وقد طعن الطاعن في هذا القرار أمام محكمة النقض، عن طريق وكيله، مستنداً إلى سببين رئيسيين، ردت عليهما المطلوبة بواسطة دفاعها، ملتمسة رفض الطعن.

أوجه الطعن:

نعى الطاعن على القرار المطعون فيه، من خلال الوسيلتين مجتمعتين، عدم كفاية التسبيب أو التسبيب الفاسد الموازي لانعدامه، والإخلال بحق الدفاع. وادعى الطاعن أن المحكمة لم تعلل قرارها بشكل كاف، حيث لم يتعد التعليل ثلاثة أسطر، وأن المحكمة ركزت في المناقشة على تكرار ما جاء في المذكرة الجوابية، مما حرمه من فرصة الاطلاع والتعقيب عليها، وعجلت بحجز الملف للمداولة، مما يعد خرقاً لحق الدفاع وإضراراً به. وذكر الطاعن أن جميع مذكراته ومرافعاته في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية كانت تتركز على مناقشة الاستثناء المنصوص عليه في المادة 16 من مدونة الأسرة، وما يستتبعه من ضرورة مراعاة وجود فض للبكارة، أو حمل، أو أطفال، في حين أن ملف القضية يخلو من ذلك، إذ صرحت المطلوبة بأنها لا تزال عذراء، وأنه لم تكن هناك خلوة أو مسيس أو معاشرة، ولا يوجد سبب قاهر حال دون توثيق الزواج في وقته. كما طعن الطاعن في شهادة الشاهدين لوجود شبهة تجريح وقرابة، وأن الشكاية التي تقدمت بها المطلوبة قد حفظت، وأن الخطبة قد تم العدول عنها، مما ينتفي معه مبرر الحكم بثبوت الزوجية، وهو ما كرسته الاجتهادات القضائية. والتمس الطاعن نقض القرار.

رد المحكمة:

أوضحت المحكمة أن المادة 16 من مدونة الأسرة، تنص على أن وثيقة عقد الزواج هي الوسيلة المقبولة لإثباته، غير أنه يجوز للمحكمة، إذا حالت أسباب قاهرة دون توثيق الزواج في حينه، سماع دعوى الزوجية، واعتماد كافة وسائل الإثبات، بما في ذلك الخبرة. وبناءً عليه، فإن المحكمة، لما ثبت لها من محضر الضابطة القضائية رقم 5520 بتاريخ 8 ديسمبر 2014، الذي أقر فيه الطاعن بأن المشتكية زوجته، وأنه بالاتفاق مع عائلتها تم الإعداد لحفل الزفاف بتاريخ 8 ديسمبر 2014، وحضره الأهل والأقارب، وتكفل والد المشتكية بمصاريف العرس، ولم يتم توثيق الزواج بسبب قصر الزوجة، وهو ما أكده الشهود، وعززته الصور الفوتوغرافية الملتقطة بمناسبة حفل الزفاف، والتي لم يطعن فيها الطاعن بطعن مقبول. واستخلصت المحكمة من هذه المعطيات وجود الرضا بالزواج المتمثل في الإيجاب والقبول بين الطرفين، وذلك تطبيقاً للمادتين 10 و 16 من مدونة الأسرة. وقدرت المحكمة في حدود سلطتها السبب المانع من توثيق الزواج في وقته، وأيدت الحكم القاضي بثبوت الزوجية بين المطلوبة والطاعن. وبذلك، تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً كافياً، ولم تخرق حق الدفاع، وردت على باقي الدفوع المثارة، وتعتبر الوسيلتان غير قائمتين على أساس سليم.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ اليوم، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأس الجلسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عمر لمين (مقرراً)، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.