مقتطفات من سجلات محكمة النقض – قسم قضايا الأسرة والميراث – العدد 46

القرار رقم: 458
تاريخ الإصدار: 2 يوليو 2019
مرجع القضية الشرعية: 1200/2/1/2017

ملخص الدعوى: قضايا الأحوال الشخصية

المسألة القانونية: إثبات العلاقة الزوجية – الظروف القاهرة لتأخير توثيق الزواج – صلاحية المحكمة التقديرية.

الوقائع:

في إطار نزاع يتعلق بإثبات الزوجية، أيدت محكمة النقض قرار محكمة الاستئناف الذي حكم بتأييد حكم أول درجة القاضي بإثبات العلاقة الزوجية بين المدعية (م.ك) والمدعى عليه (ح.ك). 
هذا التأييد جاء بعد أن استوفت المحكمة الأدلة والظروف المحيطة بالواقعة.
فقد تبين للمحكمة، استنادًا إلى محضر رسمي صادر عن الضابطة القضائية، أن المدعى عليه قد أقرّ بأن المدعية هي زوجته، وأن ترتيبات حفل الزفاف تمت بموافقة عائلتها، وأن والد المدعية قد تحمل كافة مصاريف الحفل، إلا أن توثيق الزواج لم يتم بسبب قُصر المدعية آنذاك.  كما دعمت المحكمة استنتاجها بشهادة شاهدين أكدا تلك الوقائع، بالإضافة إلى صور فوتوغرافية من حفل الزفاف لم يطعن فيها المدعى عليه. بناءً على ما تقدم، خلصت المحكمة إلى وجود توافق حقيقي بين الطرفين على الزواج، ممثلاً بالإيجاب والقبول، وقدرت أن هناك مانعًا مشروعًا حال دون توثيق عقد الزواج في حينه. وبناء عليه، قضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بثبوت الزوجية، معتبرة أن قرارها معلل تعليلاً كافيًا ولا يشوبه أي خرق لحقوق الدفاع.

خلفية القضية:

في 3 فبراير 2016، تقدمت المدعية (م.ك) بدعوى إلى المحكمة الابتدائية بسلا، قسم قضاء الأسرة، تطلب فيها إثبات زواجها من المدعى عليه (ح.ك) على اعتبار أنه لم يوثق في وقته بسبب قصرها، مع الإشارة إلى أن المدعى عليه يقر بكونها زوجته، ولكنه يتهرب من توثيق العقد، استناداً لمحضر الضابطة القضائية الذي يدعم ذلك. طالبت المدعية بإثبات الزواج منذ 8 نوفمبر 2014، وأرفقت دعواها بالوثائق اللازمة.
في المقابل، دفع المدعى عليه بأن دعوى المدعية تفتقر إلى حسن النية، مشيراً إلى أنها قدمت دعوى إثبات الزواج بعد رفض طلبها السابق بالترخيص بزواج قاصر، واستعملت صوراً من مناسبة دينية ومن محضر الضابطة القضائية دون تقديم نسخة الشكاية التي حفظتها النيابة العامة. وادعى أن المدعية سلكت كل السبل المدنية والجنائية لإلزامه بالزواج، وهو أمر يرفضه تماماً.
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 19 يوليو 2016 يقضي بإثبات الزوجية بين (م.ك) و(ح.ك) منذ 8 ديسمبر 2014. استأنف المدعى عليه الحكم، ولكن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. طعن المدعى عليه في قرار الاستئناف أمام محكمة النقض بواسطة دفاعه، مقدماً وسيلتين للطعن، وردت عليهما المدعية بواسطة دفاعها مطالبة برفض الطعن.

أسباب الطعن:

طعن المدعى عليه في القرار الاستئنافي بعيبين رئيسيين هما: انعدام التعليل أو فساده الموازي لانعدامه، وخرق حقوق الدفاع. وزعم الطاعن أن المحكمة لم تقدم تعليلاً كافياً لقرارها، إذ اقتصر التعليل على بضعة أسطر، وكررت ما ورد في المذكرة الجوابية، مما حرمه من فرصة الرد والتعقيب، وعجلت بحجز الملف للمداولة، ما يشكل خرقاً لحقه في الدفاع. كما أشار الطاعن إلى أن مذكراته أمام المحكمتين الابتدائية والاستئنافية تركزت على مناقشة الاستثناء الوارد في المادة 16 من مدونة الأسرة، وما يتعلق به من ظروف (مثل فض البكارة أو وجود حمل أو أطفال)، مؤكداً أن هذه الظروف غير متوفرة في ملف القضية، حيث صرحت المدعية بأنها لا تزال عذراء وأنه لا توجد خلوة ولا معاشرة زوجية. وادعى كذلك عدم وجود سبب قاهر يمنع توثيق الزواج في وقته، وأن شهادة الشهود مشوبة بالتجريح والقرابة، وأن شكاية المدعية قد حفظت، وأنه عدل عن الخطبة بسبب عدم توافق الطرفين، مما لا يبرر إثبات الزوجية، وهو ما ينسجم مع الاجتهاد القضائي. بناءً على ذلك، طالب الطاعن بنقض القرار الاستئنافي.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن المادة 16 من مدونة الأسرة تنص على أن وثيقة عقد الزواج هي الوسيلة الأساسية لإثبات الزواج، لكنها تسمح للمحكمة بسماع دعوى الزوجية في حال وجود أسباب قاهرة حالت دون التوثيق في حينه، مع اعتماد وسائل الإثبات الأخرى والخبرة. وقد تبين للمحكمة، من خلال محضر الضابطة القضائية المؤرخ في 8 ديسمبر 2014، أن الطاعن صرح بأن المدعية زوجته، وأنه تم الإعداد لحفل الزفاف بموافقة عائلتها، وأن والد المدعية تحمل مصاريفه، إلا أن توثيق الزواج لم يتم بسبب قصر المدعية. هذه التصريحات أكدها الشاهدان وأيدتها الصور الفوتوغرافية لحفل الزفاف. بناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى وجود رضا متبادل على الزواج ممثلاً بالإيجاب والقبول، وفقًا للمادتين 10 و 16 من مدونة الأسرة. وقدرت المحكمة، في حدود سلطتها التقديرية، أن هناك مانعًا مشروعًا حال دون توثيق الزواج في وقته. وبناءً عليه، أيدت المحكمة الحكم القاضي بإثبات الزوجية، معتبرة أن قرارها معلل تعليلاً كافيًا، ولم تخرق حق الدفاع، وأن الطعون المقدمة من الطاعن لا أساس لها.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضي محمد بترهة، وعضوية المستشارين عمر لمين (مقرراً)، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر، وعبد العزيز وحشي، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.