قرار محكمة النقض رقم 88
صادر عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار ذو الرقم: 437
المؤرخ في: 25 يونيو 2019
في القضية الشرعية رقم: 2018/1/2/1020

موضوع القضية: أثر عدم تنفيذ حكم الرجوع لبيت الزوجية في حالة تواجد الزوجة المحكوم عليها خارج البلاد، وبيان حجية محضر الامتناع عن التنفيذ.

ملخص القضية:

قضت محكمة النقض في قرارها الماثل، بإلغاء حكم استئنافي صدر في مدينة تازة، وذلك لمخالفته القانون. يتبين من وقائع القضية، أن المدعي (م.ن) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، مفيدًا بأن زوجته (س.هـ) قد تركت مسكن الزوجية، وعليه، حصل على حكم قضائي يلزمها بالعودة. وعند محاولة تنفيذ الحكم، أُعد محضر يفيد بعدم حضور الزوجة، وأن والدها صرح بأنها تقيم خارج المغرب. بعد ذلك، قامت الزوجة بتوكيل أحد أقاربها لرفع دعوى نفقة ضد الزوج، مما دفعه للمطالبة بإسقاط نفقتها اعتبارًا من تاريخ تعذر تنفيذ الحكم الأول.

ردت الزوجة بأن زوجها يقيم في ألمانيا ويحمل جنسيتها، وأنها حصلت على حكم نفقة ضده ولكنه امتنع عن تنفيذه، مما دفعها لتقديم شكوى بإهمال الأسرة. قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب الزوج، وأيدتها المحكمة الاستئنافية.

أوجه الطعن:

طعن الزوج في الحكم الاستئنافي، مستندًا إلى وسيلتين، مفادهما أن الحكم المطعون فيه قد خالف القانون، وافتقد إلى التعليل السليم. حيث أن المحكمة الاستئنافية، أيدت الحكم الابتدائي الذي رفض طلب إسقاط النفقة، معتبرة أن إسقاط النفقة مشروط بتوصل الزوجة شخصيًا بالحكم القاضي بالرجوع إلى بيت الزوجية، وإثبات امتناعها الصريح عن التنفيذ. وهو تعليل غير مقبول، كون الزوجة قد غادرت المغرب إلى دولة أوروبية مجهولة الإقامة، وكلفت أحد أقاربها برفع دعوى النفقة. كما أن الزوج أثبت غياب زوجته عن التراب الوطني، وأن عدم حضورها جلسات البحث، وتصريح والدها بتواجدها بالمهجر، يعتبر في حد ذاته امتناعًا ضمنيًا أو صريحًا عن تنفيذ الحكم، وأنه لا يجوز تكليفه بالإنفاق على زوجة مجهولة المكان.

قرار محكمة النقض:

أقرت محكمة النقض صحة ما ورد في الطعن، حيث تبين لها أن الزوج قد حصل على حكم ابتدائي مشمول بالنفاذ المعجل، يقضي بإلزام الزوجة بالرجوع إلى بيت الزوجية الكائن بالمغرب، وأن الزوجة كانت على علم بهذا الحكم، وتقدمت هي بدورها بدعوى النفقة ضده. كما أن محضر التنفيذ أثبت أن المفوض القضائي قد انتقل إلى العنوان المذكور لتنفيذ الحكم، إلا أن والد الزوجة أفاد بأنها موجودة بالخارج، مما استحال معه تنفيذ الحكم.

إلا أن المحكمة الاستئنافية لم تعتبر محضر التنفيذ دليلًا قاطعًا على امتناع الزوجة عن تنفيذ الحكم، معللة ذلك بأن الامتناع يجب أن يكون صريحًا، بالرغم من علم الزوجة بالحكم وعدم إبدائها أي استعداد لتنفيذه، ومغادرتها للبلاد. وبذلك، يكون حكم المحكمة الاستئنافية قد شابها قصور في التعليل، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه، وإحالته إلى المحكمة التي أصدرته للنظر فيه مجددًا بهيئة مغايرة.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين محمد عصبة مقررًا، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر. بحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.