في سياق نزاع قضائي متعلق بالطلاق للشقاق، وبناءً على الدعوى الأصلية المقامة من الزوج، والطلب العارض المتمثل في النفقة المقدم من الزوجة، قضت محكمة النقض برفض طعن الزوج. لقد تم ذلك بعد أن تبين لها أن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه قد أسست قضاءها على سند صحيح من القانون، وقدمت تعليلاً وافياً ومبرراً، ذلك أن القضاء الجماعي هو المختص بالنظر في طلب التطليق للشقاق وما يرتبط به من طلبات عارضة كالنفقة.

استهل الزوج (ب.ب.) دعواه أمام المحكمة الابتدائية بوجدة في الخامس من شتنبر عام 2012، مطالباً بتطليق زوجته (أ.ف.) للشقاق. وأفاد بأن لهما ثلاث بنات هن (ع) البالغة من العمر 20 سنة، و(ن) البالغة 17 سنة، و(ر) البالغة 6 سنوات. وفي معرض ردها، تقدمت الزوجة بمذكرة جوابية تضمنت طلباً مضاداً، حيث التمست رفض دعوى التطليق الأصلية، وفي حال الحكم بالتطليق، فقد طالبت بمستحقات مالية متنوعة. شملت هذه المستحقات تعويضاً عن النفقة والمتعة والسكن خلال فترة العدة، بالإضافة إلى تعويض عن الضرر، وأجرة حضانة، ونفقات للبنات الثلاث ابتداءً من تاريخ الإهمال المزعوم في 01/01/2012، ومبالغ أخرى تتعلق بأجرة السكن وتوسعة الأعياد.

قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى في حكم صادر بتاريخ 08/04/2014. استأنفت الزوجة هذا الحكم، فعدلته محكمة الاستئناف جزئياً، وقضت بإلزام الزوج بدفع نفقة شهرية للزوجة ومبلغين لكل من البنتين (ن) و(ر)، بدءاً من تاريخ محدد لكل منهما. كما قضت بتوسعة الأعياد، وأيدت الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. هذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض المقدم من الزوج، والذي استند إلى وسيلة وحيدة، في حين لم تقدم الزوجة أي جواب على مذكرة الطعن.

احتج الطاعن بكون الحكم المطعون فيه مشوباً بعيب مخالفة القانون، ذلك أنه استند إلى أن طلب النفقة المقدم من الزوجة كان يجب أن ينظر فيه القضاء الفردي وليس القضاء الجماعي المختص بالبت في دعوى التطليق للشقاق. وذكر أن المحكمة الابتدائية لم تحكم بالنفقة لأنها غير مختصة، وأن المحكمة الاستئنافية عندما قضت بالنفقة بناء على أن المحكمة الابتدائية كانت ملزمة بالبت فيها بشكل مستقل عن طلب التطليق، تكون قد خرقت القانون، هذا فضلاً عن أن المحكمة لم تجب على دفعه بوجود اتفاق سابق على أن ينفق هو على ابنتيه الكبرى والمتوسطة، في حين تتكفل الزوجة بالصغرى، وأنها لم تعترف بمبالغ كان يرسلها لابنته الكبرى. واعتبر الطاعن أنه كان يجب على المحكمة أن تحلف الزوجة يمين الإنكار لتعذر إثباته للإنفاق، لكونه كان يتعامل مع ابنته بشكل طبيعي دون توقع أي نزاع.

أكدت محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية بتها في موضوع النفقة باعتباره طلباً مرتبطاً بالدعوى الأصلية المتعلقة بالتطليق للشقاق، والذي يدخل ضمن اختصاص القضاء الجماعي. وقد ثبت للمحكمة أن الزوج لم يكن ينفق على البنتين (ن) و(ر)، وأنه لم يقدم دليلاً على إنفاقه خلاف ما ادعاه. وعليه، فإن المحكمة الاستئنافية حينما قضت بالنفقة تكون قد أسست حكمها على تعليل سليم، وردت على باقي الدفوع المثارة، مما يجعل الوسيلة غير ذات أساس.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 25 يونيو 2019، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة المستشارين: محمد بترهة رئيساً، وعمر لمين مقرراً، ومحمد عصبة، والمصطفى بوسلامة، وعبد العزيز وحشي أعضاء. وحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.