موجز القضية:

تتعلق هذه القضية بطعن بالنقض في قرار استئنافي صادر في نزاع أسري، حيث تمحورت المسألة الجوهرية حول مدى احترام الأجل القانوني المحدد لتقديم الاستئناف. يتبين من الوقائع أن المستأنف عليه قدم طعنه بعد انقضاء المدة المسموح بها قانوناً، مما دفع الطاعنة إلى الاحتجاج بعدم قبول الاستئناف شكلاً.

ملخص وقائع النزاع:

أقام (ش.ا) دعوى أمام المحكمة الابتدائية بأبي الجعد بتاريخ 15 أغسطس 2016، يطلب فيها تطليق زوجته (ن.ب) للشقاق، مدعياً أنها غادرت منزل الزوجية بدون مبرر. في المقابل، تقدمت الزوجة (ن.ب) بدعوى مضادة، متهمة الزوج بطردها وحرمانها من النفقة وأمتعتها، مطالبة بإرجاع منقولاتها المحجوزة أو قيمتها وتعويض مادي عن النفقة.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 23 مارس 2017، قضت فيه بتطليق الزوجة للشقاق، وتحديد مستحقاتها المالية، وأمرت الزوج بإرجاع بعض المنقولات أو قيمتها. استأنف الزوج هذا الحكم، إلا أن المحكمة الاستئنافية ألغت جزءاً من الحكم الابتدائي، وقضت بتكليف الزوجة بأداء اليمين على قبض المنقولات، معتمدة في ذلك على عدم وجود ما يثبت تبليغ الحكم الابتدائي للمستأنف.

أوجه الطعن بالنقض:

طعنت الزوجة في القرار الاستئنافي أمام محكمة النقض، مستندة إلى أن المحكمة الاستئنافية قد خرقت القانون وقامت بتعليل فاسد. إذ أن المحكمة قبلت استئناف الزوج دون التأكد من مراعاة الأجل القانوني المحدد بـ 15 يوماً من تاريخ التبليغ، وأن الشهادة المتعلقة بالتبليغ تثبت أن والدة الزوج رفضت تسلم التبليغ بتاريخ 9 مايو 2017، مما يعني أن التبليغ يعتبر قانونياً في اليوم العاشر الموالي للرفض، أي 22 مايو 2017. وبما أن الاستئناف لم يقدم إلا بتاريخ 28 يونيو 2017، فإنه يكون خارج الأجل القانوني.

قرار محكمة النقض:

أيدت محكمة النقض طعن الطاعنة، وقضت بنقض القرار الاستئنافي، معتبرة أن المحكمة الاستئنافية قد خالفت القانون بتجاوزها للدفع الشكلي المثار من طرف الطاعنة، والذي يتمثل في عدم احترام أجل الاستئناف المنصوص عليه في الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية. حيث أن هذا الفصل يشترط تقديم الاستئناف داخل 15 يوماً من تاريخ التبليغ الشخصي أو في الموطن الحقيقي أو المختار.

أوضحت المحكمة أن شهادة التسليم المرفقة بالملف تؤكد أن التبليغ يعتبر واقعاً قانوناً بعد مضي 10 أيام من تاريخ رفض التوصل، وبالتالي فإن الاستئناف المقدم من طرف الزوج يعتبر متأخراً. وبناء عليه، فإن المحكمة الاستئنافية لما لم تناقش هذا الدفع وأغفلته، تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض لكونه قد أفتقد للأساس القانوني.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار الاستئنافي موضوع الطعن وإحالة الملف على نفس المحكمة للبث فيه من جديد بهيئة أخرى.

التأليف:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين: عبد العزيز وحشي (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.