في سياق الدعاوى المتعلقة بالأحوال الشخصية والميراث، وتحديداً في القضية الشرعية رقم 2017/1/2/676، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 88، والذي تناول مسألة حجية الأحكام الأجنبية في قضايا النفقة.

استندت المحكمة في قرارها إلى وقائع القضية التي بدأت بمطالبة السيدة (ح.ز) أمام المحكمة الابتدائية ببركان، بإلزام طليقها (م.ف) بالإنفاق عليها وعلى ابنتيهما (س) و(س) بأثر رجعي منذ تاريخ هجره لهن في 19 مايو 2003. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالحها، إلا أن الطليق استأنف الحكم، معتمداً على حكم طلاق صادر من محكمة فرنسية في 4 أبريل 2005، والذي حدد التزاماته النفقة تجاه الأبناء.

طعن المستأنف في الحكم الابتدائي، مدعياً أنه يؤدي النفقة المقررة بموجب الحكم الفرنسي، وأن مطالبة الطليقة بالنفقة أمام المحاكم المغربية أصبحت لا سند لها. كما أثار المستأنف إشكالية عدم تطبيق قاعدة "القول قوله مع يمينه" فيما يخص الفترة السابقة لصدور الحكم الفرنسي، بالإضافة إلى إدعائه بأن ابنتيه تعيشان تحت رعايته. من جانبها، اعترضت الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف التي ألغت حكم النفقة جزئياً، معتبرة أن المحكمة لم تعتد بالحكم الأجنبي بشكل سليم، بل قامت بتحريف وقائعه، عندما ادعت أن الحكم الفرنسي قضى بالنفقة للبنتين، في حين أنه رفض طلبها في هذا الشأن، وطالبت بنقض القرار.

استندت محكمة النقض في حكمها إلى المادة 418 من قانون الالتزامات والعقود، التي تقضي بأن الأحكام الأجنبية تتمتع بالحجية فيما فصلت فيه حتى قبل صيرورتها واجبة النفاذ. وقد ثبت للمحكمة أن الحكم الصادر عن المحكمة الكبرى بمدينة نيم الفرنسية في 4 أبريل 2005، قد أعفى الأب من تحمل نفقة البنتين، ورفض دعوى الطاعنة في هذا الشأن. وبناء عليه، ولعدم تقديم الطاعنة أي معطيات جديدة من شأنها تغيير وضع الأب، قامت المحكمة بتأييد قرار الاستئناف الذي رفض مطالبة الطاعنة بنفقة البنتين بأثر رجعي، مؤكدة بذلك حجية الحكم الأجنبي، وأنها قد عللت قرارها بشكل كافٍ.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طعن الطاعنة، وأيدت قرار محكمة الاستئناف، وبذلك أضفت الشرعية على الحكم الأجنبي الصادر من محكمة نيم الفرنسية.

صدر هذا القرار عن الهيئة الحاكمة برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين عمر لمين، ومحمد عصبة، والمصطفى بوسلامة، وعبد العزيز الوحشي، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.