حيثيات قضائية صادرة عن محكمة النقض

رقم القرار: 421
مُقَرَّرٌ عن الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث
تاريخ الإصدار: 18 يونيو 2019
مرجع الملف الشرعي: 676/2/1/2017

موضوع النزاع: نفقة - حجية حكم أجنبي

بناءً على مقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، تكتسب الأحكام الصادرة عن المحاكم الأجنبية قوة إلزامية فيما قضت به، حتى قبل إكسابها الصفة التنفيذية. وقد قامت المحكمة الموقرة، بعد أن ثبت لديها من خلال الحكم الأجنبي الصادر في فرنسا، بأن الأب قد أُعفي من التزام إعالة ابنتيه، ورفضت طلب المدعية بإلزامه بالمساهمة في إعالة كل منهما بنسبة 75% شهريًا، ودون أن تقدم المدعية أي معطيات جديدة لتغيير الوضعية التي أقرها الحكم الأجنبي، بإلغاء الحكم الابتدائي المستأنف جزئيًا فيما يخص نفقة البنتين، وحكمت مجددًا برفض طلب المدعية. وبذلك، تكون المحكمة قد منحت الحكم الأجنبي أثره القانوني، وأقامت حكمها على أساس سليم، وقدمت تعليلاً كافيًا لقرارها.

حيثيات محكمة النقض

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

قرار برفض الطعن

بالرجوع إلى وثائق القضية وإلى القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، يتضح أن الطاعنة (ح.ز) قد تقدمت في تاريخ 17 نوفمبر 2015 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببركان، أوضحت فيها أنها كانت زوجة للمدعى عليه (م.ف)، وأنهما أنجبا ابنتين (س) و(س)، وأنه قد تخلى عنهما وعن ابنتيهما منذ 19 مايو 2003 دون أن يؤدي لهن أي نفقة. طالبت الطاعنة بإلزام المدعى عليه بأداء نفقتها بواقع 1500 درهم شهريًا، ومبلغ مماثل لكل من ابنتيها، ابتداءً من 19 مايو 2003 مع الاستمرار. وبناءً على تخلف المدعى عليه عن الحضور، قضت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 22 ديسمبر 2015 بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة للمدعية ونفقة لابنتيها (س) و(س) بواقع 300 درهم شهريًا لكل منهن، ابتداءً من 19 مايو 2003، ورفضت باقي الطلبات.

استأنف المدعى عليه هذا الحكم، معتمدًا في استئنافه على أن المستأنف عليها قد طلقت بموجب حكم أجنبي صادر عن المحكمة الفرنسية بتاريخ 4 أبريل 2005، قضى بالتطليق وتحديد النفقة للأبناء، وأنه يقوم بدفعها للمستأنف عليها المقيمة بفرنسا، وبالتالي فإن طلب النفقة أمام المحاكم المغربية لا مبرر له. كما نازع المدعى عليه في النفقة المحكوم بها عن الفترة الممتدة من 19 مايو 2003 إلى تاريخ صدور الحكم بالطلاق، لكونه كان يؤدي النفقة للمستأنف عليها وأبنائها، وأن الحكم الابتدائي لم يطبق قاعدة "القول قوله مع يمينه". وأضاف أن البنتين المشمولتين بالنفقة تعيشان معه وتحت رعايته، وأنه يتكفل بهما، ولا داعي لصدور حكم آخر. طلب المدعى عليه إلغاء الحكم الابتدائي والقضاء مجددًا برفض الدعوى.

قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما قضى به من نفقة البنتين (س) و(س)، وحكمت مجددًا برفضها، وأيدت الحكم في باقي جوانبه، مع تعديل تاريخ استحقاق نفقة المستأنف عليها ليقتصر على الفترة السابقة لتاريخ الطلاق 4 أبريل 2005. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض من قبل الطاعنة بواسطة محاميها، بمقال تضمن وسيلتين. لم يجب المطلوب في النقض، رغم إعلامه.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصوره في التعليل وانعدام الأساس القانوني، مستندة إلى أن المحكمة مصدرة القرار قد حكمت بما ذكر، في حين أن الحكم الأجنبي قد رفض طلبها المتعلق بنفقة البنتين، وأن المحكمة المطعون في قرارها قد أغفلت ذلك، ولم تتحقق بشكل جدي من الحكم الأجنبي، بل قامت بتحريف الوقائع عندما صرحت بأن الحكم الأجنبي قد قضى بنفقة البنتين، مما يجعل قرارها غير معلل. طلبت الطاعنة نقض القرار.

إلا أنه، استنادًا إلى الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام الأجنبية تتمتع بحجية فيما فصلت فيه حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ. وقد ثبت للمحكمة مصدرة القرار من خلال الحكم الأجنبي الصادر عن المحكمة الكبرى بمدينة نيم - غرفة الأسرة - بالجمهورية الفرنسية، بتاريخ 4 أبريل 2005، أن الأب قد أُعفي من إعالة البنتين، وأن المحكمة رفضت طلب الطاعنة بمساهمته في إعالة كل بنت بنسبة 75% شهريًا. ولم تقدم الطاعنة أي جديد لتغيير وضعية الطرفين التي أقرها الحكم المذكور، فقضت بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما قضى به من نفقة البنتين سناء وسلمى، وحكمت مجددًا برفض الطلب. وبذلك، تكون المحكمة قد رتبت آثار الحكم الأجنبي على واقعة النزاع، استنادًا إلى الفصل 418 المذكور، وأسست حكمها على أساس سليم، وقدمت تعليلاً كافيًا لقرارها، وبالتالي، لا أساس للوسيلتين المذكورتين.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، والمستشارين عمر لمين مقررًا، ومحمد عصبة، والمصطفى بوسلامة، وعبد العزيز الوحشي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة ضائعة.

محكمة النقض