تعتبر المحكمة مُحقة في حكمها، عندما تستند في تعليل قرارها إلى كون النزاع المطروح، بما يحمله من موضوع وأطراف وأسباب، قد سبق البت فيه بحكم قضائي ابتدائي يقضي برفض الطلب. هذا الحكم يحوز قوة الشيء المقضي به، وفقاً لمقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، وتبقى له هذه القوة إلى أن يتم إلغاؤه بطرق الطعن القانونية المقررة.

بناءً على وثائق الملف، وعلى القرار المستأنف رقم 2510 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 16 مارس 2017 (ملف رقم 2016/1404/43)، يتضح أن المدعي (م.ن) تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء في 15 يوليو 2014، مفاده أنه علم بوجود عقد هبة لصالح المدعى عليه (م.ن) يخص العقار المحدد بالرسم العقاري رقم (...). وادعى المدعي أن هذا العقد محرر باللغة الفرنسية، وأنه أمي لا يقرأ ولا يكتب ولم يسبق له أن حرر أي هبة، وأن الموثق (۱۱) تعمد كتابة ذلك العقد دون وجه حق، ملتمساً إلغاء عقد الهبة المؤرخ في 01 فبراير 2008، والموثق على الرسم العقاري رقم (...)، مع الأمر بتسجيل الحكم في هذا الرسم.

رد المدعى عليه بالقول أن عقد الهبة رسمي ولا يمكن الطعن فيه إلا بالزور، ودفع بسبقية الفصل في الموضوع بموجب الحكم رقم 436 الصادر في 12 فبراير 2013 (ملف رقم 2012/21/3257)، ملتمساً رفض دعوى المدعي. قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب في 03 مارس 2015، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه بالنقض، والذي تضمن ثلاث وسائل لم تجب عليها المحكمة.

**الوسيلة الأولى:** نعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرقاً للإجراءات الجوهرية المسطرية، حيث ورد في الصفحة الثانية السطر الثالث عبارة "وبناء على تقرير السيد المستشار المقرر" دون توضيح ما إذا كان التقرير قد حرر وتلي في الجلسة، وما إذا كان الأطراف قد اعترضوا عليه.

**رد المحكمة:** وفقاً للمادة 342 من قانون المسطرة المدنية، فإن المستشار المقرر ملزم بتحرير تقرير مكتوب فقط في القضايا التي تجرى فيها تحقيقات، وهو ما لم يحصل في هذه القضية. وبالتالي، فإن ذكر عبارة "وبناء على تقرير السيد المستشار المقرر" لا يشكل خرقاً مؤثراً، كما أن الخرق المسطري الموجب للنقض، حسب المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن يترتب عنه ضرر للطاعن، وهو ما لم يثبت.

**الوسيلة الثانية:** ادعى الطاعن أن المحكمة أخلت بحقوق الدفاع، ولم تشر إلى المذكرة التعقيبية المرفقة بوثائق، والتي قدمت مع طلب إخراج الملف من المداولة، والتي تتضمن شكوى بالزور ضد المطلوب في النقض والموثق، والدفع بقاعدة "الجنائي يعقل المدني".

**رد المحكمة:** تبين بعد الاطلاع على طلب الإخراج من المداولة أنه خالٍ من أي تاريخ أو تأشيرة لكتابة الضبط، مما يحول دون ممارسة محكمة النقض لحقها في الرقابة والتحقق مما أثير في الوسيلة.

**الوسيلة الثالثة:** اعتبر الطاعن أن القرار معيب بنقصان التعليل، حيث ردت المحكمة بأن عقد الهبة وثيقة رسمية لا يمكن الطعن فيها إلا بالزور، في حين أنه قدم شكوى بهذا الشأن. كما أن المحكمة لم تجر أي تحقيق رغم كونه أمياً وكبيراً في السن.

**رد المحكمة:** يكفي لتبرير الحكم، استناد المحكمة إلى أن القضية موضوعا وأطرافا وأسبابا، قد سبق البت فيها بموجب الحكم رقم 436 الصادر في 12 فبراير 2013، والذي قضى برفض الطلب، وأن هذا الحكم حجة فيما فصل فيه، ولو كان ابتدائياً، طبقاً للفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، وتبقى له هذه الحجية إلى حين إلغائه عن طريق الطعن. ولم تتطرق الوسيلة إلى هذا التعليل الأساسي.

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ الجلسة المذكور أعلاه، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد بترهة (رئيسا)، والمصطفى بوسلامة (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.