قرار محكمة النقض رقم 87، في القضية رقم 351، ضمن قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث، الصادر في 21 مايو 2019، المتعلق بالملف الشرعي رقم 409/2/1/2017:

موضوع القضية: عدم جواز الطعن في الإذن بالتعدد

تفيد وقائع القضية المعروضة، والتي تبلورت تفاصيلها في الوثائق المتاحة، والقرار الاستئنافي محل الطعن، أن المدعي (ح.ف) قد تقدم بمقالي استهلال ودعم، تم تسجيلهما بتاريخي 23 يونيو 2014 و 28 ديسمبر 2015 على التوالي لدى المحكمة الابتدائية بوجدة، دائرة قضاء الأسرة. أوضح المدعي أن المدعى عليها (ف.ب)، المولودة في 6 يونيو 1951، هي زوجته، وأنه أنجب منها ثلاثة أبناء بلغوا سن الرشد. وأشار إلى أن زوجته متقاعدة، وقد تدهورت صحتها بشكل بالغ، فأصبحت مقعدة على كرسي متحرك منذ عام 2005، مما أفقدها القدرة على الاضطلاع بواجباتها الزوجية والأسرية، ملتمساً الحصول على إذن بالزواج من امرأة أخرى. من جانبها، دفعت المدعى عليها بأن طلب زوجها بالتعدد يعود إلى إصابتها بإعاقة دائمة في رجليها، وأن هذا العجز لا يمنع استمرار الحياة الزوجية، وطالبت برفض طلبه.

عقب إجراء التحقيق اللازم، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 6 يونيو 2016 في الملف رقم 2381/14، حكماً يقضي برفض طلب الإذن بالتعدد. استأنف المدعي هذا الحكم، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم الابتدائي، وقضت بالإذن للمستأنف بالزواج من امرأة ثانية، وهو القرار الذي استدعى طعن الطاعن بالنقض عبر وسيلة طعن وحيدة، تم تبليغها للمطعون ضده.

بناءً على الفقرة الثانية من المادة 44 من مدونة الأسرة، والتي تجيز للمحكمة منح الإذن بالتعدد بموجب قرار معلل وغير قابل لأي طعن، شريطة تحقق المبرر الموضوعي الاستثنائي وتوافر الشروط الشرعية، وحيث أن القرار المطعون فيه قد قضى لصالح المطعون ضده بالإذن بالتعدد، فإنه بذلك يصبح غير قابل للطعن وفقاً للمقتضيات القانونية المشار إليها.

وبناء عليه، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، وذلك في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. تشكلت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بنزهة رئيساً، والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقرراً، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة، وعبد العزيز وحشي أعضاءً. وحضر الجلسة المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وساعدت في الإجراءات كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوباموش.