قرار محكمة النقض
رقم 23
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الشرعي رقم 2022/2/2/929
نسب - الفراش بشروطه – أثره.
لئن كانت المادة 153 من مدونة الأسرة تعتبر الفراش بشروطه حجة قاطعة على ثبوت
النسب، فإنها أجازت للزوج الطعن فيه عن طريق اللعان أو بواسطة خبرة تفيد القطع بشرطين:
إدلاء الزوج المعني بدلائل قوية على ادعائه وصدور أمر قضائي بهذه الخبرة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 23 شتنبر 2022 من طرف الطالب المذكور بواسطة
نائبيه الأستاذين (أ.م) و (أ. ع. ك)، والرامية إلى رفض القرار رقم 401 الصادر بتاريخ 2022/06/30
في الملف عدد 2022/1606/214 عن محكمة الاستئناف ملال.
ببني
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 اشتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
محكمة النقض. وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى
ملاحظات السيد المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
معه
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعية
(ف.ز.ش) تقدمت بتاريخ 2021/08/11 أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال، بمقال عرضت فيه أن
المدعى عليه (ت.ش) زوجها بمقتضى عقد، وأنجبت
الطفل (م) سنة (2017) وأنه طردها من
بيت الزوجية وتركها وابنها بدون نفقة والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها بحسب 2000
درهم ونفقة الابن بحسب 1500 درهم والكل شهريا ابتداء من 2021/06/19، مع الاستمرار وبأدائه
1
لها توسعة الأعياد والمناسبات بحسب 10.000 درهم سنويا ابتداء من نفس التاريخ، وأجاب المدعى
عليه بمقال مضاد مؤدى عنه بتاريخ 2021/09/29 أنه قبل إبرام عقد الزواج عمد إلى إجراء تحاليل
طبية أفادت أنه يعاني من نقص حاد في الحيوانات المنوية تجعله غير قادر عن الإنجاب، وأنه تقدم
بشكاية ضد المدعية بعدما اكتشف أن لها علاقة غير شرعية مع شخص آخر، وأن هذه الشكاية
أحيلت على النيابة العامة والتمس الحكم بنفي نسب الابن المذكور عنه واحتياطيا إجراء خبرة
جينية على الطفل المذكور، وبعد تقديم الجواب والردود، وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها الرامية إلى
تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2021/11/08 في الملف عدد: 2021/600، بأداء
المدعى عليه للمدعية نفقتها ونفقة ابنها (م) بحسب 500 درهم شهريا لكل واحد منهما وواجب
الأعياد والمناسبات بمبلغ 1500 درهم سنويا لهما معا، ابتداء من 2021/06/19 إلى سقوط الفرض
شرعا، وبرفض الطلب المضاد، فاستأنفه المحكوم ضده، وبعد جواب المستأنف عليها، وتقديم النيابة
العامة لمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بقرارها
المطعون فيه بالنقض، بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجابت عنه المطلوبة بواسطة محاميها الذي التمس
رفض الطلب.
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الوحيدة بعدم الارتكاز على أساس ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه، ذلك أن محكمة الاستئناف عللت قرارها أن قاعدة الولد للفراش لم يطعن فيها
بأي مطعن، وأن الحكم الابتدائي أجاب عن هذا الدفع (كذا) وهذا التعليل ناقص لأنه أدلى
بتحاليل طبية تفيد عدم قدرته على الإنجاب كما تقدم بشكاية تتعلق بالخيانة الزوجية، كما أدلى
أيضا بمحضر الضابطة القضائية يبين متابعة المطلوبة من أجل التحريض على الفساد وإعطاء القدوة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السيئة، وأن المتابعة المسطرة في حق دليلا قويا، مما يجعل تعليل المحكمة ناقصا
محكمة النقض
و خارقا لمقتضيات المادة 153 من مدونة الأسرة، والتمس نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه لئن كانت المادة 153 من مدونة الأسرة
تعتبر الفراش بشروطه حجة قاطعة على ثبوت النسب، فإنها أجازت للزوج الطعن فيه عن طريق
اللعان أو بواسطة خبرة تفيد القطع بشرطين إدلاء الزوج المعني بدلائل قوية على ادعائه، وصدور
أمر قضائي بهذه الخبرة والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف القاضي برفض طلب نفي النسب بعلة
أن الولد للفراش، وأن الطالب لم يدل بأدلة جديدة من شأنها تغيير ما انتهت إليه المحكمة الابتدائية،
والحال أنه أدلى بملف طبي إثبات عقمه، وبمحضر الدرك الملكي ببني ملال عدد 897 وتاريخ
2021/09/13 مفاده متابعة المطلوبة بتاريخ 2021/10/11 من أجل التحريض على الفساد وإعطاء
القدوة السيئة، دون مناقشة مضمون هذا المحضر ومآله وما يمكن أن يكون له من تأثير على
قضائها، وإجراء خبرة جينية على الطالب والابن (م) ، ثم تبني قضاءها على ما إليه تحقيقها،
فإنه أساءت تطبيق المادة 253 أعلاه، وجاء قرارها غير مرتكز على أساس، ومعللا تعليلا ناقصا،
وهو بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.
ينتهي
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد ابراهيم بحماني رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال
ومصطفى زروقي ومصطفى أقبيب بوقرابة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح
الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3