قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 23

تاريخ الإصدار: 10 يناير 2023

المرجع: الملف الشرعي رقم 929/2/2/2022

موضوع القضية: النسب وإثباته بناءً على فراش الزوجية، وأثر ذلك.

ملخص القرار:

على الرغم من أن المادة 153 من مدونة الأسرة تنص على أن الفراش الزوجي، المستوفي لشروطه، يعتبر قرينة قاطعة على ثبوت النسب، فإنها تتيح للزوج الحق في الطعن في هذا النسب عبر اللعان أو بالاستعانة بخبرة طبية قاطعة، شريطة أن يقدم الزوج أدلة قوية تدعم ادعاءاته وأن يصدر أمر قضائي بإجراء هذه الخبرة.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:

قضت المحكمة بالنقض والإحالة.

توضيح الإجراءات:

*   تقدم الطاعن، بواسطة الأستاذين (أ.م) و(أ. ع. ك)، بعريضة طعن بالنقض بتاريخ 23 شتنبر 2022، يهدف من خلالها إلى إلغاء القرار رقم 401 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 30 يونيو 2022، في القضية رقم 214/1606/2022.
*   استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   أُصدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 13 ديسمبر 2022.
*   تم إشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023.
*   لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
*   تلت المستشارة المقررة، السيدة لطيفة أرجدال، تقريرها.
*   أبدى المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، ملاحظاته التي أوصى فيها برفض الطعن.
*   تمت المداولة في القضية وفقًا للقانون.

وقائع القضية كما استعرضتها المحكمة:

تبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ف.ز.ش) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال بتاريخ 11 أغسطس 2021، حيث ذكرت أن المدعى عليه (ت.ش) هو زوجها بموجب عقد زواج، وأنهما رزقا بالطفل (م) في عام 2017. وأوضحت أنها طُردت من بيت الزوجية وتركت هي وابنها دون نفقة. طالبت المدعية بالحكم على المدعى عليه بأداء نفقة شخصية لها بمبلغ 2000 درهم شهريًا ونفقة للابن بمبلغ 1500 درهم شهريًا، ابتداءً من 19 يونيو 2021، إضافة إلى مبلغ 10.000 درهم سنويًا لتوسعة الأعياد والمناسبات، ابتداءً من نفس التاريخ.
رد المدعى عليه، بمقال مضاد، مؤدى عنه بتاريخ 29 سبتمبر 2021، بأنه أجرى تحاليل طبية قبل الزواج تبين منها أنه يعاني من نقص حاد في الحيوانات المنوية يجعله عقيماً. كما أشار إلى أنه تقدم بشكاية ضد المدعية بعد اكتشافه علاقة غير شرعية لها مع شخص آخر، وأنه تم إحالة هذه الشكاية على النيابة العامة. طالب المدعى عليه بنفي نسب الابن عنه، واحتياطاً، إجراء خبرة جينية على الطفل.
بعد تبادل الدفوع، قدمت النيابة العامة مستنتجاتها، وقضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 8 نوفمبر 2021 في الملف رقم 600/2021، بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة للمدعية ولابنها (م) بمبلغ 500 درهم شهريًا لكل منهما، ومبلغ 1500 درهم سنويًا لمصاريف الأعياد والمناسبات لهما معاً، ابتداءً من 19 يونيو 2021 وحتى سقوط الفرض شرعًا، ورفضت المحكمة الطلب المضاد.
استأنف المحكوم ضده الحكم، وبعد تبادل الدفوع وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض مستنداً إلى وسيلة وحيدة. أجابت المطلوبة على الطعن بواسطة محاميها، ملتمسة رفض الطلب.

أوجه الطعن بالنقض:

اعترض الطاعن على القرار الاستئنافي، معتبراً أنه يفتقر إلى الأساس القانوني ويعاني من قصور في التعليل، يصل إلى حد انعدامه. وذكر الطاعن أن محكمة الاستئناف استندت في قرارها إلى قاعدة "الولد للفراش"، دون أن تأخذ في الاعتبار الأدلة التي قدمها، والتي تتمثل في تحاليل طبية تثبت عدم قدرته على الإنجاب، وشكاية تتعلق بالخيانة الزوجية، ومحضر الضابطة القضائية الذي يشير إلى متابعة المطلوبة بتهمة التحريض على الفساد وإعطاء القدوة السيئة. واعتبر الطاعن أن هذا التقصير يشكل خرقًا للمادة 153 من مدونة الأسرة.

تعليل محكمة النقض:

رأت محكمة النقض أن الطعن المقدم من قبل الطاعن له ما يبرره، حيث أقرت بصحة ما أثاره من أوجه النعي على القرار المطعون فيه. وأوضحت المحكمة أنه على الرغم من أن المادة 153 من مدونة الأسرة تعتمد قاعدة الفراش كحجة قاطعة على ثبوت النسب، إلا أنها تتيح للزوج الطعن فيه، إما عن طريق اللعان أو من خلال خبرة طبية قاطعة، وذلك بشروط تقديم الزوج المعني لأدلة قوية تدعم ادعائه، والحصول على أمر قضائي لإجراء هذه الخبرة.
بيد أن محكمة الاستئناف، عندما أيدت الحكم الابتدائي الذي رفض طلب نفي النسب، اكتفت بالقول إن "الولد للفراش" وإن الطاعن لم يقدم أدلة جديدة، متجاهلةً الأدلة التي قدمها الطاعن، والتي تتمثل في ملف طبي يثبت عقمه، ومحضر الدرك الملكي الذي يفيد متابعة المطلوبة بتهمة التحريض على الفساد. ولم تناقش المحكمة مضمون المحضر وتأثيره المحتمل على القضية، ولم تأمر بإجراء خبرة جينية على الطاعن والابن، وهو ما يعتبر إخلالاً بتطبيق المادة 153 من المدونة المذكورة، وبالتالي جاء قرارها غير مرتكز على أساس، ومعللاً بشكل قاصر، ويرقى إلى درجة الانعدام، وهو ما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف ببني ملال) للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقاً للقانون.
*   تحميل المطلوبة مصاريف التقاضي.

تاريخ النطق بالقرار:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة القضاة:
*   السيد إبراهيم بحماني، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث (رئيسًا).
*   السيد محمد عصبة (مقررًا).
*   السيدة لطيفة أرجدال (عضوًا).
*   السيد مصطفى زروقي (عضوًا).
*   السيد مصطفى أقبيب بوقرابة (عضوًا).
بحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.