قرار محكمة النقض
رقم 14
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/365
صدقة – تقييدها بالرسم العقاري – أثره.
إن المحكمة لما ثبت لها من وثائق الملف أن المتصدق أحد الملاكين على الشياع، وتصدق
بجميع واجبه على الشياع على المتصدق عليها وتم تقييد عقد الصدقة بالرسم العقاري في حياة
المتصدق ولم تثبت لها الصورية المدعى بها من طرف الطاعن ولم تعتبر تصرف المتصدق على
المتصدق عليها التي هي زوجة لأحد الملاكين على الشياع في نفس الرسم قرينة على الصورية،
دام أن الصدقة تمليك بغير عوض لملك يقصد به وجه الله تعالى وليس عنصر القرابة شرطا
في ذلك، وردت، وعن صواب، على إثارة عدم الحوز للصدقة بأنه لا يسقط إلا بحصول المانع،
وهو الإفلاس والموت للمتصدق، وقضت بما جرى عليه منطوق ،قرارها، فإنها بذلك جعلت لما
قضت به أساسا.
ما
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 05 مارس 2020 من طرف الطالب المذكور بواسطة
نائبتيه الأستاذتين (ح.ب) و(خ. ب) والرامية إلى نقض القرار رقم 225 الصادر بتاريخ 2018/06/26
في الملف عدد 2017/1402/332 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/13 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطاعن
(إ. ج) تقدم بتاريخ 14 سبتمبر 2015 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان عرض فيـه أنـــه
1
الرسم
""
"
يملك على الشياع في الرسم العقاري الملك المسمى "كب 5" الكائن ب (...) يدي سليمان
المتكون من أرض عارية مساحتها 4 آرا و 67 سنتيارا، وأن المسمى (ه.ر) أحد الملاكين علـــى
الشياع في الرسم العقاري المذكور تصدق بجميع واجبه على الشياع المقدر في 5/1 على المدعى
عليها (ز.ف) بمقتضى عقد الصدقة المؤرخ في 2013/10/01 ثم تسجيله بسجلات المحافظة العقارية،
والتمس الحكم ببطلان عقد الصدقة المذكور، لكونه في الأصل كان عقد بيع، وكان بمقابل،
الهدف منه حرمانه أي المدعي من ممارسة حقه في الشفعة باعتباره أحد الملاكين على الشياع في
العقاري المذكور ، ولعدم حيازة المدعى عليها العقار المتصدق به، والإذن للمحافظ علـــى
الأملاك العقارية والرهون بسيدي سليمان بالتشطيب عليه من الرسم المذكور، وأجابت المدعى
عليها أن الأمر يتعلق بصدقة، وأن الموثق سجل ذلك بالعقد، ولا يمكن اعتبار ذلك بيعا، وأنه لا
يشترط لنفاذ الصدقة أن يكون هناك علاقة عائلية بين المتصدق والمتصدق عليه، وأن الموثق سجل
تسلمها الجزء المتصدق به، وأصبحت حائزة له والتمست رفض الطلب وأدلى المدخل في الدعوى
الهادي الراحة بمذكرة أكد فيها ما جاء في المذكرة الجوابية للمتصدق عليها والتمست النيابة العامة
تطبيق القانون، فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2017/03/20 حكما برفض الطلب،
فاستأنفه المدعي، وقضت محكمة الاستئناف بالغاء الحكم المستأنف، وبعد التصدي عـدم قبـول
الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة
وحيدة لم تجب عنه المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام
محكمة النقض.
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم،
ذلك أن المحكمة عللت ما قضت الله حلمس العالم الكل الستة نهائية
المستأنف وبعد التصدي بعدم قبول الدعوى،
بأن مصلحته أي الطاعن متوقفة على تكييف عقد الصدقة المذكور إلى بيع لفسح المجال له لشفعة
محله، إلا أنه لم يعلن عن ذلك، لكون الأمر يتطلب إثبات البيع وثمنه الجاري به وعزمه على عرضه،
كما أن الحوز ليس ركنا في التبرعات، وإنما هو شرط لا يسقط إلا بحصول المانع، مع أن الموثق لم
يعاين حيازة المستأنف عليها للعقار المتصدق به والتي تعتبر شرطا لازما لصحة الصدقة، وأن
المحكمة اعتبرته غير ذي مصلحة في إثارة إبطال الصدقة، علما بأنه ليس لأحد من الملاكين علـــى
الشياع مصلحة في الطعن في عقد الصدقة، لكون (إ.ب) هو زوج المطلوبة في النقض، ولأن
(ي. ج) و (م. ب) سبق أن قاما ببيع نصف واجبهما المشاع إلى هذا الأخير، وأنه من الطبيعي أن لا
يطعن في عقد الصدقة، وهو ما يؤكد صورية هذا العقد، لأنه في الأصل عقد بيع بمقابل الهدف منه
حرمانه أي الطاعن من ممارسة حق الشفعة، والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة لما ثبت لها من وثائق الملف أن المسمى (ه.ر) أحد الملاكـــيـن علــــى
الشياع في الرسم العقاري "..." المسمى "ك" الموماً إليه أعلاه تصدق بجميع واجبه على الشياع
المقدر في 5/1 على المدعى عليها (ز.ف) بمقتضى عقد الصدقة المؤرخ في 2013/10/01
و تم
2
تقییده
بتاريخ 2013/10/10 بالرسم العقاري المذكور في حياة المتصدق، و لم تثبت لها الصورية المدعى بهــــا
من طرف الطاعن، و لم تعتبر تصرف المتصدق على المتصدق عليها التي هي زوجة لأحد الملاكين
على الشياع في نفس الرسم قرينة على الصورية ما دام أن الصدقة تمليك بغير عوض لملك يقصد
به وجه الله تعالى وليس عنصر القرابة شرطا في ذلك، وردت وعن صواب، على إثارة عدم
الحوز للصدقة بأنه لا يسقط إلا بحصول المانع، وهو الإفلاس والموت للمتصدق، وقبل هذا يجــبر
المتصدق على التحويز لقول الشيخ خليل في مختصره: وحيز وإن بلا إذن وأجبر عليه" ولا سيما
أن عقد الصدقة تم تقييده حسب المومأ إليه أعلاه، وقضت بما جرى عليه منطوق قرارها، فإنهــا
بذلك جعلت لما قضت به أساسا، وما بالوسيلة على غير أساس.
"
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3