قرار محكمة النقض
رقم 15
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/386
طلب إسقاط حضانة
-
شروطه.
الثابت أن الطاعن أثار في جوابه على المقال الاستئنافي أن الطلاق المدعى به من طرف
المستأنفة والمدلى بصورة من رسمه هو طلاق صوري، وأنها تمتنع من صلة الرحم بابنته رغم
صدور حكمين من أجل جنحة عدم تقديم طفل لمن له الحق بإدانتها، ورغم وجود عدة محاضر
متتالية تفيد عدم تمكينها له من صلة الرحم بابنته والتمس إجراء بحث للتأكد من صورية
الطلاق من عدمها، والمحكمة لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون أن تبحث فيما أثاره
الطاعن حتى تقف على الحقيقة، ثم تبت وفق الثابت لها، لما لذلك من تأثير على قضائها، فإنها
لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها للنقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 12 فبراير - 2020 من طرف الطالب المذكور بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ط) والرامية إلى نقض القرار رقم 14 الصادر بتاريخ 2017/03/27 في الملف عدد
2018/1609/315 عن محكمة الاستئناف بتطوان.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطاعن (م.أ)
تقدم بتاريخ 17 أبريل 2017 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بتطوان عرض فيه أن المدعى عليها (ب.ز )
1
6
التي أنجب معها بنتا اسمها (ر) بتاريخ 2008/12/07 والتي أسند حكم صادر بتاريخ 2010/10/25
بالتطليق حضانة البنت المذكورة إليها تزوجت بشخص غريب عن هذه البنت والتمس الحكم
بإسقاط حضانتها عن ابنتها (ر.أ) ، وإسنادها إليه، وأجابت المدعى عليها أن هذه الدعوى قدمت
أثناء سريان نفس الدعوى بمرحلة الاستئناف، وأن محكمة الاستئناف أيـــدت الحكم الابتدائي
القاضي برفض طلب المدعي إسقاط الحضانة من المدعى عليها، والتمس رفض الطلب، فأصدرت
المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2018/04/16 حكما بإسقاط حضانة المدعى عليها عن ابنتها من
المدعي (ر.أ)، وإسنادها لوالدها، فاستأنفته المدعية، وألغته محكمة الاستئناف، وقضــــت تصــــديا
برفض الطلب بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة
وحيدة لم تجب عنه المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام.
به
المستأنفة
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بانعدام الأساس القانوني، وفساد التعليل،
وخرق حقوق الدفاع، ومقتضيات نص الفصل 5 من ق.م.م، ذلك أن المحكمة عللت ما قضت
بأنه ما دام الاستئناف ينشر الدعوى أمام المحكمة من جديد فإنه ليس في القانون مــا يمنـــع
من تقديم أسباب جديدة بعد بسطها لأسباب أولية لا لبس فيها، وأن المطلوبة في مرحلة
الاستئناف أدلت بصورة طبق الأصل لرسم طلاق اتفاقي بينها وبين زوجها مضمن أصله بعدد 42
عدد 435 وتاريخ 2018/12/12، واعتبرت - المحكمة السبب الذي أسس عليه الحكم المستأنف
القاضي بإسقاط الحضانة قد زال مع أنه أثار في مذكرته الجوابية بأن المستأنفة تعطي القدوة السيئة
للبنت المحضونة من خلال ارتباطها بأحد الأشخاطر الغرباء عنها، وتفتقد للوازع الديني من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حرمانها له من صلة الرحم بابنته،
بابنته، وأنها مدانة بحكمين جنائيين من اجل جنحة عدم تقديم طفل لمن
محكمة النقض
له الحق، بشهرين حبسا موقوف التنفيذ، وأن أحد الحكمين حاز قوة الشيء المقضي بـه، وأن
الطلاق المحتج به طلاق صوري فقط، و لم يسبق اثارته من قبل، وأنه بمجرد صدور القرار الاستئنافي
بادرت إلى الزواج من نفس مفارقها المذكور، وأدلى بما يثبت هذا الزواج، وأنه بالرغم من جديــــة
هذه الدفوع فإنه التمس إجراء بحث للتأكد من جدية ،الطلاق، أو أنه مجرد واقعة صورية، كما أثار
بأن المطلوبة تتقاضى بسوء نية، والتمس نقض القرار.
حيث صح
خلال
ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن المحكمة مصدرته لما قضت بما جرى عليــــه
منطوق قرارها والحال أن الطاعن أثار في جوابه على المقال الاستئنافي أن الطلاق المدعى بـ
طرف المستأنفة والمدلى بصورة من رسمه هو طلاق صوري، وأن الغرض منه التأثير على الحكـ
الحكم
المستأنف القاضي بإسقاط الحضانة لزواج الحاضنة بشخص أجنبي عن المحضونة، كما أثار أنها تمتنع
من صلة الرحم بابنته رغم صدور حكمين من أجل جنحة عدم تقديم طفل لمن له الحق بإدانتها،
ورغم وجود عدة محاضر متتالية تفيد عدم تمكينها له من صلة الرحم
بابنته والتمس إجراء بحث
من صورية الطلاق من عدمها، ما دام ما يؤكدها هو عدم تحديد فترة صلة الرحم في
للتأكد
2
الطلاق الاتفاقي المدعى به، وأدلى بنسخة من رسم مراجعة بين المطلوبة ومفارقها الأ.
المحضونة تلقيت بتاريخ 2019/08/08 حسب الرسم المضمن بكناش النسخ رقــــم 18 عــدد 1863
صحيفة 259 بعد صدور القرار الاستئنافي عدد 141 وتاريخ 2015/03/27 المطعون فيه القاضي بما
جرى في منطوقه أعلاه، دون أن تبحث فيما أثاره الطاعن حتى تقف على الحقيقة، ثم تبت وفــــق
الثابت لها، لما لذلك من تأثير على قضائها، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارهــا
للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمــة
للبت فيها من جديد طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3