قرار محكمة النقض رقم 15 الصادر في 10 يناير 2023

في الدعوى الشرعية رقم 386/2/1/2020 المتعلقة بإسقاط الحضانة

منطوق الحكم: نقض وإحالة

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى سلطة القانون، وبعد التدقيق في حيثيات القضية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

الوقائع والإجراءات:

أودع الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.ط)، لائحة طعن بالنقض بتاريخ 12 فبراير 2020، وذلك للطعن في القرار رقم 14 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان في الملف رقم 315/1609/2018 بتاريخ 27 مارس 2017. وقد استندت المحكمة في إجراءاتها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وعلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 13 ديسمبر 2022. تم إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 10 يناير 2023، إلا أنهم لم يحضروا. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الذي طالب برفض الطعن، تم حجز القضية للمداولة.

ملخص القضية:

تبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن (م.أ) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتطوان في 17 أبريل 2017، يطلب فيها إسقاط حضانة مطلقته (ب.ز) عن ابنتهما (ر) المولودة في 7 ديسمبر 2008، حيث إن الحضانة كانت قد أسندت إليها بموجب حكم الطلاق الصادر في 25 أكتوبر 2010، وذلك لزواجها بشخص أجنبي عن البنت. ردت المدعى عليها بأن الدعوى قدمت أثناء نظر الاستئناف في الدعوى نفسها، وأن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي الذي رفض طلب إسقاط الحضانة، وطالبت برفض الطلب.

قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 16 أبريل 2018 بإسقاط حضانة الأم وإسنادها للأب، فطعنت الأم استئنافًا، وألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وقضت برفض طلب إسقاط الحضانة، وهو القرار المطعون فيه حاليًا بالنقض.

مأخذ الطاعن على القرار المطعون فيه:

اعترض الطاعن على قرار محكمة الاستئناف بدعوى انعدام الأساس القانوني، وفساد التعليل، وخرق حقوق الدفاع، ومخالفة مقتضيات الفصل الخامس من قانون المسطرة المدنية. وذكر الطاعن أن محكمة الاستئناف بررت قرارها بأن تقديم أسباب جديدة في مرحلة الاستئناف جائز، وأن المدعى عليها قدمت صورة طبق الأصل لعقد طلاق اتفاقي، واعتبرت المحكمة أن السبب الذي استند إليه الحكم الابتدائي لإسقاط الحضانة قد زال، لكن الطاعن أكد أن الحاضنة لا تزال تعطي القدوة السيئة لابنته بسبب ارتباطها بشخص غريب، وأنها تفتقد الوازع الديني، وتحرمه من رؤية ابنته، وأنها أدينت بحكمين جنائيين بسبب عدم تقديم الطفلة، وأن الطلاق المدلى به طلاق صوري، ولم يسبق إثارته من قبل، وأنها تزوجت من نفس الشخص بعد صدور قرار الاستئناف، وأن هذه الدفوع لم يتم بحثها من طرف المحكمة. وقد طلب الطاعن إجراء بحث للتحقق من صورية الطلاق.

تعليل المحكمة:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما نعاه الطاعن على قرار محكمة الاستئناف، حيث أن المحكمة لم تستجب لطلب الطاعن بإجراء بحث للتحقق من صورية الطلاق المدعى به، رغم أن الطاعن قدم دفوعًا جوهرية تتعلق بالقدوة السيئة للحاضنة، وحرمان الأب من رؤية ابنته، والإدانات الجنائية للحاضنة، وأن الطلاق المدعى به صوري. كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن فترة صلة الرحم غير محددة في الطلاق الاتفاقي المدعى به، وأن الحاضنة راجعت زوجها السابق بعد صدور قرار الاستئناف. كان على المحكمة أن تتحقق من هذه الدفوع قبل إصدار حكمها، لأنها مؤثرة في نتيجة القضية، وبذلك يكون قرارها غير قائم على أساس قانوني سليم.

المنطوق:

بناء على ما تقدم، تقرر محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان.
2.  إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد، مع مراعاة الملاحظات القانونية التي وردت في هذا القرار.
3.  إعفاء المطلوبة من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: محمد بترهة رئيسًا، وعمر لمين مقررًا، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، والإدريسي حادي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.