قرار محكمة النقض
رقم 16
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/388
ثبوت النسب – أثره.
إن المحكمة لما استخلصت أن نسب الولد لاحق بالطاعن واعتبرت ما حدد بشأن النفقة
زيادة وبداية ملائما لدخل الطاعن ومستحقها ولباقي عناصر التقدير، طبقا للمادتين 189
و190 من مدونة الأسرة، ولم تر في إطار سلطتها مبررا للبحث في الموضوع ما دام قد توفر لها
ما يكفي لحمل قضائها عليه، فإنها جعلت لما قضت به أساسا، وعللت قرارها بما فيه الكفاية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 06 يناير 2020 من طرف الطالب المذكور حولــــه
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ع.ف) والرامية إلى نقض القرار رقم 2019/443 الصادر بتاريخ
2019/12/11 في الملف عدد 2018/1606/134 معركة محكمة الاستئناف بتطوان.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 ، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطاعن
(م. ج) تقدم بتاريخ 2013/09/12 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بتطوان عرض فيه أنه عقد على المدعى
عليها (ج) بتاريخ 2008/09/08، وتم الطلاق باتفاق بينهما بتاريخ 2011/08/30، وأنه مصاب بمرض
عضال يرافقه طول حياته يتمثل في عدم القدرة على الكلام والنسيان، وأنه يوجد لأجله بالديار
1
الإسبانية منذ صغره، وأنه من تاريخ العقد على المدعى عليها يوجد بإسبانيا التي منذ رحيله إليها لم
يتصل بها، ولم يعاشرها معاشرة الأزواج إلى أن فوجئ بخبر ازدياد الابن (آ)، وتسجيله بسجلات
الحالة المدنية بمدينة طنجة، وأنه متيقن بأن الابن المذكور لم يولد على فراشه بدليل التقرير الصادر
عن مختبر مركز الخصوبة والتشخيص الوراثي مدريد، والتمس الحكم بنفي نسب الابن (آ) عنه بعد
إجراء خبرة طبية، وأجابت المدعى عليها مع مقال معارض أن التقرير المدلى به تشوبه عدة عيوب،
منها أنه ليس به ما يفيد أن الابن سافر إلى مدينة مدريد حيث أنجز التحليل، وأن هوية الابن
ناقصة، وأنه يوجد في آخر ترجمة التقرير: "لم يتم إجراء أخذ العينات المقدمة لأداء الاختبار وفقـــــا
لبروتوكول تحديد الهوية التي وضعها مركز الخصوبة والتشخيص الوراثي مما لا يمكن معه اعتبار هذا
التقرير اختبارا علميا مقبولا للإدلاء به أمام المحاكم، ويتعين استبعاده، علما بأن الابن (آ) ولد يوم
2010/06/14 والدعوى قدمت يوم 2013/09/12 أي بعد مرور أكثر من ثلاث سنوات، وأنه لا يقبل
فقها نفي النسب بعد علم الزوج بالحمل بيوم أو يومين أو ثلاثة، وأن المحكمة أمرت بتقييد الابــــن
المولود بتاريخ 2010/06/14/ بسجل الحالة المدنية، بناء على طلب المدعي، والتمس رفض الطلب،
وبخصوص الطلب المعارض فإنه ما دام قد مر على تحديد نفقة الابن المذكور المقدرة في 600
في الطلاق الاتفاقي ،سنتان فإنها تلتمس رفعها إلى 1000 در 1000 درهم شهريا، مع إلزامه بتكاليف سكناه
700 درهم شهريا، وبأجرة حضانته بمبلغ 300 درهم شهريا ابتداء من تاريخ انتهاء العــــدة
ومع الاستمرار ، فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكو تاريخ 2014/12/15 حكما في الطلب
الأصلي برفض الطلب، وفي الطلب المقابل بأداع المدعى عليه للمدعية نفقة ابنها منه (أ) بحس (أ) بحسب 800
درهم شهريا، وأجرة الحضانة بمبلغ 150 دار حمل شهر ايامة واو الحبة سكناه بمبلغ 500 درهم شهريا،
محكمة النقض الكل ابتداء من تاريخ الطلب 2014/03/24، مع
الا
استمرار، فاستأنفه المدعي، فقضت محكمــة
الاستئناف بعدم قبول استئنافه، لتقديمه خارج الأجل القانوني، وهو القرار الذي تم نقضه، بناء على
طلب الطاعن بعلة أن محكمة الاستئناف اعتبرت مرور خمسة عشر يوما من تاريخ التبليغ، دون
مراعاة أن المبلغ إليها امتنعت عن تسليمه الاستدعاء، وأن أجل الاستئناف يحتسب بعد انصرام أجل
10 أيام عن الرفض، وعرضت قرارها للنقض، وبعد الإحالة قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة وحيدة
لم تجب عنه المطلوبة، وقد وجه إليها الإعلام.
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام
التعليل، ذلك أن المحكمة لم تناقش وثائق حاسمة تهدر قرينة الولد للفراش التي هي قرينــــة بسيطة
قابلة لإثبات عكسها بجميع وسائل الإثبات وأن هذا ما أثاره وأدلى بتقرير خبرة من مركز
الخصوبة يفيد تعذر الإنجاب، وأن جلسة البحث أفرزت أنه كان لا يقيم مع المستأنف عليها مــا
يزيد على سنة ونصف، حيث غادر أرض الوطن بعدما عقد عليها، وهو ما لم تنفه المطلوبة، وأن
2
قرينة التسجيل بالحالة المدنية تعتبر بسيطة يمكن دحضها بما يخالفها، وأنه أثار بأنه لم يسبق أن اتصل
جنسيا بالمستأنف عليها خلال الفترة التي حملت منه رغم ادعائه بجلسة البحث أنه عاد للمغرب في
فترة وجيزة، وأنه كان على المحكمة أن تستجيب لطلبه إجراء خبرة جينية للتأكد من هذه الواقعة،
إضافة إلى أنه لما ناقش النفقة من باب الاحتياط، لكونه ينفي نسب الولد إليه فإن هذه المناقشة لا
تعتبر إقرارا منه، لكون المطلوبة طالبت الزيادة في النفقة، دون إدلائها بما يفيد حصول تغيير في
الأوضاع والظروف الاقتصادية والاجتماعية، وكان على المحكمة أن تقوم بإجراء بحث في الموضوع
قصد التأكد من مدخوله والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة لما ثبت لها من التقرير الطبي أنه لا يتضمن أسماء الأطراف التي
أخذت منها العينة، إذ هو نفسه تضمن هذا لما جاء فيه ما نصه : " لم يتم إجراء أخذ العينات المقدمة
لأداء هذا الاختبار وفقا لبروتوكول تحديد الهوية التي وضعها مركز الخصوبة والتشخيص الوراثي،
وأنه لا يمكن اعتبار هذا التقرير اختبارا علميا مقبولا للإدلاء به أمام المحاكم القضائية أو لأي
إجراءات قانونية أخرى" وثبت لها من تصريح الطاعن نفسه بجلسة البحث أنه بعد سفره إلى
إسبانيا في شهر غشت عاد في شتاء نفس السنة، وقضـ المدعى عليها مدة أسبوع، بينما أثارت
المطلوبة أنه بعد عودته إلى المغرب قضى معها مدة شـ ونصف، كما الطاعن أنه بعد علمه
بالحمل، وبعد ازدياد المولود، هو من
صرح
قام سجيله جل الحالة المدنية، وأثار أنه عاجز عن المواقعة
والإنجاب خلال مدة الحمل واستخلصت ذلك أن نسـ
نسب الولد لاحق بالطاعن، واعتبرت ما
حدد بشأن النفقة زيادة وبداية ملائما لداخل ما الطاعن و مستحقها، ولباقي عناصر التقدير، طبقــــا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للمادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة ة، و لم تر في إطار سلطتها مبررا للبحث في الموضوع ما دام المحكمة النقض
قد توفر لها ما يكفي لحمل قضائها عليه فإنها جعلت لما قضت به أساسا، وعللت قرارها بما فيـــه
الكفاية، وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
3