قرار محكمة النقض
رقم 17
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف الشرعى رقم 2022/1/2/1092
طلب إيقاف تنفيذ أمام محكمة النقض – أثره.
ما دام موضوع الطلب لم يعد من اختصاصات محكمة النقض بعد إلغاء الفقرة الأخيرة من
الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية بالقانون رقم 04.82 الصادر بمقتضى ظهير 10-09-1993
والتي
كانت تنص على إمكانية الأمر بإيقاف حكم صادر في قضية مدنية من طرف محكمة النقض،
فإنه يتعين التصريح بعدم الاختصاص.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم الاختصاص
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 17 يونيو 2022 من طرف الطالب المذكور بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.م) والرامية إلى نقض القرار رقم 178 الصادر بتاريخ 21 أبريل 2022 في الملف
عدد 2022/1606/67 عن محكمة الاستئناف ببني ملال تربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية الأعلى للسلطة القضائية
المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه. محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى عدم الاختصاص.
وبعد المداولة طبقا للقانون
ببني
بناء على المقال الذي تقدم به (ر.م) بواسطة محاميه بتاريخ 2022/11/24 والرامي إلى إيقاف
التنفيذ للقرار الاستئنافي عدد 178 الصادر عن محكمة الاستئناف
ملال بتاريخ 21 أبريل 2022
في الملف الشرعي عدد 2022/1606/67 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي مبدئيا مع تتميمه، وذلــك
بالحكم على المدعى عليه بأدائه للمدعية واجب الأعياد والمناسبات من حساب 700 درهم سنويا،
وواجب التطبيب من حساب 20.000 درهم، وتحميل المحكوم عليه المصاريف.
1
وحيث إن اختصاص محكمة النقض التي حلت محل المجلس الأعلى قد حدده المشرع في
الأول من القسم السابع من قانون المسطرة المدنية : وبعد إلغاء الفقرة الأخيرة من الفصل 361 مـــن
قانون المسطرة المدنية التي كانت تنص على أنه يمكن للمجلس الأعلى بطلب صريح من رافــــع
الدعوى، وبصفة استثنائية أن يأمر بإيقاف تنفيذ حكم أو قرار صدر في قضية مدنية بمقتضى ظهير
1993-9-10 ، فإن البت في الطلب الحالي لم يبق من اختصاص محكمة النقض، لذا يتعين التصريح
بعدم الاختصاص.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم الاختصاص، وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2