منشورات محكمة النقض - قسم الأحوال الشخصية والمواريث - العدد 46

القرار رقم: 297
صادر بتاريخ: 30 أبريل 2019
الملف الشرعي رقم: 697/2/1/2018

موضوع النزاع: قضايا الميراث

محور القضية: الهبة أثناء المرض المخوف - الضوابط والشروط

الخلاصة:
تتعلق القضية بنزاع حول هبة عقارية، حيث طعن الورثة في صحة هذه الهبة باعتبارها تمت في فترة مرض الموت للمتصدق. وقد تمحورت المرافعة حول مدى تحقق شروط مرض الموت وفقاً للشريعة والقانون، ومدى تأثير ذلك على صحة الهبة.

الوقائع:
تفيد ملابسات القضية، كما وردت في ملف الدعوى والقرار موضوع الطعن، أن ورثة (ص.ح) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بملال بتاريخ 29 أكتوبر 2015، مدعين أن مورثهم كان يمتلك نصف عقار مشاع مع زوجته (خ.ب)، قبل أن يصاب بجلطة دماغية أدت إلى اعتلالات في الإدراك والكلام، وارتفاع في ضغط الدم، وهو ما أكده تقرير الدكتور (م.ت) بعد فحصه بالأشعة المغناطيسية بتاريخ 10 نوفمبر 2014، حيث تبين وجود أورام وعائية في الجبهة. وتوفي (ص.ح) لاحقاً بتاريخ 28 سبتمبر 2015 بسبب هذا المرض. وأثناء قيام الورثة بتسجيل إراثته، تفاجأوا بأن المتوفى قد وهب حصته المشاعة في العقار إلى زوجته الثانية (خ.ع) بموجب عقد هبة بتاريخ 6 مايو 2015، قامت بتسجيله بتاريخ 15 يونيو 2015.
اعتبر الورثة أن الهبة تمت في ظروف استغل فيها ضعف المتصدق بسبب المرض، وأن هذا المرض هو من الأمراض المخوفة التي تؤدي إلى الوفاة، وبالتالي فإن الهبة تأخذ حكم الوصية التي لا تجوز للوارث. ولهذا طالب الورثة بإبطال الهبة، وشطبها من السجل العقاري، وتسجيل الإراثة عوضاً عنها.

رد المدعى عليها (خ.ع):
دفعت المدعى عليها بعدم قبول الدعوى شكلاً، لعدم احترامها مقتضيات مدونة الحقوق العينية، وأفادت بأن التقرير الطبي يؤكد أن حالة المتوفى كانت تتحسن، وأنه كان في وضع صحي جيد وقت إبرام عقد الهبة، وأن الفصل 54 من قانون الالتزامات والعقود يترك تقدير حالة المرض للقضاة، وأن المرض المقصود ليس المرض العقلي وإنما المرض الجسدي الذي يؤثر على الإدراك. وأكدت أن الهبة تمت برضا الطرفين وفي ظل ضمانات قانونية وفعلية كاملة.
كما أشارت إلى أنها كانت قد طالبت المتوفى قضائياً بالنفقة عليها وعلى أبنائها منه قبل وفاته، مما يدل على أن الهبة لم تكن بدافع الخوف من الموت، وإنما رغبة في إنصافها.

قرار المحكمة الابتدائية:
بعد البحث والتحقيق وتقديم تقرير طبي إضافي من الدكتور (م.ت)، قضت المحكمة الابتدائية بإبطال عقد الهبة، وشطبه من السجل العقاري، وتسجيل الإراثة.

قرار محكمة الاستئناف:
أيدت محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية بعد استئناف المدعى عليها.

طعن محكمة النقض:
طعنت المدعى عليها في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، بعريضة تتضمن وسيلة وحيدة، مفادها أن القرار لم يرتكز على أساس قانوني سليم، وأنه انطوى على قصور في التعليل، حيث أن المحكمة اعتبرت المرض الذي أصاب المتصدق مرضاً مخوفاً، استناداً إلى حالة الخوف من الموت التي استشفتها من الملف الطبي، دون التأكد من ذلك بواسطة خبرة فنية. وأشارت إلى أن الملف الطبي يؤكد تحسن الحالة الصحية للمتصدق، مما يعني تجاوز حالة الخوف التي استندت إليها المحكمة في إبطال الهبة. كما دفعت بأن الصدقة كانت رغبة في إنصافها، وليس خوفاً من الموت.

قرار محكمة النقض:
أقرت محكمة النقض بأن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون، وأن قرارها غير سليم. واستندت محكمة النقض في قرارها إلى المبادئ المستقرة فقهاً وقضاءً، والتي تقضي بأن مرض الموت لا يشترط فيه فقدان العقل أو الأهلية، وإنما يتطلب تحقق شروط أخرى، أهمها: تلبس المريض بالمرض، وملازمته له، واتصاله بوفاته، مع وجود شهادة من أهل الخبرة الطبية بأن هذا المرض يكثر معه الموت.
اعتبرت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف اعتمدت على التقرير الطبي الأول للدكتور (م.ت) والذي لم يجب على النقطة الجوهرية المتمثلة في تحديد ما إذا كان مرض المتصدق من الأمراض المخوفة التي تؤدي إلى الوفاة. كما أن المحكمة لم توضح كيف استنتجت من هذا التقرير أن المريض كان طريح الفراش وعاجزاً عن تدبير شؤونه، وأن مرضه لا يرجى شفاؤه، وذلك دون أن تستعين بخبرة طبية إضافية.
وعليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة.

التركيبة القضائية:
ترأس الجلسة السيد محمد بترهة، وضمت في عضويتها المستشارين: عبد العزيز وحشي، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر. وحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

الخلاصة القانونية:
أكدت محكمة النقض على ضرورة استيفاء شروط مرض الموت بشكل دقيق، وذلك من خلال الاستناد إلى تقارير طبية واضحة ومفصلة، تأخذ بعين الاعتبار طبيعة المرض ومدى خطورته وتأثيره على المريض، مع ضرورة إجراء خبرة طبية إضافية عند الحاجة، وذلك لضمان عدم إبطال التصرفات القانونية إلا بناءً على أسس قانونية سليمة.