بمقتضى قرار صادر عن محكمة النقض، يحمل رقم 210، ضمن القرارات الصادرة عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث، والمؤرخ في 2 أبريل 2019، والمقيد بالملف الشرعي رقم 1154/2/1/2017، تم تحديد الإطار القانوني للتقادم في دعاوى إبطال التصرفات بسبب مرض الموت.

إذ أن محكمة النقض، استنادا إلى الاجتهاد القضائي المستقر، قد أقرت بأن دعاوى إبطال التصرفات القائمة على عيوب الرضا وما يماثلها، والتي لا يحق إثارتها إلا من قبل المتعاقد شخصيًا، تخضع لآجال التقادم المحددة في المادة 311 من قانون الالتزامات والعقود. بينما، تُعامل دعاوى إبطال التصرفات بسبب مرض الموت، وهو العلة التي يرجح الأطباء معها الوفاة، وفقًا لأحكام المادة 387 من نفس القانون، حيث تخضع لتقادم مدته خمسة عشر عامًا.

وعليه، فإن المحكمة التي رفضت الدعوى مستندة إلى أجل تقادم مخالف، بالرغم من أن دعوى الإبطال بسبب مرض الموت تخضع للتقادم العام المحدد بـ 15 سنة، تكون قد خالفت القانون وعرضت قرارها للنقض. وبناء على هذا، قضت محكمة النقض، باسم جلالة الملك، وطبقا للقانون، بنقض القرار وإحالة القضية.

تفيد وثائق الملف، بما فيها القرار المطعون فيه رقم 6158، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 24 يوليو 2017، والمقيد بالملف رقم 223/1404/2017، بأن المدعين (م.ح ومن معه)، قد تقدموا بمقال إلى المحكمة الابتدائية بابن سليمان في 23 فبراير 2005، مفاده أن مورثهم (م)، قد تصدق على المدعى عليها (ز.ع) بالشقة رقم 76 الكائنة بالدار رقم (...) والمقامة على الرسم العقاري رقم (...), إضافة إلى المقهى رقم (...) ببوزنيقة، وذلك أثناء مرضه مرض الموت، الذي أدى إلى وفاته. وأوضحوا أن المدعى عليها سبق لها أن طعنت في صدقات أخرى تصدق بها الهالك على أبنائه بعلة مرض الموت، وقد قضت المحكمة ببطلانها. وعليه، طالبوا ببطلان الصدقة المضمنة تحت عدد (...) صحيفة (...)، وبطلان جميع الإجراءات المترتبة عليها. من جانبها، دفعت المدعى عليها بأن الصدقة أصبحت حقًا ثابتًا وملكية خالصة لها، مدعمة ذلك بأحكام صادرة عن محكمة الاستئناف ومحكمة النقض. وبعد انتهاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية في 15 ديسمبر 2015 ببطلان عقد الصدقة المضمن بعدد (...) صحيفة (...) بتاريخ 7 مايو 1993، والمحرر لدى موثق المحكمة الابتدائية بابن سليمان. استأنفت المدعى عليها الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغائه وتصدت برفض الدعوى للتقادم. تقدم الطاعنون بالنقض على هذا القرار، مشيرين إلى أن المحكمة خرقت القانون في تطبيقها للتقادم.

أكدت محكمة النقض صحة الطعن، معتبرة أن المحكمة المطعون في قرارها قد خالفت القانون بتطبيقها أحكام المادة 311 من قانون الالتزامات والعقود على دعوى إبطال بسبب مرض الموت، بدلاً من تطبيق أحكام المادة 387، التي تخضع التقادم فيها لمدة 15 سنة. وأوضحت أن الفصل 311 يخص الحالات التي يكون فيها عيب الرضا، أما الفصل 54 الذي استندت إليه المحكمة المطعون في قرارها، فهو لم يحدد أمد التقادم السنوي. وبناء على ذلك، قضت المحكمة بنقض القرار المطعون فيه.

بناء على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية. وقد صدر القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتكونة من الرئيس محمد بترهة والمستشارين محمد عصبة (مقررًا) وعمر لمين وعبد الغني العيدر وعبد العزيز وحشي، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.