منشورات محكمة النقض – الدائرة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث – العدد 46

تأثير الحكم.

القرار رقم 201

تاريخ الإصدار: 26 مارس 2019

الملف الشرعي رقم 799/2/1/2017

مسائل الأحوال الشخصية

تعيين وصي (قَيّم) – إجراء التبليغ – غياب أي إثبات لعمليات التحري عن الشخص المعني بالتبليغ.

بمقتضى الأحكام الواردة في الفقرتين السابعة والثامنة من المادة 39 من قانون المسطرة المدنية، يُناط بالمحكمة، في الحالات التي يجهل فيها مكان إقامة أو سكن أحد الأطراف، تعيين كاتب ضبط بوظيفة وصي (قَيّم) لتلقي التبليغات. هذا الوصي مكلف بالبحث عن الطرف المعني، مستعينا في ذلك بالنيابة العامة والإدارات المعنية، وتقديم كافة الوثائق والمعلومات التي تفيد في الدفاع عنه. مع التأكيد على أن الأحكام الصادرة بناء على هذه الإجراءات لا تعتبر حضورية. وبما أن أوراق الدعوى المتعلقة باستدعاء المدعي وتعيين وصي (قَيّم) عنه، خلت مما يثبت إجراء أي تحريات بشأنه أو نتيجة لتلك التحريات، فإن المحكمة التي ارتأت صلاحية القضية للفصل فيها، دون مراعاة هذه الإجراءات الجوهرية ذات الصلة الوثيقة بحقوق الدفاع، تكون قد خالفت مقتضيات الفصل المشار إليه أعلاه.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

باسم جلالة الملك، وتطبيقا للقانون

نقض وإحالة

حيثيات القضية:

يتبين من محتويات الملف ومنطوق القرار موضوع الطعن، أن المدعي (ح.أ) تقدم بمقال افتتاحي للدعوى، بتاريخ 9 ديسمبر 2014، أمام المحكمة الابتدائية بمراكش – قسم قضاء الأسرة – أورد فيه أنه متزوج بالمدعى عليها (خ.ل)، وله منها أبناء، وأنها غادرت بيت الزوجية في سنة 2008 دون مسوغ قانوني، مما اضطره إلى استصدار حكم قضائي بإلزامها بالرجوع إلى بيت الزوجية، إلا أنها امتنعت عن تنفيذه. وبناء عليه، التمس الحكم بتطليقها منه للشقاق. وقد نفت المدعى عليها خلال جلسة البحث ما ورد في مقال المدعي، وأوضحت أن زوجها تزوج بأخرى وقام بطردها من بيت الزوجية، مؤكدة أنها تقيم خارج بيت الزوجية منذ ست سنوات وأنها لا ترغب في الطلاق. وبعد فشل مساعي الصلح، قضت المحكمة الابتدائية، بتاريخ 25 يونيو 2015، بتطليق المدعى عليها طلقة أولى بائنة للشقاق، مع إلزام المدعي بأداء مستحقاتها والتي شملت: مبلغ 3000 درهم بدل السكن خلال العدة، ومبلغ 110.000,00 درهم تعويضا عن المتعة. فبادرت المدعى عليها بالاستئناف، وبعد تعيين وصي (قَيّم) عن المستأنف عليه، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا يقضي بتأييد الحكم المستأنف من حيث المبدأ، مع تعديله برفع مبلغ التعويض عن المتعة إلى 130.000,00 درهم. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض، والذي تقدم به المدعي بواسطة دفاعه، متضمنا وسيلة وحيدة للنقض، وردت عليها المطلوبة في النقض بواسطة دفاعها، ملتمسة رفض الطلب.

أسباب النقض:

يعيب الطاعن في الفرع الأول من الوسيلة الوحيدة، القرار المطعون فيه بمخالفة مقتضيات المادة 39 من قانون المسطرة المدنية، حيث إنه لم يرد فيه ما يفيد أن الطاعن قد تم استدعاؤه أو لم يتم استدعاؤه وفقا لما تقتضيه المادة 39 المذكورة، على الرغم من أن عنوانه وموطنه مدون بوضوح في محضر التبليغ الذي توصل به مباشرة من صاحب المصلحة، وأن الإجراءات كتابية، ولم يرد في الحكم أي إشارة تفيد تبليغ الطاعن بأمر التخلي. مما يجعل القرار المطعون فيه مخالفا لإجراءات مسطرية ذات طابع جوهري يمس النظام العام، ملتمسا تبعا لذلك نقضه.

مبررات النقض:

تأسيسا على صحة ما أثاره الطاعن، وبالرجوع إلى الفقرتين السابعة والثامنة من المادة 39 من قانون المسطرة المدنية، يتضح أن المحكمة ملزمة، في الحالات التي يكون فيها موطن أو محل إقامة أحد الأطراف مجهولا، بتعيين أحد كتاب الضبط بوصفه قيما يوجه إليه التبليغ. ويتولى هذا القيم مهمة البحث عن الطرف المعني، بالتعاون مع النيابة العامة والسلطات الإدارية، وتقديم كل ما يفيد في الدفاع عنه. مع التأكيد على أن الأحكام الصادرة نتيجة هذه الإجراءات لا تعتبر حضورية. وبما أنه قد تبين من الإجراءات المتعلقة باستدعاء المدعي وتعيين قيم عنه، خلو الملف مما يثبت إجراء أي تحريات عنه أو نتائجها، وبما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد اعتبرت القضية جاهزة دون مراعاة هذه الإجراءات الأساسية التي تعد من صميم النظام العام لارتباطها بحقوق الدفاع، فإن قرارها يكون قد خالف مقتضيات الفصل المحتج به وعرضة للنقض.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة رئيساً، والمستشارين: عبد الغني العيدر مقرراً، ومحمد عصبة، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

67