**مستخلص قرار قضائي صادر عن محكمة النقض في قضايا الإرث والصدقات**

**المرجع:** نشرة قرارات محكمة النقض، الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث، العدد 46.

**القرار رقم:** 188

**تاريخ الإصدار:** 26 مارس 2019

**الملف الشرعي رقم:** 2017/1/2/902

**موضوع القضية:** نزاع حول ميراث وصدقة، وتحديد القانون الواجب التطبيق بخصوص حيازة الحصص المشاعة.

**ملخص النزاع:**

نشأ خلاف حول صحة عقد صدقة موثق بشكل غير رسمي، يتعلق بثلث مشاع في عقار. وقد حكمت محكمة الاستئناف بإبطال العقد، معتبرة إياه غير نافذ لعدم استيفائه شروط التوثيق الرسمي ولعدم ثبوت انتقال الحيازة للمتصدق عليه قبل وفاة المتصدقة. بيد أن هذا الحكم محل طعن بالنقض.

**تفصيل الوقائع والإجراءات:**

أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، تقدمت المدعيات (س.ص) ومن معها بمقال سنة 2016، يطعن في عقد صدقة حرر سنة 2003، بموجبه وهبت والدتهن (ل.ل) ثلث فيلا لأخويهما المدعى عليهما (ح.ص) و (ع.ص). وقد استندت المدعيات في طعنهن إلى أن عقد الصدقة حرر من طرف الأم وهي أمية، ولم يتم توثيقه من قبل موظف عمومي، فضلاً عن أن الأم لم تكن بكامل قواها العقلية وقت إبرام العقد. رد المدعى عليهما بأن الصدقة صحيحة، وأن الحيازة قد تحققت، وأن الأم كانت متمتعة بكامل أهليتها.

المحكمة الابتدائية رفضت طلب المدعيات، ولكن محكمة الاستئناف قضت بإلغاء الحكم الابتدائي وحكمت ببطلان عقد الصدقة، معتبرة أن العقد غير رسمي ولا يثبت انتقال الحيازة للمتصدق عليهما وأن تسجيله لم يتم إلا بعد وفاة المتصدقة.

**أسباب الطعن بالنقض:**

طعن المدعى عليهما (المتصدق عليهما) في حكم محكمة الاستئناف، مستندين إلى مخالفة القانون، وذلك استناداً إلى الأسباب التالية:

1.  **تطبيق غير صحيح للقانون:** اعتبر القرار المطعون فيه عقد الصدقة غير نافذ استناداً إلى أحكام مدونة الحقوق العينية التي دخلت حيز التنفيذ سنة 2012، في حين أن العقد أبرم قبل ذلك سنة 2003، أي في فترة لم تكن فيها إلزامية التوثيق الرسمي سارية. وبالتالي فإن القرار خرق مبدأ عدم رجعية القوانين.
2.  **خطأ في التكييف القانوني للحيازة:** أهمل القرار المطعون فيه طبيعة الحيازة في الملكية المشاعة، إذ أن مجرد حلول المتصدق عليه محل المتصدق في الانتفاع بالحصص المشاعة يعتبر حيازة قانونية، و أن محضر معاينة قام به مفوض قضائي يثبت أن المتصدق عليهما كانا يحوزان الحصص المتصدق بها. كما أن القرار لم يناقش هذه المعاينة، إضافة إلى تجاهله للفقه المالكي الذي يعتبر أن بقاء المتصدق ساكنا في العقار المتصدق بجزء منه لا يبطل الصدقة، طالما أن المتصدق عليه يشاركه الانتفاع.
3.  **الخلط بين البطلان والإبطال:** أورد القرار المطعون فيه مصطلح "البطلان" لعقد الصدقة دون تمييز بينه وبين مصطلح "الإبطال" وهو ما يشكل خرقا لمقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية.

**قرار محكمة النقض:**

قضت محكمة النقض بنقض قرار محكمة الاستئناف، معتبرة أن الأخيرة أخطأت في تطبيق القانون وفي فهم طبيعة الحيازة في الملكية المشاعة، وذلك للأسباب التالية:

*   **خرق مبدأ عدم رجعية القوانين:** طبقت محكمة الاستئناف أحكام مدونة الحقوق العينية على عقد صدقة أبرم قبل نفاذها، في حين أن القانون الواجب التطبيق هو الذي كان سارياً وقت إبرام العقد.
*   **تفسير خاطئ لحيازة المشاع:** تجاهلت المحكمة طبيعة الحيازة في الملكية المشاعة، حيث أن مجرد حلول المتصدق عليه محل المتصدق في الاستعمال والانتفاع بالحصة موضوع الصدقة يعتبر حيازة شرعية.
*   **تجاهل الفقه المالكي:** أغفلت المحكمة مقتضيات الفقه المالكي الذي يجيز الصدقة في الملكية المشاعة ويثبت الحيازة بمجرد حلول المتصدق عليه محل المتصدق في الانتفاع، حتى لو استمر المتصدق في السكن في العقار.

وبناء عليه، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على المحكمة نفسها للبت فيها من جديد بهيئة أخرى في ضوء ما ذكر.

**تركيبة الهيئة القضائية:**

صدر القرار وتلي في جلسة علنية برئاسة القاضي محمد بترهة، وعضوية المستشارين: محمد عصبة، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة، وعبد العزيز وحشي، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

**الخلاصة:**

يتضح من قرار محكمة النقض أن حيازة الحصص المشاعة في الصدقة تتحقق بمجرد حلول المتصدق عليه محل المتصدق في الاستعمال والانتفاع، وأن القانون الواجب التطبيق هو القانون الساري وقت إبرام العقد وليس القانون اللاحق. كما أكدت المحكمة على أهمية مراعاة الفقه المالكي في تفسير أحكام الملكية المشاعة.