قرار محكمة النقض رقم 87، الصادر تحت رقم 185، عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث، بتاريخ 19 مارس 2019، في الملف الشرعي رقم 741/2/1/2018:  دعوى تحديد المستفيدين من وصية - شروطها.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

موجز الوقائع والإجراءات:

يتضح من مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن السيدة (ل.ب) قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 5 يوليو 2016، مبينة أن المرحومة (خ. ج) قد أوصت بكامل ثلث تركتها من عقارات وغيرها، وأن من بين المستحقين بموجب هذه الوصية، أبناء الطاعنة (ل.ب) ذكورًا وإناثًا بالتساوي، إذا ما وجدوا. وأضافت المدعية أنها أنجبت ابنة واحدة فقط بتاريخ 5 أكتوبر 1970، وهي (و.ب)، من زوجها (ع.ب)، وأكدت استحالة إنجابها مستقبلاً لبلوغها سن الثامنة والستين، وذلك وفقًا للإشهاد العدلي الموثق بتاريخ 10 مايو 2016، والشهادة الطبية الصادرة في نفس التاريخ، اللذين قدمتهما مع نسخة من رسم الوصية، وصورة من بطاقتها الوطنية، ورسم ولادة ابنتها. وبناءً عليه، طالبت المدعية بالحكم بأن ابنتها (و) هي الابنة الوحيدة التي أنجبتها منذ بلوغها سن الإنجاب، وأنه يستحيل عليها ذلك مستقبلاً، واحتياطًا، طلبت إجراء خبرة طبية للتأكد من ذلك، مع حفظ حقها في الطعن في نتائجها. وبعد تقديم النيابة العامة لملتمساتها بتطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 26 سبتمبر 2016 في الملف رقم 1368/2016/1620 برفض الدعوى. قامت المدعية باستئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها موضوع الطعن بالنقض، والذي استند إلى وسيلتين.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: زعمت الطاعنة وجود خرق جوهري للقانون، حيث أن النيابة العامة، التي تعتبر طرفًا أصيلًا في القضايا المتعلقة بتطبيق أحكام مدونة الأسرة، وبحضورها الإلزامي في الجلسات، لم تحضر جلسات الدعوى لا ابتدائيًا ولا استئنافيًا، واكتفى القرار المطعون فيه، كالحكم الابتدائي، بالإشارة إلى تقديمها لمستنتجات كتابية، مما يشكل خرقًا للمقتضيات القانونية.

*   الوسيلة الثانية: انتقدت الطاعنة القرار لعدم استناده إلى أساس سليم وقصور تعليله، فإذا كان طلبها يهدف إلى إثبات حالة صحية، فإن الجزاء القانوني لا يتمثل في رفض الدعوى، بل في القول بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة، وأن تأييد محكمة الاستئناف لانعدام السند القانوني للدعوى، يستدعي الحكم بعدم القبول وليس الرفض.  كما أكدت أن طلبها يهدف إلى ترتيب الأثر القانوني لحصر المستفيدين من الوصية، وبالتالي فإن الاختصاص ينعقد لقضاء الموضوع.

رد محكمة النقض:

*   بشأن الوسيلة الأولى:  اعتبرت المحكمة أن قيام النيابة العامة بتقديم ملتمساتها في القضية، في المرحلة الابتدائية بتاريخ 19 يوليو 2016، وفي المرحلة الاستئنافية بتاريخ 12 أكتوبر 2017، كافيًا، وأن حضورها الشخصي ليس إلزاميًا، وبالتالي، فالوسيلة غير قائمة على أساس.

*   بشأن الوسيلة الثانية:  أكدت المحكمة أن الوصية، وفقًا للمادة 277 من مدونة الأسرة، هي "عقد يوجب حقًا في ثلث مال الموصي يلزم بموته"، وأن إقامة دعوى لحصر المستفيدين منها تستلزم إثبات وفاة الموصية (خ. ج) أولاً. وبما أن المدعية لم تقدم الدليل على ذلك، ولم تشر إليه، فضلاً عن عدم توجيه مطالبتها إلى باقي المستفيدين المحتملين من الوصية، فإن دعواها غير مؤسسة، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه كان صائبًا في رفضه للطلب.

ملاحظات محكمة النقض الختامية:

استعاضت محكمة النقض عن العلة المنتقدة بالعلة المذكورة أعلاه،  وخلصت إلى أن طلب النقض غير مؤسس.

قرار المحكمة:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

هيئة الحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين عبد العزيز وحشي (مقررًا)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، وعبد الغني، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.