أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 185 ضمن دائرة الأحوال الشخصية والميراث، وذلك بتاريخ 19 مارس 2019، في القضية الشرعية رقم 741/2/1/2018، والتي تمحورت حول موضوع الوصية، وتحديد المستحقين لها وشروط ذلك.

بموجب المادة 277 من مدونة الأسرة، تعتبر الوصية عقدًا ملزمًا يخول حقًا في ثلث التركة عند وفاة الموصي. استندت المحكمة في قرارها إلى أن إقامة دعوى لتحديد المستفيدين من الوصية تتطلب إثبات وفاة الموصية أولًا. وفي هذا السياق، خلصت المحكمة إلى أن المدعية (الطالبة) لم تقدم الدليل على وفاة الموصية، كما لم توجه مطالبها إلى جميع المستفيدين المحتملين من الوصية، مما يحرمهم من حق الدفاع عن مصالحهم القانونية. ونتيجة لذلك، قضت المحكمة برفض الدعوى، معتبرة أن حكمها يستند إلى أساس قانوني سليم.

تقدمت السيدة (ل.ب) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 5 يوليو 2016، مدعية أن السيدة (خ. ج) أوصت بثلث تركتها، بما في ذلك العقارات وغيرها، وأن من بين المستفيدين من الوصية أبناء المدعية (ذكورًا وإناثًا) بالتساوي إذا وجدوا. وأشارت إلى أنها أنجبت ابنة واحدة فقط (و.ب) بتاريخ 5 أكتوبر 1970، وأنها لم تنجب غيرها، وبسبب بلوغها سن الثامنة والستين، يستحيل عليها الإنجاب مستقبلًا، وذلك استنادًا إلى وثيقة عدلية وشهادة طبية مؤرخة في 10 مايو 2016. طلبت المدعية إثبات عدم إنجابها غير ابنتها المذكورة، واحتياطيًا إجراء خبرة طبية للتأكد من ذلك. بعد مطالبة النيابة العامة بتطبيق القانون، رفضت المحكمة الابتدائية الدعوى بموجب الحكم رقم 2157 الصادر في 26 سبتمبر 2016. قامت المدعية باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، مما دفعها إلى الطعن بالنقض بعريضتين.

تضمنت العريضة وسيلتين للطعن. الوسيلة الأولى ارتكزت على مخالفة قانونية جوهرية، حيث ادعت الطاعنة أن النيابة العامة، التي تعتبر طرفًا رئيسيًا في قضايا تطبيق مدونة الأسرة، لم تحضر جلسات المحاكمة في كل من الدرجة الابتدائية والاستئنافية، واكتفت بتقديم مذكرات كتابية، مما يخالف مقتضيات القانون. أما الوسيلة الثانية، فتمحورت حول عدم استناد القرار إلى أساس قانوني سليم ونقصان التعليل، حيث اعتبرت الطاعنة أن رفض الدعوى ليس هو الجزاء القانوني المناسب في حال كان الهدف هو إثبات حالة صحية، بل يجب الحكم بعدم الاختصاص النوعي. كما اعتبرت أن تأييد المحكمة الابتدائية لعدم وجود سند قانوني للدعوى يستدعي عدم قبولها وليس رفضها، وأن الاختصاص بالبت يعود لقضاء الموضوع، ما يجعل القرار الاستئنافي قاصرا من حيث التعليل.

ردًا على الوسيلة الأولى، أكدت محكمة النقض أن النيابة العامة قد وضعت ملتمساتها في كلتا المرحلتين (الابتدائية والاستئنافية)، بما في ذلك طلب تطبيق القانون وتأييد الحكم الابتدائي، وبالتالي فإن الوسيلة غير قائمة على أساس. أما بالنسبة للوسيلة الثانية، فقد أوضحت المحكمة أنه استنادًا إلى المادة 277 من مدونة الأسرة، فإن الوصية عقد يترتب عليه حق في ثلث التركة عند الوفاة، وأن إقامة دعوى لحصر المستفيدين من الوصية يتطلب إثبات وفاة الموصي أولاً. وبما أن المدعية لم تقدم دليلًا على ذلك ولم توجه مطالبها إلى جميع المستفيدين المحتملين، فإن دعواها تفتقر إلى الأساس القانوني. وعليه، رأت المحكمة أن القرار المطعون فيه كان صائبًا في رفض الدعوى، وقامت بتعليل قرارها بعلة بديلة، مما يجعل طلب النقض غير مؤسس.

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السيد محمد بترهة رئيسًا، والسادة المستشارين: عبد العزيز وحشي مقررًا، ومحمد عصبة، وعمر لمين، وعبد الغني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.