قضاء محكمة النقض عدد 87
القرار عدد 185
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 19 مارس 2019
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/741
وصية - دعوى حصر المستفيدين منها - شروطها.
بمقتضى المادة 277 من مدونة الأسرة فإن الوصية عقد
يوجب حقا في
ثلث مال عاقده يلزم ،بموته والمحكمة لما اعتبرت أن إقامة الدعوى لحصر
المستفيدين من الوصية يستوجب إقامة الدليل ابتداء على موت الموصية،
وخلصت إلى أن الطالبة لم تقم البينة على ذلك من جهة، ولم توجه مطالبتها
ضد باقي المستفيدين من عقد الوصية موضوع النازلة الموجودين حتى
يتمكنوا من الدفاع عن حقوقهم بما يحفظ مراكزهم القانونية من جهة أخرى،
المملكة المغربية
وقضت تبعا لذلك برفض الطلب، تكون قد بنت قضاءها على أساس.
المجلس
سبق
الأعلى للسلطة الفضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه، أن الطالبة (ل.ب)
رفعت دعوى للمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 2016/07/05، عرضت فيها أنه
للمسماة (خ. ج)
الثلث
أن أوصت بجميع
من متخلفها عقارا وغيره، وأن
من بين المستفيدين من ذي الوصية أولاد الطاعنة ذكورا وإناثا سوية بينهم إن
وجدوا، وأنها أنجبت بتاريخ 1970/10/05 بنتها (و.ب) من زوجها (ع.ب) ولم
تلد غيرها، وبالتالي فهذه البنت معنية بالوصية، وبما أنه يستحيل على المدعية
الإنجاب مستقبلا لبلوغها الثامنة والستين من عمرها حسب الثابت من الموجب
73
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميران
العدلي الموثق بمراكش يوم 2016/05/10 والشهادة الطبية المنجزة بنفس التاريخ
واللذين استدلت بهما مع نسخة لرسم الوصية وصورة لبطاقتها الوطنية ورسم
ولادة البنت فقد التمست القول والحكم بكونها لم تلد قط منذ بلغت سن
الإنجاب سوى بنتها (و) المذكورة وأنه يستحيل عليها ذلك مستقبلا، واحتياطيا
الأمر بإخضاعها لخبرة طبية للتأكد من ذلك وحفظ حقها في التعقيب على
نتيجتها، وبعد التماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضى الحكم الابتدائي عدد
2157 وتاريخ 2016/09/26 في الملف رقم 2016/1620/1368 برفض الطلب،
فاستأنفته المدعية وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها ذي المراجع أعلاه
المطعون فيه بالنقض بعريضة من وسيلتين.
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الأولى بالخرق الجوهري للقانون،
ذلك أن النيابة العامة التي تعتبر، طبقا للمادة 3 من مدونة الأسرة، طرفا أصليا
في جميع القضايا الرامية إلى تطبيق أحكامها، ويعتبر حضورها بالجلسة تبعا لذلك
إلزاميا، حسب الفصل 10 من قانون المسطرة المدنية، لم تحضر جلسات الدعوى
ابتدائيا واستئنافيا، واكتفى القرار المطعون فيه، شأنه شأن الحكم الابتدائي
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
بالإشارة إلى تقديمها مستنتجات كتابية، مما يكون معه قد خرق مقتضيات
محكمة النقض
القانون المذكورة ويتعين نقضه.
لكن، حيث إنه يكفي أن تضع النيابة العامة ملتمسها في النازلة، وقد
أدلت به في المرحلة الابتدائية بمحررها المؤرخ في 2016/07/19 ويرمي إلى تطبيق
القانون، وفي المرحلة الاستئنافية في 2017/10/12 والتمست فيه تأييد الحكم
الابتدائي، فتكون الوسيلة على غير أساس.
وحيث تنعى عليه في الوسيلة الثانية عدم الارتكاز على أساس سليم
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، إذ أنه حتى على فرض كون طلبها يهدف إلى
استقراء وضعية وحالة صحية والإشهاد عليها بذلك، فإن الجزاء القانوني في هذه
الحالة ليس هو رفض الطلب، وإنما القول بعدم اختصاص قضاء الموضوع نوعيا،
74
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميران
ثم إن تأييد محكمة الاستئناف لما قال به الحكم الابتدائي من انعدام السند
القانوني للدعوى، لا ينسجم مع الحكم برفض الطلب وإنما يستدعي القول بعدم
قبوله، وبما أن الطاعنة التمست التصريح بكونها لم تنجب بعد ولادة بنتها (و)
ويستحيل عليها ذلك مستقبلا بهدف ترتيب الأثر القانوني المتمثل في حصر
الوصية موضوع الدعوى، فإن الاختصاص بالبت يعود لقضاء الموضوع، ويكون
القرار الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي ناقص التعليل، ملتمسة نقضه.
لكن ردا على الوسيلة فإنه لما كانت الوصية بمقتضى المادة 277 من
مدونة الأسرة "عقدا يوجب حقا في ثلث مال عاقده يلزم بموته"، فإن إقامة
الدعوى لحصر المستفيدين منها يستوجب إقامة الدليل ابتداء على موت الموصية
(خ. ج)، وما دامت الطالبة لم تقم البينة على ذلك ولا أشارت إليه حتى، فضلا
أنها وخلافا للقواعد المسطرية، لم توجه مطالبتها ضد باقي المستفيدين من
عقد الوصية موضوع النازلة الموجودين حتى ي يتمكنوا من الدفاع عن حقوقهم
بما يحفظ مراكزهم القانونية، فإن دعواها تبقى غير مؤسسة، مما كان معه القرار
المطعون فيه على صواب لما قضى برفض اله طلبها وإن للعلة المنتقدة التي تستعيض
عنها محكمة النقض بعلتها هذه، وهو ما يجعل طلب النقض غير مؤسس.
محكمة النقض
عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد محمد بترهة رئيسا والسادة المستشارين: عبد العزيز وحشي مقررا ومحمد
عصبة وعمر لمين وعبد الغني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد
الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
75