أصدرت محكمة النقض، بتاريخ 19 مارس 2019، القرار رقم 180، المتعلق بالملف الشرعي رقم 559/2/1/2016، والذي يتناول مسألة قانونية دقيقة في قضايا الميراث، وتحديداً فيما يتعلق بمانع الاعتصار في الهبة.

يعد إحداث تغييرات جوهرية وإصلاحات في الشيء الموهوب من طرف الموهوب له مانعاً لاعتصار الهبة. فقد تبين للمحكمة، استناداً إلى الوقائع المعروضة عليها، أن الموهوب له قد أجرى تعديلات أساسية على العقار الموهوب، مما أدى إلى زيادة ملحوظة في قيمته، الأمر الذي يحول دون رجوع الواهب في هبته، وفقاً للمقرر في الفقه المالكي، والمادة 285 من مدونة الحقوق العينية. وبناءً على ذلك، أيدت المحكمة الحكم الابتدائي القاضي برفض طلب الرجوع في الهبة، وكذلك الطلب المضاد، معتبرة قرارها معللاً بشكل كافٍ.

رفضت المحكمة الطعن بالنقض.

تتلخص وقائع القضية في أن (أ.ع) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بجرسيف، مسجلة بتاريخ 14 يناير 2013، يطالب فيها بالرجوع في هبة كان قد قدمها لابنه (س.ع). هذه الهبة شملت عقاراً محفظاً، عبارة عن أرض عليها بناء قديم، وذلك بموجب رسم مضمن بتاريخ 8 يونيو 2010. وقد برر (أ.ع) دعواه بسوء معاملة ابنه له.

دفع الابن (س.ع) الدعوى بمذكرة جوابية مضادة، مؤكداً أن المادة 284 من مدونة الحقوق العينية لا تسمح للواهب بالرجوع في الهبة إلا إذا نص على ذلك في عقدها، ووافق الموهوب له. وأضاف أن التغييرات الجوهرية التي أدخلها على العقار، والتي كلفت 120 مليون سنتيم، قد زادت من قيمته بشكل كبير، مما يمنع الاعتصار وفقاً للمادة 285 من نفس المدونة. كما استند إلى أن الفقه المالكي يعتبر فقر الابن وقت الهبة قرينة على أنها صدقة لا يجوز الرجوع فيها، مطالباً برفض الدعوى الأصلية، ومقدماً طلباً فرعياً بالتعويض عن الإصلاحات والتغييرات، مع طلب إجراء خبرة عقارية لتقييم العقار.

قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى الأصلية والمضادة، فاستأنف المدعي (الأب)، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، ليطعن (الأب) بالنقض في القرار الاستئنافي، مستنداً إلى ثلاث وسائل للطعن.

ادعى الطاعن بوجود إخلال مسطري جوهري، حيث تم استبدال المستشار المقرر في القضية بآخر، دون أن يباشر الأخير أي إجراء من إجراءات التحقيق، كما أن الجلسة الأخيرة لم يحضرها أطراف النزاع، مما يعتبر مخالفة للفصول 334، 335، 342، 345 من قانون المسطرة المدنية.

أوضحت المحكمة أن الهيئة التي أصدرت القرار المطعون فيه كانت مشكلة بشكل قانوني، وأنها تابعت مناقشة القضية في الجلسات المحددة، كما أن عدم حضور الأطراف للجلسة الأخيرة لا يؤثر على صحة القرار، ولا يشكل أي ضرر لهم.

احتج الطاعن بخرق المادتين 283 و 285 من مدونة الحقوق العينية، ونقصان التعليل، مدعياً أن الهبة صادرة من أب لابنه، مما يخول الأب حق الرجوع المطلق فيها، وأن التغييرات التي قام بها الموهوب له مجرد تحسينات لا تمنع الرجوع، وأن سبب الاعتصار هو سوء المعاملة، وأن قيمة التحسينات بسيطة مقارنة بقيمة العقار الحقيقية، وأن الموهوب له قام بها بعد قيام النزاع القضائي.

أكدت المحكمة أن إحداث تغييرات جوهرية في الشيء الموهوب يمنع الاعتصار، وقد ثبت لها من خلال الوقوف على عين المكان وتقرير الخبرة، أن الموهوب له أجرى تغييرات جوهرية على العقار، تمثلت في بناءات وترميمات وتجهيزات، مما زاد من قيمته بشكل كبير، وأن هذه التغييرات تعد مانعاً للاعتصار وفقاً للفقه والقانون. واستدلت بما جاء في أقوال الشيخ خليل والزرقاني والتسولي حول هذه المسألة، وأكدت أن المادة 285 من مدونة الحقوق العينية كرست هذا المبدأ. وخلصت إلى أن قرارها معلل بشكل كافٍ، ولا يشوبه أي خرق قانوني.

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتأييد الحكم المطعون فيه.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الرئيس محمد بترهة والمستشارين عبد الغني العيدر (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.