في رحاب القضاء الأعلى: قرار محكمة النقض ذو الرقم 87، المقيد تحت رقم 149

صادر عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث، بتاريخ الخامس من مارس عام 2019، في إطار الملف الشرعي ذي الرقم 2018/1/2/636.

يثبت من فحوى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعو (ي.ف) بادر إلى إقامة دعوى لدى المحكمة الابتدائية باليوسفية – قسم الأسرة – بتاريخ 22 أبريل 2016، عرض فيها تفاصيل زواجه الشرعي من السيدة (ن.!)، وأن هذه العلاقة قد أثمرت الطفلة (ع) المولودة في 8 أغسطس 2013. وادعى المدعي استحالة استمرار الحياة الزوجية بسبب ما وصفه بعدم احترام الزوجة و إخلالها بواجباتها الزوجية والأسرية. طلب المدعي الحكم بتطليق زوجته للشقاق، وأرفق مقاله بصورتين طبق الأصل لعقد الزواج ومستخرج موجز من رسم ولادة ابنته. وبعد تعذر الصلح نتيجة تخلف المدعي عن حضور جلسة الصلح الثانية، والتماس النيابة العامة بتطبيق القانون، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 18 يوليو 2016 في الملف رقم 16/131 بالتراجع عن الدعوى. وعليه، استأنف وكيل الملك الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها موضوع الطعن بالنقض الحالي، الذي تقدم به الوكيل العام للملك بعريضة تتضمن وسيلة طعن وحيدة، لم يُجب عليها الطرف المطلوب، رغم إعلامه بالإجراءات.

ينعى الطاعن (الوكيل العام للملك) على قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه، عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وهو ما يعادل انعدام التعليل. ويدفع بأن الحكم الابتدائي لم يشر إلى ملتمس النيابة العامة لا في معرض سرد وقائع القضية ولا في حيثيات الحكم. وقد أثار السيد وكيل الملك هذا النقص في تقريره الاستئنافي، إلا أن محكمة الاستئناف اقتصرت في ردها على الإشارة إلى إحالة الملف على النيابة العامة التي أودعت ملتمسها بتاريخ 27 يونيو 2016، معتبرة أن هذا الإجراء قد استوفي بشكله القانوني، وأن عدم الإشارة إليه في الحكم لا يعيبه، وهذا يخالف صريح نص القانون.

فقد خالف القرار المطعون فيه مقتضيات الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية، الذي يلزم صراحة في فقرته الأخيرة بالإشارة في الحكم إلى إيداع مستنتجات النيابة العامة أو تلاوتها في الجلسة، وإلا كان الحكم باطلاً، خاصة وأن موضوع الدعوى يندرج ضمن الفقرة الثانية من الفصل المذكور. وبناء عليه، فإن قرار محكمة الاستئناف غير مؤسس على أساس قانوني، مما يستوجب نقضه.

تؤكد محكمة النقض صواب ما ذهب إليه الطاعن من أوجه الطعن، ذلك أنه بالرغم من أن المحكمة الابتدائية قد أحالت فعليًا الملف على النيابة العامة التي أدلت بمستنتجاتها بتاريخ 27 يونيو 2016، الرامية إلى تطبيق القانون، فإن المشرع رتب جزاء البطلان على عدم الإشارة إلى ذلك في صلب الحكم بمقتضى الفقرة الأخيرة من الفصل التاسع من قانون المسطرة المدنية، وكان يتوجب على محكمة الاستئناف التصريح ببطلان الحكم. وبما أن محكمة الاستئناف لم تفعل ذلك، معتمدة على حجة أن المحكمة الابتدائية قد استوفت الإجراء بشكل قانوني بمجرد إحالة الملف على النيابة العامة التي أودعت ملتمسها، فإن قرارها يكون مجردًا من الأساس القانوني ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب مجتمعة، حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عبد العزيز وحشي (مقررًا)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.