قضاء محكمة النقض عدد 87
القرار عدد 152
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 05 مارس 2019
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/765
صدقة - إبرامها حال إحاطة الدين بمال المتصدق - أثره.
من المقرر أن الدائن يكفيه أن يكون دينه موجودا وثابتا قبل عقد
العطية الذي عقده مدينه حتى يتمكن من مواجهته بعدم نفاذ تصرفاته المضرة
بالضمان العام والمحكمة لما ثبت لها أن ذمة الطاعنة كانت عامرة بالدين
الذي عليها لفائدة المطلوبات قبل تاريخ الصدقة، وليس بعد صدور القرار
الزجري الاستئنافي، الذي كشف المديونية ولم ينشئها، واستنتجت من
أن الصدقة أبرمت حال إحاطة الدين بمال المتصدقة وقضت تبعا لذلك
ذلك
المملكة المغربية بإبطالها، لأنها لا تصح طبقا للمادتين 278 و 291 من ما من مدونة الحقوق العينية ممن
المجلس
كان الدين محيطا بماله باعتبارها كإضعافا للضمان العام المقرر على أمواله
لدائنيه بمقتضى الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود، تكون قد أقامت
قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا سليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبات
(ف.م)، (م. ب)، (ح. ب)، (ل.ل)، و(ن.ل) رفعن دعوى للمحكمة الابتدائية
بمكناس بتاريخ 2016/10/28 عرضن فيها أن كل واحدة منهن سلمت للطالبة
(ق.ف) سنة 2006 مبلغ (65000,00) درهم من أجل تهجيرهن إلى الديار الإيطالية،
65
قضاء محكمة النقض عدد 87
6
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
غير أنهن اكتشفن أنهن وقعن ضحية نصب واحتيال من قبلها، فشكونها للسيد
وكيل الملك وانتهت المسطرة بصدور القرار الجنحي عدد 1454 وتاريخ
2014/03/18 في الملف رقم 11/4721 عن محكمة الاستئناف بمكناس، قضى عليها
بإرجاعها لكل واحدة منهن مبلغ (60000,00) درهم وتعويضا قدره
(10000,00) درهم، وأنها بمجرد ما تسلمت منهن المبالغ المالية المشار إليها،
تصدقت على أبنائها (ع.ص) (ر.ص)، (خ.ص)، (ع.ع) بتاريخ 09/11
و 2008/11/30 بالعقار الذي تملكه والمسمى "..." ذي الرسم العقاري عدد
(...) ، الشيء الذي ينم عن سوء نيتها، على اعتبار أنه لا يجوز التصدق والذمة
المالية للمتصدق محاطة بالدين والتمسن الحكم بإبطال عقد الصدقة المذكور
والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بمكناس بتضمين ذلك بالرسم العقاري
المنوه إليه أعلاه، وأرفقن المقال بنسخة لعقد الصدقة التوثيقي بالفرنسية وبشهادة
الإيداع ونسخة عادية للقرار الجنحي عدد 1454 فدفعت المدعى عليها بأن هذا
القرار الزجري لم يبت إلا في الدعوى المدنية التابعة، أما الحكم ببراءتها الصادر
في الدعوى العمومية فقد اكتسب قوة الشيء المقضي به ما دام لم يكن موضوع
المملكة المغربية
طعن من قبل النيابة العامة و بالتالي فهي ابريئة مما انسب إليها وسوء النية غير
ثابت في حقها، ملتمسة عدم قبول الطلب ،شكلا، أما من حيث الجوهر،
فالتمست رفضه لكونه غير جدي ولا قانوني، نظرا لأن حسن النية هو الأصل
عقد الصدقة ولأنه ليس بالملف ما يثبت سوء نيتها، وهو ما قال به القرار
الجنحي أعلاه، ثم إن الصدقة لا تقبل الرجوع وللمدعيات أن يباشرن مسطرة
التنفيذ بشكل عادي في مواجهة من ذمته مليئة بدين لهن، وبعد تمام الإجراءات
قضى الحكم الابتدائي عدد 1533 وتاريخ 2017/05/23 في الملف رقم 2016/3309
برفض الطلب، فاستأنفته المدعيات وألغته محكمة الاستئناف وحكمت تصديا
بإبطال عقد الصدقة المؤرخ في 09/11 و 2008/11/30 المدون بالرسم العقاري عدد
(...) بتاريخ 2008/12/17 والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية المختص
بتضمين ذلك بالرسم العقاري المذكور، وذلك بمقتضى قرارها ذي المراجع أعلاه
66
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميران
المطعون فيه بالنقض بعريضة من وسيلة وحيدة أجابت عنها المطلوبات بواسطة
دفاعهن بالمذكرة المشار إليها أعلاه والتي التمسن فيها رفض الطلب.
حيث تعيب الطالبة القرار في وسيلته الفريدة بنقصان التعليل الموازي
لانعدامه وخرق القانون، ذلك أن ما ذهبت إليه محكمة الاستئناف من إبطال
عقد الصدقة المشار إليه، كان بعلة أن لجوء الطاعنة خلال سنة 2008 إلى
التصدق بكافة ملكها ذي الرسم العقاري المذكور وذمتها عامرة بمديونية ثابتة
منذ 2006 وغير متحلل منها، هو إضعاف لذمتها المالية التي هي ضمان عام
لدائنيها طبقا للفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود، والحال أن الدين
المطالب به لم يثبت ولا صار له وجود إلا بصدور القرار الاستئنافي عدد 1454
بتاريخ 2014/03/18 في الملف رقم 11/4721، بينما يرجع تاريخ صدقتها لسنة
2008، وبالتالي فلا يمكن مواجهتها بتصرفاتها السابقة لوجود الدين وثبوته ومنها
عقد الصدقة الذي أنجز صحيحا بين طرفيه والمحكمة لما قالت بغير ذلك معتبرة
أن المديونية ترجع لسنة 2006 دون تحديد للسند الذي اعتمدته للقول بذلك،
تكون قد أضرت بحقوق المتصدق عليهم ولم تجعل لقرارها أساسا من قانون،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لأجل ذلك التمست نقضه . محكمة النقض
لكن لما كان المقرر أن الدائن يكفيه أن يكون دينه موجودا وثابتا قبل
عقد العطية الذي عقده مدينه حتى يتمكن من مواجهته بعدم نفاذ تصرفاته
المضرة بالضمان العام وثبت لمحكمة الاستئناف أن ذمة الطاعنة كانت عامرة
منذ سنة 2006، أي قبل تاريخ الصدقة، بالدين الذي عليها لفائدة المطلوبات،
وليس بعد صدور القرار الزجري الاستئنافي بتاريخ 2014/03/18، لأن ذا القرار
إنما كشف المديونية ولم ينشئها، واستنتجت من ذلك أن الصدقة أبرمت حال
إحاطة الدين بمال المتصدقة وقضت تبعا لذلك بإبطالها، لأنها لا تصح طبقا
للمادتين 278 و 291 من مدونة الحقوق العينية ممن كان الدين محيطا بماله،
باعتبارها إضعافا للضمان العام المقرر على أمواله لدائنيه بمقتضى الفصل 1241
67
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميران
من قانون الالتزامات والعقود تكون قد أقامت قضاءها على أساس وعللت
قرارها تعليلا سليما، وما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة المستشارين عبد العزيز وحشي مقررا
ومحمد عصبة وعمر لمين وعبد الغني العيدر أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد
محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
68
69