نفقة
-
قرار محكمة النقض
رقم 148
الصاور بتاريخ 21 مارس 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/650
سلطة المحكمة.
إن المحكمة لما أيدت الحكم المستأنف فيما قضى به بخصوص نفقة الزوجة دون أن تراعي
إقرارها بتلقيها الإعانات من الخارج، ثم تبت وفق الثابت لها، لما لذلك من تأثير على قضائها،
فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/08/17 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (م.أ) والرامية إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2020/12/30 في الملف عدد
2019/1606/731 عن محكمة الاستئناف بالناظور
وبناء على قانون المسطرة المدنية الموزع في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر التاريخ 2023/02/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/21.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المدعية
(ك.ر) أصالة عن
نفسها ونيابة عن أبنائها (ي) و (أ) و (إ) تقدمت بتاريخ 2018/08/29 بمقـــال إلى
المحكمة الابتدائية بالناظور "قسم قضاء الأسرة" عرضت فيه أن المدعى عليه (م.ب) زوجها، وأنهما
أنجبا ثلاثة أبناء (إ.ب) في 2000/02/21 و(ي.ب) في 2002/09/27 و(أ.ب) في 2012/04/17، وأن
زوجها طردها وأبناءها من بيت الزوجية، وامتنع عن الإنفاق عليهم مــن تــاريخ 2013/05/01،
1
والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها ونفقة الأبناء (ي) و (أ) و (إ) بمبلغ 1200 درهم شهريا لكل
واحد منهم من تاريخ الطرد في 2013/05/01 إلى حين سقوط الفرض شرعا، وأدلت بوثائق،
وأجاب المدعى عليه بأن دعوى المدعية مؤسسة على مزاعم باطلة، لكونه ينفق عليها، لأنها توجد
معه في بيت الزوجية بإقرارها وليس بالملف ما يفيد أنها توجد خارجه، وأنه في مثل هذه النازلــــة
يكون القول له والتمس رفض الطلب. فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 05 فبرايـــــر
2019 حكما بأداء المدعية اليمين القانونية على إمساك المدعى عليه عن الإنفاق عليها وعلى الأبناء
منذ 2013/05/01 فإن أدتها استحقت نفقتها بحسب مبلغ 900 درهم شهريا إلى تاريخ الطلاق
2016/03/22 ونفقة الأبناء (إ) و (ي) و (أ) ابتداء من نفس التاريخ بحسب مبلغ 800 درهم شهريا
لكل واحد منهم مع الاستمرار إلى حين سقوط الفرض شرعا، وإن نكلت أداها المدعى عليه على
الإنفاق وسقطت عنه النفقة وبرئت ذمته ورفض الباقي . فاستأنفه الطرفان المدعى عليه أصليا
مركزا استئنافه على أنه ينفق على زوجته وأبنائه من خلال المدخول الاجتماعي الذي تستفيد منه
تلقائيا بدون الرجوع إليه من المصالح الاجتماعية المنظمة للخلاف بين الزوجين فيما يخص النفقة"
ولديه اقتطاعات بنكية لتأكيد ذلك، واستأنفته المدعية
نفته المدعية فرعيا مركزة استئنافها على أن المبلغ المحكوم
به لا يتناسب مع دخل الملزم بالنفقة والتمست منه. فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم
المستأنف فيما قضى به من نفقة الأولاد (إ.ب) و (ي.ب) و (أ.ب)، والحكم من جديــد بــرفض
الطلب بشأنها، وبتأييده في باقي ما قضى به، (نفقة الزوجة (ك.ر)) مع تعديله برفع مقدار النفقــــة
المستحقة للمستأنفة فرعيا (ك . ر ) إلى 1200 درهم شهريا. وهو القرار المطعون فيــه مـــن طــرف
الطاعنة بواسطة نائبها بمقال تضملل وسيلة الوحيدة ليلم ليجب التعنها المطلوب وقد وجه إليه الإعلام.
محكمة النقض
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بخرق القانون وانعدام التعليل وعدم
ارتكازه على أساس قانوني، ذلك أن المحكمة لما أيدت الحكم القاضي في الشق المتعلق بنفقــة
الزوجة وقعت في تناقض غير مبرر، حيث اعتبرت الإعانات الاجتماعية فيما يخص نفقة الأبناء
كالنفقة، وقضت برفض الطلب بشأنها ولم تعتبرها كذلك بالنسبة لنفقة الأم، وقضت لها بالنفقة،
مما تكون معه قد أثرت على حساب الغير باستفادتها مرتين من النفقة، وهو ما أثاره إلا أن المحكمة
لم تناقشه وترد عليه والتمس نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن المحكمة مصدرته أيدت الحكم المستأنف
فيما قضی به بخصوص نفقة الزوجة عن المدة المطلوبة النفقة عنها من 2013/05/01 إلى تاريخ
الطلاق في 2016/03/22، معللة ذلك بأنها لا تسقط ولو ثبت تلقيها الإعانات الاجتماعيـــة مـــن
السلطات الألمانية، لكون المساكنة منقطعة بين الطرفين منذ ماي 2013 والحال أنه لا تأثير
للمساكنة المعلل بها ما دامت العلاقة الزوجية قائمة خلال المدة المطلوبة النفقة عنها، وما دامــــت
المطلوبة تقر بتلقيها الإعانات المومأ إليها من الدولة الألمانية، ومن إحدى الجمعيات، حسبما بوثائق
2
الملف وبجلستي البحث في 9/2 و 2020/10/7، وطالما أن الإعانات المتوصل بها تقوم مقام النفقة
باعتبارها تسد الحاجيات التي تسدها النفقة تفاديا لازدواجية النفقة دون مبرر قانونا، والمحكمة لمــــا
لم تناقش نازلة الحال في ضوء ما ذكر، ثم تبت وفق الثابت لها، لما لذلك
من تأثير، على قضائها،
فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمــة
للبت فيها من جديد طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيســا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3