قضاء محكمة النقض عدد 87
القرار عدد 101
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 12 فبراير 2019
في الملف الشرعي عدد 2017/1/2/727
هبة - إدخال تغيير من طرف الموهوب له على الملك الموهوب
اعتباره مانعا
من
اعتصارها وفقا لما هو مقرر في الفقه.
-
مدی
من موانع اعتصار الهبة والرجوع فيها المقررة فقها إدخال تغيير من
طرف الموهوب له على الملك الموهوب، والمحكمة لما اعتبرت ما قام به الطرف
الطاعن من تأسيس رسـ
رسم عقاري على العقار موضوع الهبة لا يشكل تغييرا
فيها ما دام لم يحدث أي بناء أو حفر فيها أو تسييج لها، والحال أنه عند
تحفيظه سلك بشأنه منازعات دامت حوالي 15 سنة مع أشخاص آخرين أمام
المملكة المغربية
القضاء، ودون تعرض المجلس الأعلىى
ى ملك احتى انتهى التراع بعد مرحلة
النقض مرتين بإثبات حقوقه موأصبح العقار في نطاق المدار الحضري،
وارتفعت قيمة المتر الواحد دون أن تعتبر هذا تغييرا بالزيادة مانعا من
الرجوع في الهبة، وفقا لما في الفقه المطبق على نازلة الحال والذي هو بمثابة
قانون داخلي، فإنها قد بنت قضاءها على غير أساس، وجاء قرارها خارقا
للفقه المذكور.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه
أعلاه، أن المطلوبة (ب.ا) تقدمت بتاريخ 7 يوليو 2015 بمقال إلى المحكمة
54
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميران
الابتدائية بطنجة قسم قضاء الأسرة، عرضت فيه أنها اشترت بتاريخ
2000/06/05 جميع قطعة أرضية غير محفظة واقعة بمزارع عين الدالية، وأنها بتاريخ
2000/06/23 وهبتها لولديها من زوجها (م. غ)، وهما المدعى عليهما (م.غ)،
و (م. غ)، وأشير على أن تكون القطعة مناصفة بينهما، وأنها طبقا لمقتضيات
المادة 283 من مدونة الحقوق العينية التمست الحكم برجوعها في هبتها في جميع
القطعة المذكورة، والتمست في مقال إضافي الحكم برجوعها بشأن القطعة
جميع
من أرض تسمى (...)، وحاليا الملك المسمى (...) حدودها ومساحتها بالمقال،
والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالتشطيب على رسم الهبة من سجلات
المحافظة العقارية والإبقاء على ملكيتها للقطعة المذكورة الحاملة للرسم
عدد 61/52653. وأجاب المدعى عليهما بأن رسم الشراء يشير إلى كونها بدون
الهبة به أنها ربة بيت. وبالمقابل فإنهما يعملان ببلجيكا، وأن عملية
الشراء كانت في الأصل لفائدتهما، لكونهما يقيمان بالخارج، ولثقتهما في
والدتهما، وأنهما تركا عملية الشراء تتم في اسم والدتهما إذ ليس لها
مورد مالي
أو دخل ما، وأنهما منذ شراء موضوع الدعوى وهما ينازعان بشأنها أمام المحكمة
مهنة، ورسم
المملكة المغربية
العقاري
مع أشخاص آخرين لحوالي 15 سنة حتى انتهى التراع بعد النقض بإثبات حقهما
في العقار، وأسسا له رسما عقار يا تحت العدد (...) ومعلوم أن التحفيظ يطهر
العقار من أي شائبة، وبالتالي فلا مبرر للرجوع والاعتصار الذي من بين
شروطه في الفقه التغيير في الشيء الموهوب، وهو ما تم، لأن الأرض على حالتها
سنة 2000 وهي غير محفظة ليست هي
الأرض المحفظة والواقعة داخل المدار
الحضري سنة 2015، والتمسا رفض الدعوى فأصدرت المحكمة الابتدائية
المذكورة بتاريخ 2015/12/28 حكما بعدم قبول الدعوى. فاستأنفته المدعية،
وألغته محكمة الاستئناف وتصدت وقضت بالحكم بالإشهاد على رجوع
عن الهبة المضمنة بكناش الأملاك رقم 49 صحيفة 258 عدد 306 بتاريخ
2000/07/03 توثيق طنجة والمنصبة على القطعة الأرضية الواقعة بمزارع عين دالية
المسماة (...) وحاليا الملك المسمى (...) موضوع الرسم العقاري عدد (...)
المستأنفة
55
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميران
أن
وبأمر المحافظ على الأملاك العقارية بطنجة بتقييد رسم شراء المستأنفة المضمن
بكناش الأملاك رقم 51 صحيفة 28 عدد 38 بتاريخ 2000/06/09 توثيق طنجة
بالرسم العقاري المذكور بعد التشطيب على تملك المستأنف عليهما له. وهو
القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنين بواسطة نائبهما بمقال تضمن
ثلاث وسائل أجابت عنه المطلوبة بواسطة دفاعها والتمست رفض الطلب.
وحيث يعيب الطاعنان القرار في الوسائل الثلاث مجتمعة للارتباط بخرق
القانون الداخلي وعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل وعدم الرد
على المستنتجات ذلك أن مدونة الحقوق العينية، طبقا للمادة 1 منها، فإنها هي
السارية المفعول على الحقوق العقارية والعينية واستثناء فيما لم يرد فيه نص
فتطبق مقتضيات ق . ل . ع، وفي مرحلة أخيرة يرجع إلى الفقه المالكي، مع
المطلوبة أسست طلبها على مقتضيات المادة 283 من مدونة الحقوق العينية،
وبحثت في هذه المدونة عن ما يبرر اعتمادها الفقه المالكي لصحة الاعتصار
وعمدت إلى المادة 285 من نفس المدونة، ولم تركز قرارها على أساس، ولم
تعلله لما قضت بالاعتصار، مع أن المادتين 284 و 285 لا ينصان على إمكانيته مع
يوجد مانع من الاعتصار و الأجوعا في الهبة لخلاف ما ذهبت إليه المحكمة،
لكون رسم الشراء يتحدث عن قطعة ارضية غير محفظة حَاضَا
محكمة النقضى
أجلها
من
سنة 2000 نزاعات مارطونية دامت لمدة 15 سنة، وصدرت بشأنها عدة أحكام،
وتم إجراء عدة خبرات وانتهاء الإجراءات بأن الأرض دخلت نطاق المدار
الحضري، وأصبح المتر المربع يتراوح بين 2500 درهم و 3000 درهم، مما يكون
معه موضوع الدعوى عرف تغيرات أدت إلى زيادة مهمة في قيمته، مما يشكل
من الاعتصار، ولم تعلل المحكمة قرارها تعليلا سائغا لما لم ترد على ما أثير
من أن المطلوبة لا دخل لها لشراء القطعة المذكورة لكون الشراء به
اء به أنها
رسم
بدون مهنة، ولأن الهبة فيه أنها ربة بيت، وأنهما من اشتريا القطعة لكون
أنه
مانعا
رسم
من
ظروفهما ببلجيكا اقتضت أن يكون شراؤها في اسم والدتهما، وأثارا بأن عقد
الشراء عقد صوري. لذا فإن ما أثير لم ترد عليه المحكمة، والتمسا نقض القرار.
56
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميران
حيث صح ما عابه الطاعنان على القرار، ذلك أن من موانع اعتصار الهبة
والرجوع فيها المقررة فقها إدخال تغيير من طرف الموهوب له على الملك
الموهوب. قال خليل: "وللأب اعتصارها من ولده كأم إن لم تفت لا بحوالة
سوق بل بزيد أو نقص المجلد الرابع ص 105 و 106 للزرقاني على شرح مختصر
خليل، وهو المطبق على النازلة قبل صدور مدونة الحقوق العينية التي كرست
نفس القاعدة الفقهية المذكورة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت
"
مع
ما قام به الطاعنان من تأسیس رسم عقاري على موضوع الهبة لا يشكل تغييرا
فيها ما دام لم يحدثا أي بناء أو حفر فيها أو تسييج لها، والحال أنهما حسبما
بوثائق الملف عند تحفيظها سلكا بشأنها منازعات دامت حوالي 15 سنة
أشخاص آخرين أمام القضاء ودون تعرض المطلوبة على ذلك حتى انتهى التراع
بعد مرحلة
حلة النقض مرتين بإثبات حقوقهما، وأسسا رسما عقاريا رقم (...) على
موضوع الهبة، وأصبح العقار في نطاق المدار الحضري، وأصبحت قيمة المتر
تتراوح بين 2500 و 3000 درهم دون أن تعتبر هذا تغييرا بالزيادة مانعا من
الرجوع في الهبة، وفقا لما في الفقه
الفقه
على نازلة الحال والذي
المملكة المغربية
بمثابة قانون داخلي، فإنها العلم تجعل الما فضلت ابعة أساها وعرضت قرارها للنقض.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
هو
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة المستشارين عمر لمين مقررا ومحمد عصبة
وعبد الغني العيدر وعبد العزيز وحشي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد
محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
57