منشورات محكمة النقض – قسم الأحوال الشخصية والمواريث – العدد 46

القرار رقم 49

صادر في 22 يناير 2019

ملف الدعوى الشرعية رقم 691/2/1/2017

في إطار قضايا الأحوال الشخصية

موضوع النزاع: حضانة الأطفال – طلب إسقاطها استنادًا إلى زواج الأم الحاضنة – إضافة طلب لاحق في مرحلة الاستئناف بسبب عدم تمكين الأب من رؤية ابنه – اعتبار الطلب الجديد مرتبطًا بالطلب الأصلي.

الخلاصة:

استنادًا إلى المادة 143 الفقرة الأخيرة من قانون الإجراءات المدنية، فإن أي طلب لاحق ينبثق عن الطلب الأساسي ويهدف إلى تحقيق نفس الغاية، لا يعد طلبًا جديدًا، حتى وإن استند إلى مبررات أو أسباب مختلفة. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، عندما قضت بإسقاط حضانة الأم بسبب زواجها من أجنبي، بالإضافة إلى عدم سماحها للأب بممارسة حقه في زيارة ابنه، فإنها بذلك لم تخالف مقتضيات المادة 3 من قانون الإجراءات المدنية. إذ اعتبرت المحكمة هذا الطلب الأخير مرتبطًا بالطلب الأصلي، وهو إسقاط الحضانة، وبالتالي، طبقت القانون تطبيقًا سليمًا وعللت قرارها بصورة وافية.

بناء عليه، تم رفض الطعن بالنقض.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبناءً على السلطة المخولة للمجلس الأعلى للقضاء:

بعد الاطلاع على أوراق القضية والحكم المطعون فيه، تبين أن المدعى عليه (ي.ل) تقدم بعريضة مؤرخة في 18 أبريل 2016، إلى المحكمة الابتدائية بفاس – قسم شؤون الأسرة - ذكر فيها أنه كان متزوجًا من المدعية (أ.و) منذ عام 2010، وأنجبا ابنهما (مامون) في 28 مارس 2011. وأفاد بأن المحكمة قضت بطلاقهما في 19 مارس 2015، مع إسناد حضانة الابن للأم. ثم علم بزواجها من شخص آخر (ف.د) وتقيم معه ومع ابنهما، مما استدعى مطالبته بإسقاط حضانتها لابنه وتسليمه إياه، وإلغاء كافة المستحقات التي حكمت بها المحكمة لصالح الابن بموجب حكم الطلاق الصادر في 19 مارس 2015.

من جانبها، دفعت المدعية بأن طلب المدعي غير مدعوم بالأدلة الكافية، وأن محضر المعاينة لا يحل محل الوثيقة القانونية المثبتة للزواج، وأنه يتعارض مع أحكام المادة 175 من مدونة الأسرة نظرًا لصغر سن الابن. كما اعتبرت أن إسقاط النفقة والمستحقات الأخرى لا يكون إلا عند بلوغ الابن سن الرشد القانوني أو 25 عامًا، وطالبت أساسًا بعدم قبول الدعوى واحتياطيًا برفضها.

عقب انتهاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية في 27 يوليو 2016 بإعفاء المدعي من نفقات سكن ابنه وأجرة حضانته، اعتبارًا من 29 فبراير 2016، ورفضت باقي الطلبات. استأنف المدعي الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي في مجمله، وقضت مجددًا بإسقاط حضانة الأم وإسنادها للأب، مع إلزام الأب بتمكين الأم من رؤية ابنها كل يوم أحد من الساعة التاسعة صباحًا وحتى الخامسة مساءً، مع تكفله بنقله من وإلى محل إقامتها. هذا الحكم الأخير هو موضوع الطعن بالنقض المقدم من الأم بواسطة محاميها، والذي تضمن ثلاثة أسباب للطعن.

تتمثل الوسيلة الثالثة للطعن في مخالفة المادة 3 من قانون الإجراءات المدنية، وفي وجود تعليل غير سليم يعادل انعدامه. حيث أن المدعى عليه استند في طلب إسقاط الحضانة إلى زواج المدعية من أجنبي، دون أن يقدم أي طلب تعديلي أو إضافي يتعلق بأي سبب آخر غير الزواج، في حين أن المحكمة بنت قرارها على سبب جديد ظهر في مرحلة الاستئناف، وهو عدم تنفيذ إجراءات صلة الرحم، بالاستناد إلى محاضر معاينة المفوض القضائي. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة بذلك قد خالفت المادة المذكورة وقضت بأكثر مما طلب.

إلا أنه، استنادًا إلى المادة 143 الفقرة الأخيرة من قانون الإجراءات المدنية، فإن الطلب الذي يتفرع عن الطلب الأصلي ويهدف إلى نفس الغاية، لا يعتبر طلبًا جديدًا، حتى وإن استند إلى أسباب مختلفة. وبما أن المحكمة قضت بإسقاط الحضانة بسبب زواج الأم وامتناعها عن تمكين الأب من رؤية ابنه، وهو ما يندرج ضمن الغاية الأصلية وهي إسقاط الحضانة، فإنها لم تخالف المادة 3 من قانون الإجراءات المدنية، وطبقت القانون بشكل صحيح، وعللت قرارها تعليلاً كافيًا. وعليه، فإن هذا السبب للطعن لا يستند إلى أساس.

فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية للطعن، فقد تم الجمع بينهما لارتباطهما، وتتعلقان بمخالفة المادة 175 من مدونة الأسرة، والاستنتاج الخاطئ الذي أدى إلى نتائج غير صحيحة، والنقص في التعليل الذي يعادل انعدامه. فبالرغم من أن الابن لم يبلغ بعد سبع سنوات، وأن المادة 175 واضحة في عدم جواز إسقاط الحضانة، إلا أن المحكمة استنتجت وضعًا غير قائم، واعتبرت أن زوج الطاعنة الجديد الذي اعتنق الإسلام حديثًا يشكل قدوة سيئة للابن، بالرغم من عدم وجود أي دليل على ذلك. كما لم تأخذ المحكمة في الاعتبار أن الطاعنة وزوجها وابنها يعيشون في المغرب في نفس الظروف التي اعتاد عليها الابن مع والدته وأسرتها، ومع والده الذي يزوره متى أراد. بالإضافة إلى ذلك، رأت المحكمة أن الزوج الفرنسي الأصل والحديث العهد بالإسلام يحمل موروثًا ثقافيًا واجتماعيًا مختلفًا عما ألفه الابن، في حين أن هذا الاختلاف لا يشكل سببًا لإسقاط الحضانة، بل هو أمر طبيعي، خاصة وأن الأب أيضًا يحمل الجنسية الفرنسية ويعيش في فرنسا.

كما استندت المحكمة في حكمها إلى محاضر المفوض القضائي التي تثبت إخلال الأم بتنفيذ قرار الزيارة، في حين أن هذه المحاضر لا يمكن الاعتماد عليها، لأنها أنجزت بناءً على طلب المستفيد منها وليس بطلب من المحكمة، ولا يمكن بالتالي الاستناد إليها لتطبيق المادة 184 من مدونة الأسرة. وأن الأب يزور ابنه في الوقت الذي يريده، وفي التواريخ المذكورة في المحاضر كان قد أخبر الأم بعدم حضوره واستغل ذلك لإثبات عدم تواجدها. ولهذه الأسباب، التمست الطاعنة نقض الحكم المطعون فيه.

إلا أنه، استنادًا إلى مدونة الأسرة التي تنص على ضرورة مراعاة المصلحة الفضلى للمحضون، والتي تخضع لتقدير المحكمة، فإن المحكمة المطعون في قرارها قد مارست سلطتها التقديرية واعتبرت أن مصلحة الابن تتعارض مع عيشه مع زوج أمه في بيئة غير طبيعية بالنسبة له. كما أن المحكمة تأكدت من إخلال الأم بتنفيذ قرار الزيارة من خلال محاضر المعاينة، وعليه قضت بإسقاط الحضانة عن الابن الذي تجاوز سن السابعة. وبناءً عليه، فإن المحكمة لم تخالف أي قانون، وعللت قرارها تعليلاً وافيًا. وبالتالي، فإن هذا السبب للطعن أيضًا غير مؤسس.

بناءً على ما تقدم:

قرر المجلس الأعلى للقضاء، محكمة النقض، رفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:

* محمد بترهة، رئيسًا
* عبد الغني العيدر، مقررًا
* محمد عصبة، مستشارًا
* عمر لمين، مستشارًا
* عبد العزيز وحشي، مستشارًا

وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية زكي.