نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 46
القرار عدد 4
الصادر بتاريخ 08 يناير 2019
في الملف الشرعي عدد 2017/1/2/482
مذكرة الحفظ - المرجع في تحديد موضوع الشهادة – حجيتها الرسمية.
القاضي
قضايا الميراث
من المقرر أن مذكرة الحفظ تعتبر المرجع في تحديد موضوع الشهادة تفتتح وتختم بخطاب
المكلف بالتوثيق، مما يضفي عليها الصبغة الرسمية طبقا للمادتين 27 و28 من قانون
16.03 المنظم لخطة العدالة والمحكمة لما أخذت بما ورد برسم الشراء الذي لا يحرر بحضور
الطرفين، دون مراعاة ما ورد بمذكرة الحفظ التي هي الأصل المتلقى بها موضوع الشهادة
بحضور الطرفين، فإنها أقامت قضاءها على تعليل فاسد، وهو بمثابة انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
ن
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه رقم 11 الصادر بتاريخ 2017/01/31 عن
محكمة الاستئناف بالناظور، في الملف العدد 2016/1125/35، أن المسمى (م.م) تقدم بتاريخ
2016/08/17 أمام النيابة العامة بنفس المحكمة بشكاية لمراض فيها أنه يملك قطعة أرضية مساحتها
رسم
محكمة النقض
120 م آلت إليه بموجب رسم
صدقة، وقام ببيعها للمسمى (م.ز) بموجب رسم الشراء المضمن
بعدد (...) صحيفة (...) بتاريخ 1994/01/06 يتضمن مساحة 120 م، وأنه في إطار نزاع معروض
على المحكمة أدلى المشتري منه برسم شراء بنفس المراجع يتضمن مساحة 136م2، وعند الاستماع
للعدلين صرح (م.ط) أن الشراء المؤرخ في 1994/01/20 هو الصحيح، ويتضمن مساحة
136م، وأن الإصلاح بخصوص المساحة تم بطلب من الأطراف بعد إضافة مساحة 16 م² العائدة
للبائع إرثا من والدته، كما صرح العدل (م.ت) أن البائع وإن لم يحضر مجلس العقد فقد سبق
أقر أمام العدل (م.ط) ورفيقه المتوفى بالمساحة المحددة في 136م2 . وبعد تقديم النيابة العامة لملتمسها
الرامي إلى متابعة العدلين تأديبيا لإخلالهما بالواجب المهني، وإحالة الملف على المحكمة وانتهاء
الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بغرفة المشورة ببراءة المتابعين بقرارها المطعون فيه بالنقض،
بمقال تضمن وسيلة وحيدة. أجاب عنه المطلوبان بواسطة محاميهما الذي التمس رفض الطلب.
أن
وحيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الوحيدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني أو انعدام
التعليل وخرق مقتضيات الفصل 3 من ق.م.م، ذلك أن المحكمة قضت ببراءة المتابعين بعلة أن
111
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 46
قضايا الميراث
الرسم المدلى به من طرف المشتكي الذي يتضمن مساحة 120م ليست له صبغة الوثيقة لخلوه من
البيانات المنصوص عليها في المواد 33 و 34 و 35 من القانون المنظم لخطة العدالة، مما يجعله غير منتج
لآثاره القانونية، وأن رسم الشراء المؤرخ في 1999/01/06 هو وثيقة رسمية ويتضمن كافة البيانات
وهي نفس البيانات الواردة بمذكرة الحفظ من أن مساحة المبيع هي 136م وليس 120م، مع
النيابة العامة أسست متابعتها للمطلوبين على قيامهما بإنجاز ملحق إصلاحي دون حضور البائع
خلافا للضوابط التوثيقية، وضمنا به بندا إضافيا يتعلق بمصدر تملك مساحة 16م2، وهو بند يمس
بمصالح البائع، وأن المحكمة لم تتقيد بنطاق المتابعة التأديبية كما حددتها النيابة العامة واستندت إلى
وقائع لم تكن محل متابعة، مما يجعل القرار خارقا لمقتضيات الفصل 3 من ق.م.م. وغير مرتكز على
أساس ومعرضا للنقض.
الشراء
حيث صح ما ورد بالنعي أعلاه، ذلك أن مذكرة الحفظ تعتبر المرجع في تحديد موضوع
الشهادة تفتتح وتختم بخطاب القاضي المكلف بالتوثيق، مما يضفي عليها الصبغة الرسمية طبقا
للمادتين 27 و 28 من قانون 16.03 المنظم لخطة العدالة والمحكمة لما أخذت بما ورد برسم
المؤرخ في 1994/01/06 الذي لا يحرر بحضور الطرفين دون مراعاة ما ورد بمذكرة الحفظ التي هي
الأصل المتلقى بها موضوع الشهادة بحضور الطرفين، فإنها أقامت قضاءها على تعليل فاسد، وهو
بمثابة انعدامه مما يعرض قرارها للنقض.
هذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه لبطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين محمد عصبة مقررا وعمر لمين والمصطفى بوسلامة وعبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السعدية زكي.
112