قرار محكمة النقض رقم 86 – الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث

القرار رقم: 567

تاريخ الإصدار: 23 أكتوبر 2018

الملف الشرعي رقم: 301/2/1/2017

الموضوع: تذييل حكم أجنبي – النفقة – تجاوز مبدأ المواجهة في الإجراءات القضائية – الأثر المترتب.

يتضح من مقتضيات المادة 430 من قانون المسطرة المدنية، أن دعوى إكساء الأحكام الأجنبية قوة النفاذ هي إجراء قضائي يقتضي وجوبية حضور الخصوم، باستثناء حالات فك الرابطة الزوجية، حيث يقتصر حق الطعن فيها على النيابة العامة وحدها. ولقد أصابت المحكمة المطعون في قرارها عندما نقضت الحكم الاستئنافي، الذي تم الطعن فيه من قبل الغير الخارج عن الخصومة، وأيدت الحكم الابتدائي في شقه المتعلق بإعطاء الصيغة التنفيذية للحكم الأجنبي الخاص بالتطليق. وذلك مرده إلى أن عدم توجيه المدعية لدعوى التذييل في الشق المتعلق بالنفقة تجاه المدعى عليه بالنقض، يعد انتهاكًا صريحًا لمبدأ المواجهة في التقاضي، حيث أن المدعى عليه كان طرفًا أصيلًا في الحكم المراد تذييله. وعليه، فقد طبقت المحكمة المادة المحتج بها تطبيقًا سليمًا، وقدمت تعليلاً كافيًا لقرارها.

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون:

رفض الطعن.

الوقائع:

بناءً على ما هو ثابت من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، تقدمت المدعية (ب.ع) بمقال أمام المحكمة الابتدائية بوجدة – قسم قضاء الأسرة - بتاريخ 28 نوفمبر 2013 في مواجهة النيابة العامة، حيث أوضحت أنها حصلت على حكم نهائي بات من محكمة الاستئناف بفرساي بتاريخ 27 فبراير 2013، قضى لها بنفقة لصالح طفليها (ر) و (هـ) بعد طلاقها من زوجها (ج.ع). وعلى إثر ذلك، طلبت الحكم بإعطاء الصيغة التنفيذية للحكم الأجنبي الصادر عن المحكمة الابتدائية الكبرى بفرساي، القسم الأول، الغرفة الثانية، بتاريخ 9 فبراير 2013، تحت رقم 61 في ملف الطلاق رقم 1363/2012. وبعد مطالبة النيابة العامة بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 6 يناير 2014 حكمًا بإكساء الحكم الأجنبي الصادر عن محكمة الاستئناف بفرساي بتاريخ 7 فبراير 2013 الصيغة التنفيذية، في شقه المتعلق بالتطليق بين (ج.ع) و (ب.ع). فبادرت المدعية إلى استئناف هذا الحكم، ليتم تأييده وتعديله من طرف محكمة الاستئناف، وذلك بإعطاء الصيغة التنفيذية للحكم الأجنبي في كل جوانبه، وذلك بموجب القرار رقم 988 الصادر بتاريخ 12 يناير 2014 في الملف رقم 319/1614/2014.

إلا أن المستأنف عليه تقدم بتعرض الغير الخارج عن الخصومة، مدعيًا أن دعوى المدعية كانت موجهة ضد النيابة العامة فقط، دون إدخاله كطرف في الدعوى، رغم أن الحكم المراد تذييله يتضمن شقًا متعلقًا بنفقة الأبناء، وهو الشق الذي حاولت المدعية تنفيذه ضده في فرنسا. وبالتالي، فإن إدراج المدعى عليه وذكر عنوانه في المقال، واستدعائه، يعتبر إجراءً شكليًا ضروريًا في دعوى تذييل الأحكام بالصيغة التنفيذية، وذلك طبقًا للمادة 430 من قانون المسطرة المدنية. وبناءً عليه، فإن القرار المتعرض عليه لم يحترم الإجراءات المذكورة، وطالب بإلغائه والحكم برفض الدعوى مجددًا. واستجابت محكمة الاستئناف لذلك، وقضت بالتراجع عن القرار المتعرض عليه جزئيًا، في الشق الذي قضى بتذييل الحكم الأجنبي الصادر عن محكمة الاستئناف بفرساي بتاريخ 7 فبراير 2013 بكافة مضامينه، وأيدت الحكم الابتدائي. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض من قبل المدعية، بواسطة دفاعها، بمقال تضمن وسيلة وحيدة، تم توجيهها إلى المطلوب في النقض وفقًا للقانون.

موقف الطاعنة:

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بخرق المادة 430 من قانون المسطرة المدنية، وبسوء التعليل، حيث أن المحكمة قد عللت قرارها بكون القرار المتراجع عنه مخالفًا للمادة 430 من قانون المسطرة المدنية، وبكون المتعرض سيكون مطالبًا بمستحقات الأبناء في كل من المغرب وفرنسا، وهو أمر لا يمنعه القانون. بينما تنص الفقرة الأولى من المادة المذكورة على أن الأحكام الصادرة من المحاكم الأجنبية لا يمكن تنفيذها في المغرب إلا بعد إكسائها الصيغة التنفيذية من طرف المحكمة الابتدائية لمحل إقامة أو موطن المدعى عليه، أو لمكان التنفيذ عند عدم وجودهما، وهذا النص لم يرد بصيغة الوجوب. وتضيف الطاعنة أنها صاحبة مصلحة في تذييل الحكم الأجنبي، وأنها غير ملزمة بتوجيه الدعوى ضد طليقها، وأن هدفها هو أن يصبح الحكم الأجنبي نافذًا في المغرب لحماية حقوق أبنائها من طليقها وتنفيذ الحكم الأجنبي. وتعتبر الطاعنة ما عللت به المحكمة قرارها سوء تعليل، أو على الأقل سابق لأوانه، لأن طلبها يقتصر على التذييل، ولم يصل بعد إلى مرحلة التنفيذ. وعليه، التمست الطاعنة نقض القرار المطعون فيه.

رد محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض أن المادة 430 من قانون المسطرة المدنية تفيد بأن دعوى تذييل الأحكام الأجنبية بالصيغة التنفيذية، يجب أن تكون دعوى مواجهة بين الأطراف فيما عدا حالات انحلال ميثاق الزوجية، التي يقتصر فيها حق الطعن على النيابة العامة وحدها، والتي يجوز أن تكون الطرف المدعى عليه الوحيد. وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما نقضت الحكم الاستئنافي الذي تم الطعن فيه من قبل الغير الخارج عن الخصومة، وأيدت الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بالتطليق، تكون قد أصابت في قرارها. وذلك لأن عدم توجيه المدعية لدعوى التذييل في الشق المتعلق بالنفقة تجاه المدعى عليه، يعتبر خرقًا لمبدأ المواجهة في التقاضي، طالما أن المدعى عليه كان طرفًا في الحكم المراد تذييله. وبذلك، تكون المحكمة قد طبقت المادة المحتج بها تطبيقًا سليمًا، وقدمت تعليلاً كافيًا لقرارها، ولا يرتكز الطعن على أساس صحيح.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

الإشهاد:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: محمد بترهة رئيسًا، وعبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة، وعبد العزيز وحشي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد سعيد زياد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.