قرار محكمة النقض رقم 462 بتاريخ 04 شتنبر 2018

نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث - العدد 40

القرار رقم: 462

تاريخ الإصدار: 04 سبتمبر 2018

الملف الشرعي رقم: 853/2/1/2017

موضوع النزاع: النفقة الزوجية ونفقة الأولاد

موجز القرار:

يُعتبر إغفال المحكمة البحث في ادعاءات المُدعى عليه حول استمراره بالإنفاق على زوجته حتى تاريخ الطلاق وعلى ابنته العاملة، مع وجود أدلة ووثائق تثبت ذلك، قصوراً جوهرياً في التعليل يستوجب نقض القرار.

الخلفية الإجرائية:

بناءً على المستندات المقدمة والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعية (زينة. ب) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتارودانت في 20 نوفمبر 2012، مطالبةً زوجها (علي نكار) بالإنفاق عليها وعلى ابنتيها (لطيفة. ن) المولودة في 27 نوفمبر 1982 و(مينة. ن) المولودة في 2 يناير 1989، بدعوى تركهن بدون نفقة منذ 1 نوفمبر 2010. طالبت المدعية بمبلغ 1000 درهم شهرياً لكل منهن، ثم عدلت الدعوى بإدخال ابنتيها البالغتين سن الرشد القانوني في الدعوى.

أفاد المدعى عليه بأنه كان يقيم مع المدعية وبنتيها حتى 13 سبتمبر 2012 تاريخ إخراجه من بيت الزوجية. وادعى أن البنتين لا تستحقان النفقة، لزواج الأولى (مينة) وعمل الثانية (لطيفة). أضاف أنه كان ينفق عليهن جميعاً حتى تاريخ رفع دعوى الطلاق، وطالب بإجراء بحث للتثبت من ذلك.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بتحليف المدعى عليه اليمين حول إنفاقه على زوجته من 1 نوفمبر 2010 إلى 8 ديسمبر 2012. في حالة حلفه، يُعتبر مُبرئاً من النفقة، وإلا استحقت الزوجة مبلغ 500 درهم شهرياً. وقضت المحكمة أيضاً بنفقة للزوجة بنفس المبلغ من 9 ديسمبر 2012 حتى تاريخ التطليق (8 يناير 2013) بعد حلفها اليمين على عدم الإنفاق عليها، مع تخصيص مبلغ 400 درهم شهرياً لكل من الابنتين ابتداء من تاريخ الطلب (20 نوفمبر 2012)، إلى حين زواج (مينة) وسقوط الفرض الشرعي بالنسبة لـ(لطيفة).

طعن المدعى عليه في الحكم استئنافاً، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعن في القرار الاستئنافي بعيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه، مستنداً إلى إقراره المستمر بإنفاقه على المطلوبة وبناتها طيلة فترة إقامته معهن، حتى زواج الأولى وعمل الثانية، رغم ذلك قضت المحكمة بالنفقة، مما يعد خرقاً للقواعد الشرعية.

تعليل محكمة النقض:

تأكدت محكمة النقض من صحة ما أثاره الطاعن. فقد تبين أن المحكمة لم تعر اهتماماً لدفوع الطاعن حول استمراره بالإنفاق على زوجته حتى تاريخ الطلاق، والتي تم التعبير عنها في مذكراته وجوابه على المقال الافتتاحي ومحضر الجلسة. كما أغفلت المحكمة البحث في وضع الابنة (لطيفة) العاملة والمسجلة بالضمان الاجتماعي، استناداً إلى محضر المعاينة. هذا الإغفال وعدم الرد على الوثائق المقدمة، يجعل القرار مشوباً بقصور بالغ في التعليل، مما يجعله في حكم العدم، ويستوجب النقض.

منطوق القرار:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة الحاكمة:

صدر القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ضمت:
*   الرئيس: إبراهيم بحماني (رئيس الغرفة)
*   المقرر: عمر لمين
*   الأعضاء: محمد عصبة، محمد بترهة، عبد الغني العيدر
*   المحامي العام: محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش.