نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 40
القرار عدد 469
الصادر بتاريخ 04 شتنبر 2018
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/324
تطبيق قانون المسطرة المدنية
-
عريضة النقض - خلوها من الإشارة إلى الموطن الحقيقي الكامل للطرف المطلوب – أثره.
لما كان العنوان من البيانات الأساسية الواجب توافرها في عريضة النقض تحت طائلة
التصريح بعدم القبول بصريح الفصل 358 من ق.م.م، فإن عريضة النقض التي وردت خارقة
للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية بخصوص عدم بيانها الموطن الحقيقي الكامل للمطلوبة،
بحيث اقتصرت على ذكر اسم التجزئة دون تحديد مكان وجودها يجعل طلب النقض غير
مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من حيث قبول الطلب
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول:
1
-
بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
وحيث تبين من عريضة النقض أنها وردت خارقة للفصل المذكور بخصوص عدم بيانهـــا
الموطن الحقيقي الكامل للمطلوبة بحيث اقتصرت على ذكر "تجزئة الأندلس" دون تحديد مكان
وجودها. ولما كان العنوان من البيانات الأساسية الواجب توافرها في عريضة النقض تحت طائلة
عدم القبول بصريح الفصل المذكور، فإنه يتعين الحكم بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني
رئيسا والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا ومحمد بترهة ومحمد عصبة وعمر لمين أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
109