منشورات محكمة التعقيب - القسم المختص بالأحوال الشخصية والمواريث - العدد 40

القرار رقم 435
تاريخ الإصدار: 24 يوليو 2018
ملف القضايا الشرعية رقم 201/2/1/2018

تحديد محل الإقامة لدى المحامي وأثره على صحة التبليغ - تطبيق قواعد قانون الإجراءات المدنية

ملخص الحكم: إن قيام أحد أطراف الدعوى بتعيين مكتب محاميه كمحل إقامة مُعتمَد لتلقي المراسلات والإشعارات القضائية، يترتب عليه اعتبار أي تبليغ يتم في هذا العنوان تبليغًا قانونيًا صحيحًا، وذلك وفقًا لما نصت عليه المواد 33 و 37 و 38 و 39 و 349 من قانون المسطرة المدنية. وحيث إن الطاعن قد تم تبليغه بالقرار المطعون فيه عبر دفاعه بمكتبه، وهو ما تؤكده النسخة المصورة من إشعار التسليم، فإن قيامه بتقديم الطعن بالنقض بعد انقضاء المهلة القانونية الموجبة لذلك، يستوجب التصريح بعدم قبول طلبه.

منطوق الحكم: عدم قبول الطعن.

وقائع القضية:
يتضح من مراجعة أوراق الدعوى والقرار المطعون فيه رقم 79/2017 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 24 يناير 2017 في القضية رقم 836/1620/15 أن المدعية "هند (س)" تقدمت بعريضة أمام المحكمة الابتدائية بذات المدينة - قسم شؤون الأسرة - في 29 أغسطس 2014، أوضحت فيها أنها زوجة المدعى عليه "عمر (م)" بموجب عقد شرعي، وأنجبت منه طفلين هما: أيوب (9 أعوام) وأمين (6 أعوام). ونظرًا للخلافات الزوجية القائمة، فقد طالبت بالحكم بتطليقها منه للشقاق، مع التنازل عن جميع حقوقها المترتبة عن الزواج. وفي 26 يناير 2015، تقدم المدعى عليه بمقال مضاد ادعى فيه أن مزاعم المدعية لا أساس لها، وأصر على استمرار العلاقة الزوجية، معتبرًا طلب المدعية تعسفًا، وطالب بالحكم على المدعية بتعويض قدره 100.000 درهم. كما تقدم بمقال إضافي بتاريخ 16 مارس 2015، أشار فيه إلى أن المدعية غير مؤهلة لرعاية الطفلين، وأنهما معرضان للخطر من جانبها، وطلب الحكم بإسقاط حضانتها وتسليمهما إليه.

بعد محاولات للصلح بين الزوجين والتي باءت بالفشل، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 20 أبريل 2015 بتطليق المدعية من المدعى عليه طلقة بائنة للشقاق، بعد تنازلها عن مستحقاتها. كما قضت بأداء المدعى عليه لمستحقات الطفلين أيوب وأمين، وذلك بمبلغ 1500 درهم شهريًا لكل منهما كنفقة، ومبلغ 250 درهم شهريًا لكل منهما كأجرة حضانة، ومبلغ 1500 درهم شهريًا كأجرة للسكن لهما معًا، على أن يسري ذلك اعتبارًا من تاريخ الحكم، مع إسناد الحضانة للأم، وتمكين الأب من زيارة المحضونين، ورفض طلب التعويض.

قامت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي من حيث المبدأ، مع تعديله بجعل استحقاق المستأنف عليها لحقوق ولديها المحضونين أيوب وأمين ابتداء من تاريخ ثبوت حضانتها الفعلية لهما، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه. قدم الطاعن (المدعى عليه) طعنًا بالنقض. وقد ردت المطلوبة (المدعية) بواسطة محاميها بطلب عدم قبول الطعن لتقديمه بعد الميعاد المحدد قانونًا، حيث أن الطاعن قد تبلغ بالقرار في 9 مايو 2017، ولم يتقدم بالطعن إلا في 8 يناير 2018.

فيما يتعلق بالدفع بعدم قبول الطعن:

أثارت المطلوبة بواسطة دفاعها مسألة عدم قبول الطعن لتقديمه خارج الأجل القانوني، استنادًا إلى أن الطاعن قد تبلغ بالقرار المطعون فيه بتاريخ 9 مايو 2017 عن طريق محاميه، بينما لم يتقدم بالطعن بالنقض إلا في 8 يناير 2018.

بالنظر إلى أن قيام الطرف بتحديد مكتب محاميه كمحل للمخابرة معه، يضفي الشرعية على التبليغ الذي يتم بهذا العنوان، وفقًا لأحكام الفصول 33 و 37 و 38 و 39 و 349 من قانون المسطرة المدنية.

وبما أن القرار المطعون فيه قد تم تبليغه للطاعن في 9 مايو 2017، عن طريق دفاعه وبمكتبه، كما هو مثبت في النسخة المصورة من شهادة التسليم، في حين أن الطعن بالنقض قد قُدم في 8 يناير 2018، فإن ذلك يجعل الطعن مقدمًا خارج المهلة القانونية، مما يستوجب التصريح بعدم قبوله.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض عدم قبول الطعن.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: محمد بترهة
*   المستشار المقرر: محمد عصبة
*   المستشارون: عمر لمين، المصطفى بوسلامة، عبد الغني العيدر
*   المحامي العام: محمد الفلاحي
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش