نشرة محكمة النقض - الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث - العدد 40

القرار رقم 453

تاريخ الإصدار: 24 يوليو 2018

الملف الشرعي رقم: 2017/1/2/311

الموضوع: المطالبة بتجهيزات وأثاث مع إثبات الحق فيها – تبعات فسخ العلاقة الزوجية.

بعد التدقيق والتمحيص، يتبين أن المحكمة، وبعد إجرائها لتحريات وبحث مع طرفي النزاع، لم تتأكد لديها من وجود كافة المنقولات التي طالبت بها المدعية في حوزة المدعى عليه، باستثناء ما أقر بملكيته. وقد تم توجيه اليمين الحاسمة لكل طرف على حدة فيما يخص ما يدعيه من حقوق، ولهما معًا فيما يخص الحقوق المشتركة. وبناءً على سلطتها التقديرية، قامت المحكمة بتقييم قيمة التجهيزات والأثاث التي يلزم المدعى عليه بردها للمدعية، والتي هي محل خلاف بينهما. وعليه، يتضح أن المحكمة من جهة أولى، قد طبقت أحكام المادة 34 من مدونة الأسرة تطبيقًا سليمًا، ومن جهة ثانية، فقد التزمت تمامًا بما استقرت عليه محكمة النقض في قضية مماثلة.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

حكمت المحكمة برفض الطعن.

يتضح من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المدعية نعيمة (ر) قدمت دعوى لدى المحكمة الابتدائية بالحسيمة – قسم قضاء الأسرة بتاريخ 13 مارس 2012، حيث أفادت بأن المدعى عليه حسن (ب) كان زوجًا لها منذ عام 1985. وقد أوردت في دعواها أن الزوجين كانا يقيمان ويعملان في إسبانيا، وأنه قبيل تطليقها في 19 ديسمبر 2011، قام بالتحايل عليها وإيهامها ببيع كافة ممتلكاتهما في إسبانيا، ثم جلب الأموال إلى المغرب، واشترى بها عقارات قام بتسجيلها باسمه فقط، ثم تنكر لها وقام بتطليقها. وزعمت أيضًا أنه استولى على كامل الأثاث الموجود في منزليهما، أحدهما في طنجة (ويتكون من سفلي وثلاثة طوابق) والآخر في ترجيست. وطلبت في دعواها الحكم بتمكينها من منقولاتها وحليها المفصلة في الدعوى، أو الحصول على قيمتها النقدية.

أما المدعى عليه فقد أنكر وجود بعض المنقولات المطالب بها، وأقسم على أن الباقي قام بشرائه بنفسه على عكس ادعاء المدعية. وأضاف في دفاعه أن المدعية لم تقدم دليلًا قاطعًا على ملكيتها للمنقولات والأثاث المطالب بها، مثل فواتير الشراء، ولم تثبت أنها تركت أغراضها الخاصة بمنزل الزوجية، باستثناء سلسلة ذهبية وحزام من الفضة، ملتمسًا رفض الدعوى لعدم كفاية الإثبات. وبعد التحقيق، قضت المحكمة الابتدائية في 20 فبراير 2014 بإلزام المدعى عليه بإرجاع السلسلة الذهبية والحزام الفضي، ورفضت باقي الطلبات. قامت المدعية باستئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بالحسيمة بالقرار رقم 1023 الصادر في 25 نوفمبر 2014 في الملف رقم 14/1606/400. إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بالقرار رقم 1/530 الصادر في 3 نوفمبر 2015 في الملف رقم 2015/1/2/332، معللة قرارها بأن محكمة الاستئناف عندما قضت بإرجاع السلسلة الذهبية والحزام الفضي ورفضت باقي طلبات الحوائج، استندت إلى كون المدعية لم تثبت ملكيتها لها، دون أن تلتفت إلى أن المدعى عليه لم يقدم هو الآخر ما يثبت ملكيته لها. وأضافت محكمة النقض أن المادة 34 من مدونة الأسرة تستوجب في مثل هذه الحالة، اعتماد قول الزوج فيما هو معتاد للرجال، وقول الزوجة فيما هو معتاد للنساء، وما كان مشتركًا بينهما فيحلف كل واحد منهما ويتقاسماه. وكذلك فإن المحكمة قد عللت رفضها بعدم إدلاء المدعية بوصل شراء الحلي، مع أن المدعى عليه أقر بوجودها في جوابه المقدم في 19 يونيو 2014، مما يستوجب عليها التحقق من ذلك وتطبيق القانون بشأنه. وبناء عليه، رأت محكمة النقض أن القرار المطعون فيه مخالف للمادة 34 من مدونة الأسرة، ومشوب بعيب نقص التعليل.

وبعد الإحالة إلى نفس المحكمة، وإجراء بحث مع الطرفين، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يخص طلب الحوائج، وحكمت على المدعى عليه بأن يعيد للمستأنفة نصف تجهيزات غرف النوم والمطبخين الموجودة في منزليهما بطنجة وترجيست، والمفصلة في المقال الافتتاحي، أو أن يدفع لها نصف قيمتها الإجمالية المقدرة بـ 50000 درهم. وأيدت المحكمة الحكم الابتدائي فيما يخص إرجاع السلسلة الذهبية والحزام الفضي، ورفضت باقي الطلبات المتعلقة بالخواتم والقطعة الذهبية والملابس. وقد طعنت المدعية في هذا القرار أمام محكمة النقض بواسطة محاميها، وذلك بعرض وسيلتين للطعن. وقد أجاب المدعى عليه عن الطعن بواسطة محاميه، ملتمسًا رفضه.

وتتهم الطاعنة القرار في الوسيلتين معًا لترابطهما بخرق أحكام المادة 34 من مدونة الأسرة وبعيب نقص التعليل، حيث قضت المحكمة برفض طلب الحلي الذهبية بدعوى عدم إثبات الطاعنة لوجودها، في حين أنها قدمت سبع وصولات تتعلق بها في مذكرتها المقدمة بعد النقض والإحالة بتاريخ 16 فبراير 2016. وأكدت كذلك في مختلف مراحل الدعوى أن المدعى عليه اصطحب جميع حليها من حفل زفاف ابنتهما في الدار البيضاء، وهو الأمر الذي لم ينكره. وفيما يخص حوائجها وحوائج أطفالها، فقد رفضت المحكمة طلبها بدعوى أن المدعى عليه أنكر حيازتها، بالرغم من أن الطاعنة بعد حضورها لحفل زفاف ابنتها في الدار البيضاء ورجوعها إلى بيت الزوجية في ترجيست، منعها المدعى عليه من الدخول وبقيت في الشارع، مما يعني أن جميع ملابسها وملابس أطفالها بقيت في عهدته في كل من ترجيست وطنجة، وأنه لا يحق له الإنكار بعد منعه إياها من دخول المنزل. بالإضافة إلى ذلك، فإن المحكمة قضت على المدعى عليه بأن يدفع للمدعية نصف قيمة الأثاث الموجود في منزليهما بطنجة وترجيست، وقدرتها بـ 50000 درهم دون أن تبين كيف توصلت إلى هذا المبلغ، مع العلم أن منزل طنجة يتكون من عدة طوابق مجهزة بالكامل، وأن قيمته تفوق بكثير المبلغ المحدد، وأن المبلغ جد هزيل ولا يعوض ما أنفقته الطاعنة على الأثاث، خاصة وأن المدعى عليه أنكر حتى عملها فضلاً عن أثاثها، ملتمسةً لذلك نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن محكمة النقض، ترى أنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، إذا ما حسمت محكمة النقض في نقطة قانونية، فإن المحكمة التي يحال عليها الملف يتعين عليها التقيد بقرار محكمة النقض في تلك النقطة تحديدًا. والمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، بعد إجرائها لتحريات وبحث مع طرفي النزاع، ولم تتأكد لديها من وجود المنقولات التي طالبت بها الطاعنة في حوزة المطلوب، باستثناء ما أقر به. وقد قامت بتوجيه اليمين الحاسمة لكل طرف فيما يخصه، ولهما معًا فيما يخص الحقوق المشتركة، وقدرت في إطار سلطتها ما يلزم المطلوب رده للطالبة من قيمة تجهيزات وأثاث المنزليين بطنجة وترجيست. وعليه، فإن المحكمة تكون من جهة، قد طبقت أحكام المادة 34 من مدونة الأسرة تطبيقًا سليمًا، ومن جهة أخرى، فقد التزمت بما استقر عليه قرار محكمة النقض، وبالتالي فإن ما ورد في الطعن غير مؤسس.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتشكيلة قضائية من السادة:

*   محمد بترهة: رئيسًا.
*   عبد الغني العيدر: مقررًا.
*   محمد عصبة: مستشارًا.
*   عمر لمين: مستشارًا.
*   المصطفى بوسلامة: مستشارًا.

وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

---

الفرع الثالث :

الولادة وآثارها

البنوة والنسب

• المضافة

النفقة

نشرة محكمة النقض - الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث - العدد 40

القرار رقم 51

تاريخ الإصدار: 23 يناير 2018

الملف الشرعي رقم: 2016/1/2/983

الموضوع: الولادة وآثارها – نفي النسب – ثبوت الرضا الذي هو جوهر الزواج – تأخر التوثيق – الأثر المترتب عليه.

يقتضي القانون أن لا يعتبر الزواج باطلاً إلا إذا شاب أحد أركانه المحددة في المادة 10 من مدونة الأسرة عيب. وحيث أن الحكم المستأنف يثبت أن المدعى عليه كان قد صرح سابقًا بطلاقه للمدعية، وذلك بعد إقراره بالعلاقة الزوجية والبنوة، الأمر الذي يقطع بأن الرضا المتبادل بين الطرفين الذي هو أساس الزواج قد تحقق وثبت وجوده، وأن تأخر كتابة العقد لا ينفي هذا الرضا، كونه مجرد وسيلة لإثباته وليس ركنًا من أركان انعقاده، وهو ما هو مقرر في الفقه. وبناءً عليه، فإن المحكمة عندما اكتفت في تعليل حكمها بأن نسب البنت غير ثابت للمدعي بالرغم من إقراره السابق به في أحكام سابقة، تكون قد خالفت أحكام المادة 89 من مدونة الأحوال الشخصية السارية على القضية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

حكمت المحكمة بنقض القرار وإحالة القضية.

يتضح من مستندات القضية ومن القرار المطعون فيه، أن المدعي محمد (ص) تقدم بدعوى بتاريخ 19 يوليو 1991 إلى مركز القاضي المقيم بجمعة اسحيم، يوضح فيها أن المدعى عليها حبيبة تربطه بها علاقة زوجية منذ 18 نوفمبر 1986، وأنه بعد الزواج بها فوجئ بأنها حامل وولدت ابنتهما مريم بتاريخ 1 مايو 1987، وفقًا لشهادة التلقيح المرفقة، وأن المدة الفاصلة بين الزواج والولادة تقل عن الحد الأدنى لمدة الحمل المحدد في المادة 84 من مدونة الأحوال الشخصية، ملتمسًا الحكم بنفي نسب البنت مريم إليه. وقد أجاب نائب المدعى عليها في جلسة 8 يناير 1991 بالدفع بعدم قبول الطلب لسبقية البت فيه، وقدم نسخة من حكم في القضية رقم 90/119، وقد عقب دفاع المدعي بأن الحكم أُلغي لعدم الأداء. وطلب نائب المدعى عليها في الموضوع رفض الطلب. قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 7 مارس 1996 برفض الطلب، فاستأنفه المدعي، وبعد جواب المستأنف عليها، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بنفي نسب البنت مريم عن الطاعن محمد (ص). وقد طعنت الطاعنة في هذا القرار أمام محكمة النقض بواسطة نائبها بمقال تضمن وسيلة وحيدة، ولم يجب عليها المطلوب مع إعلامه بذلك.

وتتهم الطاعنة القرار في وسيلتها الوحيدة بنقص التعليل الموازي لانعدامه، وبخرق القانون، حيث أن سكوت الزوج المطلوب في النقض وعدم سلوكه أي مسطرة خلال خمسة سنوات كاملة من تاريخ ولادة البنت، ثم إقراره بالزواج والبنوة في حكم سابق، ثم عودته لإنكار النسب، يعتبر تناقضًا يمس بصحة ما استندت إليه محكمة الاستئناف.