نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 40
الورثة.
القرار عدد 407
الصاور بتاريخ 10 يوليوز 2018
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/485
تطبيق قانون المسطرة المدنية
طعن بالنقض - تقديم المقال من طرف الورثة - وجوب الإدلاء بما يثبت الوفــاة وعــــدد
طبقا للفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن لــه الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه وأن القرار المطعون فيه صدر بين المستأنفة والمستأنف
عليها، بينما مقال الطعن بالنقض قدم من طرف ورثة المستأنفة دون إثبات موتها وعدد ورثتها،
وأن الأصل كمال الأهلية، مما يكون معه الطلب حريا بعدم قبوله.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من حيث الشكل:
حيث إنه طبقا للفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه، وأن القرار المطعون فيه صدر بين إحسان (أ) بوصفها مستأنفة
أصلية ومستأنف عليها فرعيا وبين محمد (غ) بوصفه مستأنف عليه أصليا ومستأنف فرعيا، بينمـــا
مقال الطعن بالنقض قدم من طرف ورثة إحسان (أ) دون إثبات موتها وعدد ورثتها وأن الأصل
كمال الأهلية. لذلك يتعين عدم قبول الطلب هذا من جهة، كما أنه من جهة أخرى وبدراســـــة
مقال النقض يتبين أنه جاء خاليا من ذكر الطرف المطلوب وموطنه الحقيقي خرقا للفصل 355 من
قانون المسطرة المدنية، مما يعرضه لعدم القبول لهذه العلة كذلك.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: المصطفى بوسلامة مقررا ومحمد عصبة وعمر لمين وعبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر
العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أبهوش.
المحامي
100