نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 40
القرار عدد 397
الصاور بتاريخ 03 يوليوز 2018
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/506
تطبيق قانون المسطرة المدنية
عريضة النقض - خلوها من الإشارة إلى الموطن الحقيقي للطرف المطلوب – أثره.
لما ثبت أن عريضة النقض وردت خارقة للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية بخصوص
عدم تحديدها الموطن الحقيقي للمطلوبة، والذي يعتبر من البيانات الأساسية الواجب توافرها في
عريضة النقض تحت طائلة عدم القبول بصريح الفصل المذكور مما يتعين معه التصريح بعدم
قبول الطلب.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من حيث قبول الطلب:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول:
1
-
بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
وحيث تبين من عريضة النقض أنها وردت خارقة للفصل المذكور بخصوص عدم تحديدها
الموطن الحقيقي للمطلوبة، والذي يعتبر من البيانات الأساسية الواجب توافرها في عريضة النقض
تحت طائلة عدم القبول بصريح الفصل المذكور، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب .
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا ومحمد عصبة وعمر لمين والمصطفى بوسلامة أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
99
99