نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث العدد 40
القرار عدد 358
الصادر بتاريخ 19 يونيو 2018
في الملف الشرعي عدد 2016/1/2/907
مستحقات - إقرار بالدخل الحقيقي – أثره.
الولادة ونتائجها
إن محكمة الموضوع مستقلة في تقدير المستحقات متى اعتمدت عناصر القانون. وإذ هي
حددت المحکوم به اعتمادا على دخل الطاعن الذي أقر به وحال مستحقها مع مراعاة التوسط،
فإنها طبقت المواد 84 و 189 و 190 من مدونة الأسرة، وركزت قرارها على أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 1423 الصادر عن محكمة الاستئناف
بالدار البيضاء بتاريخ 02 مايو 2016 في الملف عدد 2015/1622/1589، أن المدعي محمد (ن) قــــدم
مقالا إلى المحكمة الابتدائية بابن سليمان -قسم قضاء الأسرة - بتاريخ 25 دجنبر 2014، عرض فيه
أن الحياة الزوجية بينه وبين زوجته سعاد (ع) المدعى عليها أصبحت شبه مستحيلة لانعدام
التفاهم، والتمس الحكم بتطليقها منه للشقاق. وأجابت المدعى عليهـا بـأن الطلـب تعسفي
والتمست رفضه. وبعد إجراء بحث وتعذر الصلح أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 22
يوليوز 2015 بالتطليق للشقاق وتحديد المستحقات عن المتعة (130.000 درهم)، وسكن العدة
(4000 درهم، ونفقة الولدين احمد ولينة (700) درهم شهريا لكل واحد منهما، وسكناهما (700
درهم شهريا، وأجرة حضانتهما 200 درهم شهريا عن كل واحد منهما وبتنظيم الزيارة.
فاستأنفه الطرفان وأيدته محكمة الاستئناف مبدئيا وعدلته بخفض المتعة إلى (100.000 در
وأجرة الحضانة إلى (150) درهما) شهريا عن كل طفل وبرفع النفقة إلى (1000 درهم) شهريا لكل
واحد منهما وسكناهما إلى 1200) درهم شهريا معا. وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن
وسيلة وحيدة لم تجب عنها المطلوبة وقد وجه إليها التبليغ.
م)،
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بخرق القواعد الجوهرية في المسطرة وانعدام
التعليل وعدم الارتكاز على أساس وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن المحكمة
مصدرته لم تجب عن دفوعه رغم أنها معززة بوثائق إدارية تفيد أن الشركات التي كانت تذر عليه
دخلا محترما توقفت وقد جمد نشاطها ومنها من أغلقت نهائيا، وأن له تحملات عائلية أخرى،
59
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث العدد 40
أنه
واقتصرت المحكمة على حيثية واحدة هي
بوسائل التحقيق المعتمدة والتمس نقض القرار.
الولادة ونتائجها
میسور
الحال دون أن تبحث في دخله الحقيق
لكن، حيث إن محكمة الموضوع مستقلة في تقدير المستحقات متى اعتمدت عناصر القانون.
وإذ هي حددت المحكوم به اعتمادا على دخل الطاعن الذي أقر به وهو 20.000 درهـــــم وحــــال
مستحقها مع مراعاة التوسط فإنها طبقت المواد 84 و 189 و 190 من مدونة الأسرة، وركزت
قرارها على أساس، وكان ما بالنعي دون أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين المصطفى بوسلامة مقررا ومحمد عصبة وعمر لمين وعبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
60
60