نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث العدد 40
القرار عدد 346
الصاور بتاريخ 12 يونيو 2018
في الملف الشرعي عدد 2017/1/2/105
مستحقات الأبناء - وجوب الحكم بها من تاريخ إنهاء العلاقة الزوجية.
الولادة ونتائجها
يستخلص من المادتين 85 و 168 من مدونة الأسرة أن مستحقات الأبناء يحكم بهــا
تاريخ الطلاق أو التطليق، ومن بينها واجبات السكنى التي تحدد استقلالا عن النفقة والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت للطاعن بأجرة سكنه من تاريخ الطلب، وليس من تاريخ
انفصام العلاقة الزوجية بين والديه فإنها خرقت مقتضيات المادتين أعلاه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه أعلاه أن الطالب أنس (ع) تقدم بمقـــال
سجل بتاريخ 2015/04/27 سجل بالمحكمة الابتدائية بالعرائش - قسم قضاء الأسرة، عرض فيه أن
المدعى عليه سمير (ع) والده ومفارق والدته بمقتضى حكم بالتطليق للشقاق بتاريخ 2014/05/20.
وأنه رغم بلوغه سن الرشد، فإنه لازال يتابع دراسته، وأن الحكم المذكور لم يحدد لـــه واجــب
السكنى، ملتمسا الحكم له به بحسب 1500 درهم شهريا ابتداء من تاريخ الحكم السالف الذكر إلى
غاية سقوط الفرض شرعا. وأجاب المدعى عليه بأنه سبق للمحكمة أن بتت في نفقة المدعي شاملة
للسكنى بحسب مبلغ 1000 درهم في الشهر منذ 2013/07/10 وإلى سقوط الفرض عنـه شـرعا
حسبما هو ثابت من الحكم الصادر بتاريخ 2014/03/11، ملتمسا الحكم برفض الطلــب. وبعــــد
التعقيب قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2015/12/29 بأداء المدعى عليه للمدعي واجب السكنى
بحسب مبلغ 800 درهم شهريا ابتداء من 2015/04/27 إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا. فاستأنفه
المدعى عليه أصليا واستأنفه المدعي ،فرعيا وأيدته محكمة الاستئناف مبدئيا وعدلته بالخفض مــــــن
واجب السكن إلى مبلغ 500 درهم شهريا بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطالب بواسطة
دفاعه بمقال تضمن وسيلتين. وجه للمطلوب في النقض طبقا للقانون.
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بانعدام التعليل وخرق مقتضيات
المادتين 168 و 85 من مدونة الأسرة، ذلك أنه تبنى الحكم الابتدائي دون تعليل بخصوص عـــدم
استجابته للاستئناف الفرعي بخصوص استحقاق واجب السكنى من تاريخ صدور الحكم بالتطليق
54
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 40
الولادة ونتائجها
بين والدي الطاعن، وأنه اعتبارا لكون الطاعن لازال يتابع دراسته الجامعية بمدينة تطوان بعيدا عن
والدته المطلقة التي تسكن بمدينة العرائش، ولكونه لم يكمل سن الخامسة والعشرين مـــن عمـــره،
وغير مستفيد من أي منحة جامعية، وأنه إعمالا لروح المادة 168 من مدونة الأسرة وطالما أن نفقة
الطاعن لازالت على عاتق المطلوب وكذا سكناه، فإن واجب السكنى يفرض لـلأولاد بصفة
مستقلة في حالة انفصام الوالدين من تاريخ صدور الحكم بالتطليق لا من تاريخ تقديم الطلب، وأنه
على عكس ما ذهبت إليه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حين تخفيضها لواجب السكن إلى
مبلغ 500 درهم استنادا لسلطتها التقديرية ودون مبرر، فإن المطلوب في النقض يتقاضى أجـــرا
يتجاوز عشرة آلاف درهم، وبالملف ما يثبت ذلك. وأنه بموجب المادة 85 من مدونة الأسرة، فإن
الأب ملزم بالحفاظ على نفس المستوى المعيشي والتعليمي للأبناء، وأن المبلغ المحكوم به استئنافيا
غير كاف لكراء مسكن للطاعن يوفر له الجو الكافي للتركيز في دراسته والتفوق فيها، والتمس
لذلك كله نقض القرار المطعون فيه.
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه يستخلص من المادتين 85 و168 من مدونة
الأسرة أن مستحقات الأبناء يحكم بها من تاريخ الطلاق أو التطليق، ومن بينها واجبات الســـكـنى
التي تحدد استقلالا عن النفقة. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت للطاعن بأجرة سكنه
من تاريخ الطلب وليس من تاريخ انفصام العلاقة الزوجية بين والديه فإنها خرقت مقتضيات
المادتين أعلاه وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيســـا
والسادة المستشارين عبد الغني العيدر مقررا ومحمد عصبة وعمر لمين والمصطفى بوسلامة أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
55