قرار محكمة النقض رقم 86، ضمن قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث، المؤرخ في 29 مايو 2018، في الملف الشرعي رقم 767/2/1/2017:

موضوع القضية: حول طبيعة الأمر القضائي بإيداع الزوج مستحقات الزوجية.

الخلاصة القضائية:

إن الإلزام القضائي للزوج بإيداع مستحقات الزوجة والأبناء الناجمة عن إنهاء الرابطة الزوجية ليس حكماً تمهيدياً بالمعنى القانوني الدقيق، ولا يجوز الطعن فيه بشكل مستقل. بل هو إجراء مقرر بموجب المادة 83 من مدونة الأسرة، الهدف منه تجهيز القضية للبت فيها بشكل نهائي. وبناء عليه، فإن تخلف الزوج عن هذا الإيداع يعتبر بمثابة تراجع عن طلب الطلاق، وفقاً للمادة 86 من القانون نفسه.

حيثيات القضية:

استناداً إلى وثائق الملف والقرار الاستئنافي رقم 1452 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 7 يونيو 2017، والمتعلق بالملفين المضمومين رقم 2017/23 و 2017/1622/827، يتضح أن المدعي (ع.و) كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في 14 أبريل 2015، يوضح فيها أن المدعى عليها (ن.ر) هي زوجته، وقد أنجبا طفلة اسمها (إ). ونظراً لاستحالة استمرار الحياة الزوجية، طالب بتطليقها للشقاق.

وبعد محاولة الصلح بين الزوجين، أصر المدعي على طلب التطليق، مع إقراره بأن دخله الشهري يبلغ 37000 درهم، مع وجود التزامات مالية متعددة. في المقابل، طالبت المدعى عليها بمبلغ 100000 درهم كتعويض عن المتعة، و10000 درهم شهرياً نفقة لها ابتداء من غشت 2014، بالإضافة إلى 3000 درهم عن كل عيد، و100000 درهم كتعويض عن الضرر، و10000 درهم شهرياً نفقة للابنة، و2000 درهم شهرياً مقابل الحضانة، و2000 درهم شهرياً كأجرة للرضاعة، و1400 درهم شهرياً مقابل التمدرس، و2900 درهم لتكاليف التسجيل، و8000 درهم شهرياً لسكن المحضونة ابتداء من أكتوبر 2014، و10000 درهم عن مصاريف الولادة، و30000 درهم عن العقيقة، و1000 درهم شهرياً للتطبيب.

بعد إثبات تعذر الصلح وقيام المدعي بإيداع المستحقات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها في 14 يونيو 2016، يقضي بتطليق المدعى عليها طلقة بائنة للشقاق، وتحديد مستحقاتها كالتالي: 60000 درهم للمتعة، و6000 درهم للسكن خلال العدة. كما أسندت حضانة البنت (إ) لوالدتها، مع تحديد نفقتها بـ 3000 درهم شهرياً، وأجرة حضانتها بـ 500 درهم شهرياً، وسكنها بـ 2000 درهم شهرياً (ابتداء من تاريخ الحكم)، و2000 درهم أخرى لسكنها بعد انتهاء العدة. كما سمحت للمدعي بزيارة ابنته كل يوم أحد.

استأنف المدعي الحكم، وفتح لاستئنافه الملف رقم 2017/1622/23، كما استأنفته المدعى عليها، وفتح لاستئنافها الملف رقم 2017/1622/827. بعد ضم الملفين، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، مع تعديل قيمة المتعة إلى 30000 درهم، وسكن العدة إلى 4000 درهم، ونفقة الابنة إلى 1500 درهم، وأجرة الحضانة إلى 200 درهم، وتكاليف السكن إلى 1500 درهم شهرياً.

طعنت المدعية في هذا القرار بالنقض، وأجاب المطلوب (الزوج) بواسطة محاميه، ملتمساً رفض الطعن.

الطعون المقدمة:

تضمن الطعن بالنقض ثلاثة أوجه:

*   الوجه الأول: مخالفة الفصل 140 من قانون المسطرة المدنية، بادعاء أن الاستئناف المقدم من المطلوب انصب على تخفيض مستحقات الزوجة، التي سبق البت فيها بحكم تمهيدي لم يكن محلاً للاستئناف.
*   الوجه الثاني: انعدام أو قصور التعليل، حيث لم تبرر المحكمة تخفيض المستحقات، ولم تتحقق من صحة مزاعم المطلوب حول وضعه المالي، خاصة فيما يتعلق بالإيجار والقرض.
*   الوجه الثالث: مخالفة المادة 84 من مدونة الأسرة، حيث لم تتحقق محكمة الاستئناف من صحة الوثائق المقدمة من المطلوب، واعتمدت على بيانات غير دقيقة، خاصة فيما يتعلق بالقرض المزعوم وتكاليف إعالة الوالدين والأخوة، بالإضافة إلى إقرارها بأن فترة الزواج القصيرة مبرر لتخفيض التعويضات.

رد محكمة النقض:

بعد الدراسة، رأت محكمة النقض أن الأمر القضائي بإيداع مستحقات الزوجة والأطفال ليس حكماً تمهيدياً، ولا يمكن الطعن فيه بشكل مستقل، وإنما هو إجراء إلزامي لتهيئة القضية للبت فيها. وبناء عليه، فإن الطعن المقدم من هذا الجانب غير مؤسس.

كما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد أن تبين لها أن الطاعنة لم تقدم ما يدحض حجج المطلوب في المرحلة الاستئنافية (التي تعتبر محكمة موضوع وقانون)، أخذت بهذه الحجج المتعلقة بالقرض، وعقد العمل، وكفالة الوالدين (التي لا تمنعها ظروفهم المادية من أن تكون من باب البر)، وبإخوة المطلوب. كما أن تضمين المحكمة للحالة المادية للزوج ضمن تعليل قرارها بخصوص المتعة لا يخل بالأسس التي اعتمدتها. وعليه، فإن القرار معلل تعليلاً كافياً، وغير مخالف للمادة 84 من مدونة الأسرة.

الخلاصة:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنة.

تركيبة المحكمة:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين: محمد عصبة (مقرراً)، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.