في قضية الطعن بالنقض المتعلقة بالإرث (العدد 2016/1/2/903)، الصادر بتاريخ 22 مايو 2018، عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض (نشرة العدد 40):

**مُلخص الوقائع والإجراءات:**

تأسيساً على وثائق القضية، والقرار الاستئنافي رقم 2437 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 5 أبريل 2016 (في الملف رقم 2015/1404/1101)، يتبين أن المدعي (سعيد.م) قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء في 18 مارس 2014، أشار فيه إلى أنه قد تفاجأ بإنجاز أخواله (محمد.ل ومن ذكر معه)، أشقاء والدته (امباركة.ل) لإراثتين تم بموجبهما إقصاؤه من الإرث، وتسجيلهما في الرسم العقاري (رقم...) المملوك لوالده (محمد.م) المتوفى سنة 1993، ووالدته (امباركة.ل) المتوفاة سنة 2012. وأوضح (سعيد.م) أنه قام بإنجاز إراثة تثبت صفته كوريث وحيد لوالديه، وطالب بإلغاء الإراثتين (رقم 178 ورقم 137)، والتشطيب عليهما من الرسم العقاري المذكور، وتسجيل الإراثة (رقم 242) التي أنجزها هو محلهما، وإلزام المحافظ المختص بإجراء اللازم.

في المقابل، دفع المدعى عليهم (الأخوال) بمقال مضاد، مصرحين بأن المدعي (سعيد.م) هو مكفول من قبل الهالكين، وأن المرأة التي وضعته للكفالة لا تزال على قيد الحياة. وطالبوا برفض الدعوى الأصلية، وبطرد المدعي من الفيلا الكائنة (بعين السبع) موضوع الرسم العقاري أعلاه، كونه محتلاً بدون وجه حق، مع فرض غرامة تهديدية.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 2 ديسمبر 2014، قضت بموجبه بالتشطيب على الإراثتين المطعون فيهما، وتسجيل الإراثة (رقم 242) محلها، مع رفض الطلب المضاد. فاستأنف المدعى عليهم الحكم، وتم تعيين قيم للمستأنف عليه. بعد إجراء بحث، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وقضت برفض الاستئناف، ورفض طلب الزور الفرعي، وذلك بموجب القرار المطعون فيه بالنقض (المرفق بمقال الطعن).

**أسس الطعن بالنقض:**

استند الطاعنون في طعنهم إلى خرق جوهري لمقتضيات الفصل 89 من قانون المسطرة المدنية، مدعين أن المحكمة الاستئنافية قد أجرت البحث بشكل مخالف لأحكام هذا الفصل، لعدم قيامها بإنذار الأطراف بضرورة إحضار أصول الوثائق، والاستماع للشهود، وجمع كل ما يفيد التحقق من واقعة الزور من عدمه. وبناءً على هذا، طالبوا بنقض القرار المطعون فيه.

**تعليل محكمة النقض:**

تبين لمحكمة النقض أن ما أثاره الطاعنون في الطعن وجيه، ذلك أن المحكمة الاستئنافية، بعد أن أمرت بإجراء بحث في إطار مسطرة الزور الفرعي المثار ضد الإراثة (رقم 242)، لم تستكمل هذه المسطرة وفقًا لما يقتضيه الفصل 89 من قانون المسطرة المدنية. وبالتحديد، لم تستمع المحكمة إلى شهود الإراثة المطعون فيها، ولا إلى شهود موجب اللفيف (669) والإشهاد (673)، بل استندت في حكمها إلى ما ثبت لها دون اتباع الإجراءات القانونية المنصوص عليها. وبذلك، يكون قرارها مخالفًا لأحكام الفصل المذكور، ومعيبًا بنقص التعليل، مما يعتبر بمثابة انعدامه، ويستوجب النقض.

**منطوق الحكم:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

**بيانات الجلسة:**

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك برئاسة رئيس الغرفة (إبراهيم بحماني)، وعضوية السادة المستشارين (المصطفى بوسلامة) مقررًا، و(محمد بترهة) و (عمر لمين) و (عبد الغني العيدر). وبحضور المحامي العام (محمد الفلاحي)، ومساعدة كاتبة الضبط (فاطمة أوبوش).