نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 40
القرار عدد 302
الصادر بتاريخ 22 ماي 2018
في الملف الشرعي عدد 2016/1/2/903
-
زور فرعي وجوب مواصلة إجراءاته.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
إن المحكمة لما أمرت بإجراء بحث في إطار تفعيل مسطرة الزور الفرعي المثار ضد الإراثة،
ولم تواصله كما تقتضيه المسطرة المقررة في الفصل 89 من قانون المسطرة المدنية، وخاصة
الاستماع إلى شهود الإراثة المطعون فيها، وشهود موجب اللفيف، ثم تبنى حكمها على ما ثبت
لها، يكون قرارها خارقا للفصل المذكور، وناقص التعليل، وهو بمثابة انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار رقم 2437 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء بتاريخ 05 أبريل 2016 في الملف عدد 2015/1404/1101، أن المدعي سعيد (م) تقدم بمقـــال
إلى المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء بتاريخ 18 مارس 2014 يعرض فيه أنه فوجئ بالمدعى
عليهم محمد (ل) ومن ذكر معه بالمقال الافتتاحي وهم أخواله أشقاء والدته امباركة (ل) أنجــــزوا
إراثتين أسقطوا اسمه منهما وسجلوهما بالرسم العقاري رقم (...) الذي كان مملوكا لوالده محمــــد
(م) المتوفى في 1993/04/04 وامباركة (ل) المتوفاة في 2012/12/09، وأنه أنجز إراثة تثبت أنه الوارث
الوحيد في والديه والتمس الحكم بإبطال الاراثتين عدد 178 وعدد 137 والتشطيب عليهمــا مــن
الرسم العقاري المذكور، وتسجيل الإراثة عدد 242 محلهما التي أقامها الطاعن وأمر المحافظ المختص
بذلك. وأجاب المدعى عليهم بمقال مضاد أوضحوا فيه أن المدعي مجرد مكفول مـــن طــرف
الهالكين، والمرأة التي حملته لهما لكفالته لازالت على قيد الحياة والتمسوا رفض الطلب الأصلي،
وفي المضاد الحكم بطرد المدعى عليه من الفيلا الكائنة برقم 31 درب بوجمعة ممر الليمـــون عـــين
السبع الدار البيضاء موضوع الرسم العقاري ، أعلاه، لكونه مجرد محتل بدون حق ولا سند تحــت
طائلة غرامة تهديدية. فأصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 2014/12/02 في الطلب الأصلي
بالتشطيب على الإراثتين الواردتين أعلاه وتسجيل الإراثة عدد 242 بالرسم العقاري المذكور وأمر
المحافظ المختص بذلك، وبرفض الطلب المضاد . فاستأنفه المدعى عليهم. وتم تنصيب قيم في حــق
المستأنف عليه. فأجرت المحكمة بحثا وأصدرت قرارها برد الاستئناف وطلب الزور الفرعي وتأييد
97
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 40
تطبيق قانون المسطرة المدنية
الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين لم يجب عنه المطلوب وقد
وجه إليه الإعلام.
في الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطاعنون القرار بالخرق الجوهري للقانون خرق الفصل 89 من قانون المسطرة
المدنية، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار أجرت بحثا مخالفا لمقتضيات الفصل 89 أعلاه، إذ لم تنذر
بإحضار أصول الوثائق، والاستماع للأطراف والشهود وكل ما يفيد التثبت من الزور أو عدمـــــه
والتمسوا نقض القرار.
حيث صح ما ورد بالنعي، ذلك أن المحكمة أمرت بإجراء بحث في إطار تفعيل مسطرة الزور
الفرعي المثار ضد الإراثة عدد 242 إلا أنها لم تواصله كما تقتضيه المسطرة المقررة في الفصل 89 من
قانون المسطرة المدنية وخاصة الاستماع إلى شهود الإراثة المطعون فيها المذكورة، وشهود موجب
اللفيف 669 والإشهاد عدد 673، ثم تبنى حكمها على ما ثبت لها. وإذ هي لم تفعل كان قرارهــا
خارقا للفصل المذكور وناقص التعليل وهو بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني
رئيسا والسادة المستشارين: المصطفى بوسلامة مقررا ومحمد بترهة وعمر لمين وعبد الغني العيدر
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
أوبوش.
88
98