نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 40 .
القرار عدد 299
الصادر بتاريخ 22 ماي 2018
في الملف الشرعي عدد 2016/1/2/866
تطليق للشقاق
-
انحلال ميثاق الزوجية
-
مستحقات – وجوب إبراز دخل الملزم الذي أسس عليه تقديرها.
لما كان الطاعن قد أثار بأنه يعيش بالخارج على منحة البطالة، وأدلى بشهادة عدم الشغل،
وبحوالات الأداء، وهو ما لم تدل المطلوبة بخلافه والمحكمة لما انتهت إلى التحديد الذي جرى
عليه منطوق قرارها، مكتفية في تعليلها بالإشارة إلى المادة 189 من مدونة الأسرة، ودون إبراز
دخل الملزم الذي أسس عليه تقديرها، فإنها بذلك لم تجعل لقرارها أساسا، وعللته تعليلا ناقصا،
وهو بمثابة انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه رقم 2186 الصادر عن محكمــة
الاستئناف بمراكش بتاريخ 24 مايو 2016 في الملف عدد 2015/1622/2836، أن المدعي مولاي
يوسف (ع) قدم مقالا بتاريخ 14 أكتوبر 2014 إلى المحكمة الابتدائية بمراكش، يعـــرض فيـه أن
زوجته المدعى عليها عزيزة (س) لا تطيعه وتفتعل مشاكل واهية دون مبرر، والتمس الحكـ
بتطليقها منه للشقاق وتحديد المستحقات في الأدنى لأنه عاطل عن العمل. وأجابت المدعى عليها
بمقال مضاد، ثم مقالين إضافيين وآخر للطعن بالزور الفرعي أوضحت من خلالهم أن ادعاءات
المدعي خالية من الحجة، والتمست الحكم لها بنفقتها ونفقة الولدين سامي وسامية من 2013/06/01
وإلى سقوط الفرض شرعا، وتوسعة الأعياد والتعويض المسبق مع إجراء خبرة على ما يملك
وتحديد قيمة تعويضها ككد وسعاية منذ زواجها وحفظ الحق في التعقيب ومباشرة مسطرة الزور
الفرعي بشأن شهادة عدم العمل التي استدل بها. وبعد البحث وتعذر الصلح أصدرت المحكمــة
الابتدائية بتاريخ 2015/05/06 الحكم بالتطليق للشقاق وتحديد المستحقات عن المتعة في (50.000
درهم)، وسكن العدة في 2500 درهم)، ونفقة الولدين في (1200) (درهم) لكل واحد منهما،
وسكناهما في (400 درهم لكل واحد منهما ، و (100) درهم أجرة حضانة كل واحد منهما شهريا
والحكم للأم بالحضانة وللأب بحق الزيارة وفي الطلب المضاد بعدم قبول طلب الكــــد والسعاية
شكلا، وفي الموضوع الحكم للمدعية تكملة لنفقتها ونفقة ابنيها بمبلغ (500 درهم) شهريا لكـــل
واحد منهم من 2013/06/01 وإلى الحكم ورفض باقي الطلبات فاستأنفه الطرفان وأصدرت محكمة
29
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية و والميراث العدد 40
انحلال ميثاق الزوجية
الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف . وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة
وحيدة لم تجب عنها المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام.
حيث يعيب الطاعن القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، ذلك أن المحكمــة
مصدرته لم تقم بإبراز عناصر المادتين 84 و 189 من مدونة الأسرة واقتصرت في تعليلها على صيغة
عامة، رغم أن الطاعن دفع بأنه عاطل عن العمل وأدلى بما يثبت ذلك، وأنه يعيش فقط على منحة
العطالة بفرنسا (7000) درهم، والسكن وحده هناك يكلفه 6000 درهم)، كما أدلى بشهادة عدم
الشغل، فكيف يحكم عليه بأداء ما مجموعه (3400 درهم شهريا دون الجواب عما أثاره ودفع به،
ثم إن القرار لم يراع وصول الحوالات المدلى بها والتمس نقضه.
يث صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه ذلك فمحكمة الموضوع وإن كانــت
مستقلة في تقدير المستحقات فإن ذلك رهين بتبرير قضائها وتأسيسه على القانون. والـبـيـن مـــــن
المقال الاستئنافي للطاعن أنه دفع بأنه يعيش بفرنسا على منحة البطالة (7000 درهم) يؤدي (6000
درهم شهريا مقابل السكن وهذا مضمن بجلسة البحث وأدلى بشهادة عدم الشغل، وبحــوالات
الأداء، وهو ما لم تدل المطلوبة بخلافه والمحكمة لما انتهت إلى التحديد الذي جرى عليه منطـــــوق
قرارها وقدرت للولدين فقط ما مجموعة (3400 درهم مستحقات يؤديها الطاعن شهريا مكتفية
في تعليلها بالإشارة إلى المادة 189 من مدونة الأسرة، دون مناقشة المثار في المقال الاستئنافي
أعلاه،
ودون إبراز دخل الملزم الذي أسس عليه تقديرها، فإنها بذلك لم تجعل لقرارها أساسا وعللته تعليلا
ناقصا وهو بمثابة انعدام التعليل وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني
رئيسا والسادة المستشارين المصطفى بوسلامة مقررا ومحمد بترهة وعمر لمين وعبد الغني العيـــدر
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
.أو هوش
30