نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث العدد 40
القرار عدد 281
الصادر بتاريخ 15 ماي 2018
في الملف الشرعي عدد 2017/1/2/916
هبة – بقاء الواهب في العقار الموهوب إلى حين وفاته – أثره.
قضايا الحقوق العينية
إن المحكمة لما عللت ما انتهت إليه وعن صواب بأنه بصرف النظر عن طبيعة العقد صدقة
أو هبة، فإنه يبقى من عقود التبرع التي يكون فيها الحوز بشروطه المتطلبة لازمــا وضروريا
لصحته قبل حصول المانع والمحكمة لما ثبت لها أن المنزل الذي وهبه الواهب قيد حياته لولديه
الطاعنين قد ظل به رفقتهما إلى حين وفاته، ولم يسبق له أن أخلاه قبل ذلك رغم بلوغهما سن
الرشد القانوني واعتبرت بذلك العطية غير صحيحة لانعدام الحوز المعتبر فيهـا، وقضــت
بإبطالها، فإنها جعلت لما قضت به أساسا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 114 الصادر بتاريخ 2017/07/05
عن محكمة الاستئناف بالعيون في الملف عدد 2017/1620/125، أن المدعي صالح (م) تقدم بتاريخ
2016/10/11، أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة، بمقال عرض فيه بأنه من ورثة المرحوم الحسين
(م) الذي توفي بتاريخ 2016/01/04 ، وكان يملك قيد حياته المتزل الواقع بشارع امليلية رقم 74
وأنه بعد وفاة والده علم أن المدعى عليهما خالد (م) ومحمد (م) استفادا بهبة من والدهما مؤرخــــــة
في 1995/02/07، وبموجبها وهب لهما والدهما جميع الدار المذكورة وأن هذه الهبة باطلة، لأن
الواهب ظل بالعقار إلى حين وفاته والتمس الحكم بإبطالها، مع ما يترتب عـــن ذلــك قانونا.
وأجاب المدعى عليهما بأن الأمر يتعلق بعقد صدقة وليس بعقد هبة، وأن الحيازة للعقار الموهوب
قد تحققت. وبعد إجراء بحث بالاستماع للأطراف والشهود والتعقيب على ضوء البحث، قضت
المحكمة الابتدائية بتاريخ 2017/03/21 برفض الطلب. فاستأنفه المدعي وألغته محكمة الاستئناف
وتصدت وحكمت من جديد بإبطال عقد الهبة المضمن بعدد 314 صحيفة 168 بتاريخ 1995/02/07
توثيق العيون مع ما يترتب عن ذلك قانونا، وذلك بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال. أجاب عنه
المطلوب بواسطة محاميه الذي التمس رفض الطلب.
حيث
يعيب الطالبان القرار في الوسيلة الوحيدة بتحريف الوقائع والوثائق والتطبيق الخــــاطئ
للقانون، ذلك أنهما دفعا بأن العقد يتعلق بهبة وليس بصدقة حسب ألفاظ العقد الصريحة لأن
86
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث العدد 40
قضايا الحقوق العينية
والدهما قصد بفعله وجه الله تعالى والعبرة بمضمون العقد وليس بعنوانه، والحال أن هناك فرقا بين
الهبة والصدقة، كما أوضح ذلك الفقه ومدونة الحقوق العينية، وأن الإجراءات والقواعد الموضوعية
المطبقة على الهبة ليست نفسها المطبقة على الصدقة، مما يعتبر تحريفا للوثيقة موضوع الدعوى
يعرض القرار للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت ما انتهت إليه وعن صواب بأنـــه
بصرف النظر عن طبيعة العقد صدقة أو هبة، فإنه يبقى من عقود التبرع التي يكون فيهـا الحــوز
بشروطه المتطلبة لازما وضروريا لصحته قبل حصول المانع والمحكمة لما ثبت لها أن المترل الذي
وهبه المرحوم الحسين (م) قيد حياته لولديه الطاعنين قد ظل به رفقتهما إلى حين وفاته سنة 2016،
و لم يسبق له أن أخلاه قبل ذلك رغم بلوغهما سن الرشد القانوني، واعتبرت بذلك العطية غـــير
صحيحة لانعدام الحوز المعتبر فيها وقضت بإبطالها، فإنها جعلت لما قضت به أساسا وكـــان مــا
بالنعى دون اعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: محمد عصبة مقررا وعمر لمين والمصطفى بوسلامة وعبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
87