قضاء محكمة النقض عدد 85
القرار عدد 275
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصاور بتاريخ 08 ماي 2018
في الملف الشرعي عدد 2016/1/2/885
قسمة - عقار خاضع لظهير 29 دجنبر 1972 – عدم قابليته للقسمة.
بمقتضى الفصل 14 من الظهير الشريف رقم 277 1.72 بتاريخ 29 دجنبر
1972 بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفلاحين أراضي فلاحية أو قابلة للفلاحة
من ملك الدولة الخاص، فإن القطع الموزعة بموجب هذا الظهير تكون غير
قابلة للقسمة والتفويت ما عدا إذا كان ذلك لفائدة الدولة، كما أنها غير
قابلة للحجز. وتعتبر العقود المبرمة خلافا لهذه المقتضيات باطلة. ولما كان
الثابت من الشهادة المرفقة بالمقال الافتتاحي للدعوى الصادرة عن وزارة
الفلاحة والتنمية القروية والصيد البحري أن القطعة المدعى فيها خاضعة
للظهير أعلاه، فإن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي
الابتدائي فيما قضى به من رفض
"محكمة النقض
طلب إنهاء حالة الشياع في القطعة المدعى فيها تطبيقا لمقتضيات الفصل أعلاه
طالما أن عدم القابلية للقسمة والتفويت المنصوص عليه في الظهير أعلاه جاء عاما
دون تخصيص، فإنها جعلت لما قضت به أساسا وعللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أعلاه، أن الطالبة
(ح. ل) تقدمت بمقالين افتتاحي بتاريخ 2010/04/14 وآخر إصلاحي بتاريخ
2011/06/10 سجلا بالمحكمة الابتدائية بمكناس في مواجهة المدعى عليهما ميمونة
58
قضاء محكمة النقض عدد 85
حرز
الله
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
غيرهــــا
و (م. ل ) (المطلوبين)، عرضت فيهما أن والدها المرحوم (ح.ل) انتقل إلى عفــــو
الله بتاريخ 2004/07/09 وخلف ورثته وهم: زوجته ميمونة وأبناءه من
وهما: (م.ل) و (ح. ل) (المدعية)، وخلف من المتروك الأرض الفلاحية الكائنة
بتعاونية الإصلاح الزراعي الوزانية 11 أيت
رقم 18، والبقعة الأرضية
التابعة لها البالغة مساحتها 1000م والمخصصة للسكنى بها دار وإسطبل، وأن
المدعى عليهما استوليا على العقارين المذكورين دون تمكينها من نصيبها فيهما،
والتمست الحكم لها بتعويض مسبق مبلغه 3000 درهم وإجراء خبرة علـــى
القطعتين الأرضيتين المدعى فيهما والآبار والدور المتواجدة عليهما وتحديد قيمة
نصيبها من
هذا المتخلف وقيمة استغلال ما أنتجته الأرض منذ وفاة المورث إلى
تاريخ إنجاز الخبرة، والحكم على المدعى عليهما على وجه التضامن بأدائهما لها
ما نابها في الإرث من والدها من جميع المتخلف المذكور وواجب استغلال هذه
العقارات من تاريخ الوفاة 2004/07/09 إلى تاريخ إنجاز الخبرة. وأجاب المدعى
عليهما بأنه سبق للمدعية أن تقدمت بنفس الدعوى في مواجهتهما وانتهت
بصدور حكم عن هذه المحكمة بتاريخ 2009/06/23 تحت رقم 2426 قضى بعدم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قبول الدعوى، وأن المدعى فيه يخضع لظهير 1919/04/27 فهو بذلك لا يقبـل
الحجز أو التفويت أو التقادم، و لم يعط للمرأة الحق في الانتفاع بالأراض
الجماعية والتمسا الحكم أساسا بسبقية البت في النازلة واحتياطيا رفض الطلب.
وأجاب المدعى عليه مصطفى (ل) بأنه تم اختياره من طرف اللجنة الإقليمية يوم
2009/09/02 كمستفيد من القطعة رقم 18 المدعى فيها حسب الشهادة الصادرة
عن وزارة الفلاحة والتنمية القروية والصيد البحري والتي تفيد بأنه لا حظ ولا
حق للمدعية في المطالبة بالقسمة في عقار غير قابل لذلك قانونا، ملتمسا الحكم
برفض الطلب. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ع. ب) وتعقيب الطرفين قضت
المحكمة الابتدائية بتاريخ 2012/04/24 على المدعى عليه (م.ل) بأدائه للمدعيـــة
(ح. ل) نصيبها وفق الفريضة الشرعية من قيمة استغلال العقارات المتخلفة
عن
59
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
فقاتهما
ومره
2009/09/02
والدهما الكائنة بتعاونية الإصلاح الزراعي الوزانية 11 أيت حرز الله رقم 18 وفي
القطعة الأرضية البالغة مساحتها 1000 م المشيدة بها دار وإسطبل
التابعة للقطعة الأولى بحسب مبلغ 163.8296 درهما عن المدة من
إلى 2011/06/28، وبرفض باقي الطلبات فاستأنفته المدعيـــة، وبعــد الجــواب
ء خبرتين الأولى بواسطة الخبير (م. ر) والثانية بواسطة الخبير (ع. ح) قضت
محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا مع تعديله برفع مبلغ التعويض
المحكوم به إلى 501.812,00 درهما عن المدة من 2004/07/09 إلى 2009/09/02.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة بواسطة دفاعها بمقال تضمن
سببين. وجه للمطلوبين طبقا للقانون
إجراء
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليـل المـوازي
لانعدامه، ذلك أن عدم قابلية القسمة للعقار الخاضع لتطبيق ظهير 277-72-1
متعلق بالأشخاص الأجانب وليس بالورثة. أما بخصوص الطاعنة، فهي وارثـــة
ومن أصول الهالك، كما أن نفس الظهير تم تغييره باعتبار النساء وارثــــات في
متخلف ذويهم بحسب الشريعة والقانون وأن المحكمة المطعون في قرارهــا لمـــا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
اعتبرت المنع ينطبق على الطاعنة، فإنها جانبت الصواب، ملتمسة لذلك نقـــض
محكمة النقض
قرارها.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفصل 14 من الظهير الشريف رقــــم 1.72.277
بتاريخ 29 دجنبر 1972 بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفلاحين أراضي فلاحية أو
قابلة للفلاحة من ملك الدولة الخاص، فإن القطع الموزعة بموجب هذا الظهير
تكون غير قابلة للقسمة والتفويت ما عدا إذا كان ذلك لفائدة الدولة، كما أنها
غير قابلة للحجز. وتعتبر العقود المبرمة خلافا لهذه المقتضيات باطلة. ولما كـــان
الثابت من الشهادة المرفقة بالمقال الافتتاحي للدعوى المؤرخة في 2007/01/15
الصادرة عن وزارة الفلاحة والتنمية القروية والصيد البحري أن القطعة المدعى
فيها خاضعة للظهير ،أعلاه فإن المحكمة المطعون في قرارها لما أيدت الحكـ
60
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب إنهاء حالة الشياع في القطعة المدعى فيها
تطبيقا لمقتضيات الفصل أعلاه طالما أن عدم القابلية للقسمة والتفويت المنصوص
عليه في الظهير أعلاه جاء عاما دون تخصيص فإنها جعلت لما قضت به أساسا
وعللت قرارها تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير أساس.
وتعيب الطالبة القرار في الوسيلة الثانية بتطبيق قاعدة قانونية في غير مجالها،
مما يعتبر تناقضا في التعليل موجبا للنقض، ذلك أن الخبير حــدد واجبها في
الاستغلال في مبلغ 702.537,00 درهما وذلك منذ وفاة المورث إلى تاريخ الخبرة،
إلا أن محكمة الاستئناف اعتبرت أن التعويض المستحق خاضع لقانون الخمس
سنوات ولا يمكن احتساب الاستغلال عن سبع سنوات، وأن النازلة لا تخضع
الخمسية الطلب، بل يبقى الأجل مفتوحا لأن أصله نابع من إرث بين الورثة
وذوي الحقوق ملتمسة لذلك نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن المحكمة المطعون في قرارها أجابت وعن صـواب بـأن
المستحق للطالبة كتعويض عن الاستغلال يتعلق بالفترة من تاريخ بداية استغلال
المطلوب في النقض (م.ل) للمدعى فيه حسب الـ
الثابت لها من محضر إثبات حال
بتاريخ 2012/12/24 والذي هو بعد وفاة والده العالم لمستفيد الأصلي من المدعى
محكمة النقض فيه - بتاريخ 2004/07/09 وإلى غاية تاريخ 2009/09/02 الذي أصبح فيه المطلوب
المذكور مالكا بصفة قانونية للمدعى فيه، وقضت بالتعويض المناسب عن تلك
الفترة فجاء قرارها خاليا من أي تناقض وكان ما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا
ومحمد عصبة وعمر لمين والمصطفى بوسلامة أعضاء . وبمحضر المحامي العام
السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
61