قرار محكمة النقض رقم 85، القضية رقم 275، صادر عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث، بتاريخ 8 مايو 2018، في الملف الشرعي رقم 885/2/1/2016.

موضوع القضية: عدم إمكانية قسمة عقار خاضع لأحكام ظهير 29 ديسمبر 1972.

خلاصة الحكم:

في سياق البت في نزاع يتعلق بتقسيم تركة، أقرت محكمة النقض بعدم جواز قسمة أو تفويت العقارات الممنوحة بموجب الظهير الشريف رقم 1.72.277 الصادر في 29 ديسمبر 1972، والذي ينظم منح الأراضي الفلاحية أو القابلة للفلاحة من أملاك الدولة الخاصة لبعض الفلاحين. وقد أكدت المحكمة أن هذه الأراضي محمية بموجب هذا الظهير من القسمة والتفويت والحجز، إلا لصالح الدولة. وشددت على بطلان أي تصرفات تخالف هذه المقتضيات.

تفاصيل النزاع والإجراءات:

*   الخلفية: تقدمت السيدة (ح.ل) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس ضد (ميمونة) و (م.ل) للمطالبة بتقسيم تركة والدها المتوفى (ح.ل) بتاريخ 9 يوليو 2004.  تضمنت التركة أرضًا زراعية في تعاونية الإصلاح الزراعي الوزانية، بالإضافة إلى بقعة أرضية مخصصة للسكن.  ادعت المدعية أن المدعى عليهما استوليا على العقارين وحرماها من نصيبها، مطالبةً بتعويض وخبرة لتقييم نصيبها.
*   الدفاع:  أثار المدعى عليهما دفعًا بسبق الفصل في القضية، حيث سبق رفض دعوى مماثلة.  كما دفعا بأن العقار يخضع لظهير 1919/04/27 الذي يمنع الحجز والتفويت، بالإضافة إلى أن الأرض جماعية ولا يحق للمرأة الانتفاع بها. وأكد المدعى عليه (م.ل) أن وزارة الفلاحة منحته القطعة رقم 18، وأن المدعية لا حق لها في المطالبة بالقسمة.
*   المحكمة الابتدائية: بعد إجراء خبرة، قضت المحكمة بتعويض المدعية (ح.ل) عن حصتها في استغلال العقارات، ولكنها رفضت طلب القسمة.
*   محكمة الاستئناف: أيدت الحكم الابتدائي من حيث المبدأ، مع تعديل مبلغ التعويض المستحق للمدعية عن الفترة الزمنية المحددة.
*   طعن بالنقض: طعنت المدعية بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، معتمدةً على أن المنع من القسمة الوارد في الظهير يخص الأجانب لا الورثة، وأن الظهير تم تعديله بما يسمح للنساء بالوراثة، وأن المحكمة أخطأت في تطبيق القانون. كما طعنت في احتساب التعويض المستحق لها على أساس الخمس سنوات.

قرار محكمة النقض:

*   الوسيلة الأولى (عدم جواز القسمة): ردت محكمة النقض طعن المدعية، وأكدت على أن الفصل 14 من ظهير 29 ديسمبر 1972 يمنع بشكل قاطع قسمة وتفويت العقارات الممنوحة بموجبه، ولا يستثني الورثة، وأن المحكمة طبقت القانون بشكل سليم.
*   الوسيلة الثانية (التعويض):  أيدت محكمة النقض قرار محكمة الاستئناف في تحديد فترة التعويض، حيث اعتبرت أن التعويض المستحق للمدعية يبدأ من تاريخ استغلال المدعى عليه (م.ل) للعقار، وينتهي بتاريخ حصوله على الملكية القانونية للعقار. وقد رأت المحكمة أن هذا التحديد لا يخالف القانون وأنه لا يوجد تناقض في التعليل.
*   الخلاصة: رفضت محكمة النقض طعن المدعية في شقيه، وأقرت بصحة قرار محكمة الاستئناف.

منطوق الحكم:

قررت محكمة النقض رفض الطلب المقدم من الطاعنة، وأقرت بالصحة القانونية لقرار محكمة الاستئناف. صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية تضم السادة: محمد بترهة رئيسًا، وعبد الغني العيدر مقررًا، ومحمد عصبة وعمر لمين والمصطفى بوسلامة أعضاء. وحضر الجلسة المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.