قرار محكمة النقض رقم 85/267: نزاعات الأحوال الشخصية والميراث

تاريخ الإصدار: 8 مايو 2018

الملف الشرعي رقم: 2017/1/2/2

موضوع القضية: نطاق تطبيق المادة 168 من مدونة الأسرة المتعلقة بسكن المحضون.

موجز الحكم:

إن حق الأب في اختيار سكن المحضون، المنصوص عليه في المادة 168 من مدونة الأسرة، لا يُفعّل إلا بعد انتهاء الرابطة الزوجية. وبما أن الزوجين ما زالا في عصمة الزواج، فإن محل إقامة الأسرة بأكملها، قانونًا وعرفًا، هو بيت الزوجية. وبناءً عليه، فإن حكم المحكمة الابتدائية بإلزام الزوجة بالعودة إلى بيت الزوجية، الكائن في العنوان المذكور في منطوق الحكم، والذي يمثل أيضًا مسقط رأس الزوج وفقًا لما هو مدون في وثائق الملف، يعتبر قرارًا مؤسسًا على أساس قانوني سليم، ولا يتطلب أي بحث إضافي في مدى توفر السكن.

وقائع القضية:

بموجب المقال الافتتاحي المؤرخ 3 فبراير 2014، تقدمت الزوجة (ن.ز.) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بفاس، مفيدة بأن زوجها (ح.خ.) قد امتنع عن الإنفاق عليها وعلى أولادهما الثلاثة (هدى، عثمان، ومحمد) منذ 25 مايو 2011، مطالبة بالحكم بإلزامه بأداء النفقة الشهرية بواقع 1500 درهم لكل فرد.

في مقابل ذلك، دفع الزوج بمذكرة جوابية ومقال مضاد، مؤكدًا أن النفقة المطلوبة قد سبق البت فيها بموجب حكم سابق، وأنه قد حلف اليمين بأنه كان ينفق على زوجته وأبنائه حتى 18 فبراير 2012، ولا يزال يفعل. وأوضح أن الزوجة قد طردته من بيت الزوجية، وأنه يقيم حاليًا في عنوانه المذكور في مقال الزوجة، وملتمسًا رفض الدعوى الأصلية لسبقية البت، واحتياطيًا إجراء بحث. وفي المقال المضاد، طالب بإلزام الزوجة بالرجوع إلى بيت الزوجية الكائن بدوار الريحانة.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعويين الأصلية والمضادة. فاستأنف الطرفان الحكم. وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت من جديد بإلزام الزوج بأداء نفقة شهرية للزوجة بواقع 300 درهم، و 250 درهما لكل من الأولاد، اعتبارًا من 19 فبراير 2012، وحتى سقوط الفرض شرعًا، وإلزام الزوجة بالعودة إلى بيت الزوجية مع الأبناء القاصرين. هذا الحكم الأخير هو موضوع الطعن بالنقض من قبل الزوجة.

أسباب الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي تحريف المادة 168 من مدونة الأسرة، إذ ترى أن هذه المادة توجب على الأب توفير سكن للأبناء أو دفع بدل إيجاره، وأن المحكمة قد أخطأت عندما قضت بإلزامها بالعودة إلى بيت الزوجية دون التأكد من وجوده فعليًا، معتبرة أن مجرد ذكر العنوان في المقال الافتتاحي لا يكفي لإثبات وجود السكن.

رد محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن المادة 168 من مدونة الأسرة لا تُطبق إلا في حالة انفصام الرابطة الزوجية، أما في حالة استمرار العلاقة الزوجية، فإن بيت الزوجية هو المقر القانوني والطبيعي للأسرة. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي قضت بإلزام الزوجة بالعودة إلى بيت الزوجية، الواقع في نفس عنوان مسقط رأس الزوج، لم تخالف القانون، ولا تحتاج إلى البحث في مدى توفر السكن.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

هيئة المحكمة:

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين لمين مقررا، ومحمد عصبة، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.