قضاء محكمة النقض عدد 85
القرار عدد 267
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 08 ماي 2018
في الملف الشرعي عدد 2017/1/2/2
ممارسة الاختيار المخول للأب في المادة 168 من مدونة الأسرة -
شروط إعماله.
إن ممارسة الاختيار المخول للأب في المادة 168 من مدونة الأسرة لا
يصار إليه إلا بالنسبة للمحضون بعد إنهاء العلاقة الزوجية. أما وأن المطلوب
والطاعنة ما يزالان على علاقة زوجية، فالمكان القانوني والطبيعي لاستقرار
الأسرة كلها هو بيت الزوجية والمحكمة لما قضت برجوع الزوجة إلى بيت
الزوجية الكائن عنوانه بمنطوق قرارها والذي اختارته الطاعنة بيتا لزوجها
حي، وهو مقر ولادتة الحسيمة برسم المراجعة، فإنها لم
المملكة المغربية
المطلوب بمقالها الافتتاحي، وهو مصر
تكن في حاجة إلى البحث عن وجوده وجعلت لما قضت به أساسا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعــه
أعلاه، أن الطاعنة (ن. ز) تقدمت بتاريخ 2014/02/03 بمقال إلى المحكمة الابتدائية
بفاس عرضت فيه أن المدعى عليه (ح. خ) زوجها، وأن لها منه ثلاثة أولاد:
هدى المولودة في 1998/05/25، وعثمان في 2002/11/22 ومحمد في 2004/08/16،
وأنه أمسك عن الإنفاق عليها وعلى أبنائها منه المذكورين منذ 2011/05/25،
والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها ونفقة أبنائها منه المذكورين بحسب 1500
55
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
درهم شهريا لكل واحد منهم من تاريخ الإمساك 2011/05/25. وأجاب المدعى
أن
عليه في مذكرة مع مقال مضاد بأن المدة التي تطلب المدعية النفقة عنها سبق
صدر حكم رقم 508 بتاريخ 2012/06/26 بشأنها، وأنه أدى اليمين بجلسة
2012/03/28، بأنه كان ينفق على المدعية والأبناء إلى غاية 2012/02/18، وأنه لا
زال ينفق على المدعية وأبنائه إلى تاريخ يومه. وأوضح بأن المدعية طردته من بين
الزوجية، وأنه يقيم حاليا بعنوانه بمقال المدعية، والتمس أساسا رفض الدعوى
لسبقية البت، واحتياطيا إجراء بحث وفي المقال المضاد الحكم على المدعى عليها
فيه بالرجوع إلى بيت الزوجية الكائن بدوار الريحانة بوردود جماعة الزريز إقليم
تاونات. فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2014/07/02 حكما بعدم
قبول الطلب الأصلي والمضاد. فاستأنفه الطرفان المدعية أصليا والمدعى عليـه
فرعيا. فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد على
المستأنف عليه الأصلي بأداء نفقة زوجته وأولاده: هدى وعثمان ومحمد بحسب
300 درهم للأولى و 250 درهما لكل واحد من الأبناء، والكل شهريا ابتداء مــــــن
2012/02/19 إلى حين سقوط الفرض شرعا والحكم على الزوجة المستأنف عليها
المملكة المغربية
فرعيا بالرجوع إلى بيت الزوجية الذي أعده الزوج بعنوانه أعلاه مع أبنائهـــا
القاصرين. وهو القرار المطعون فيه بالنقطة مقال من طرف الطاعنة بواسطة
نائبها بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم يجب عنه المطلوب وقد وجه الإعلام إليه.
وحيث تعيب الطاعنة القرار بتحريف مقتضيات المادة 168 من مدونــة
الأسرة، ذلك أن هذه المادة أو جبت على الأب أن يهيئ لأولاده محلا لسكناهم،
أو أن يؤدي المبلغ الذي تقدره المحكمة ،لكرائه، وأن المحكمة في قرارها المطعــــون
فيه جانبت الصواب لما قضت عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية الذي أعده
الزوج بعنوانه أعلاه مع أبنائهما القاصرين دون أن تتأكد
أبنائهما القاصرين دون أن تتأكد من وجود هذا البيت
الذي يزعم الزوج أنه أعده لها ولأ بنائه بالعنوان الوارد في المقال الافتتاحي، مع
أن العنوان ليس دليلا لإثبات التوفر عليه والتمست نقض القرار.
56
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميرا
لكن، حيث إن ممارسة الاختيار المخول للأب في المادة 168 من مدونـــة
الأسرة لا يصار إليه إلا بالنسبة للمحضون بعد إنهاء العلاقة الزوجية. أما وأن
المطلوب والطاعنة ما يزالان على علاقة زوجية، فالمكان القانوني والطبيعي
لاستقرار الأسرة كلها هو بيت الزوجية والمحكمة مصدرة القرار لما قضت
برجوع الزوجة إلى بيت الزوجية الكائن عنوانه بمنطوق قرارها والذي اختارته
الطاعنة بيتا لزوجها المطلوب بمقالها الافتتاحي، وهو مقر ولادته حسبما برسـ
المراجعة الموماً إلى مراجعه أعلاه، ولم تكن في حاجة إلى البحث عن وجوده ما
دام موجودا وفق ما ذكر، فإنها جعلت لما قضت به أساسا، ولم تخرق المادة
المحتج بها، وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب
له
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعـــلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من
السيد محمد بترهة رئيمنا و السادة المستتار من العالمية لمين مقررا ومحمد عصبة
محكمة النقض
والمصطفى بوسلامة وعبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد
محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
57