نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث العدد 40
القرار عدد 242
الصاور بتاريخ 17 أبريل 2018
في الملف الشرعي عدد 2017/1/2/104
نفقة
-
-
يمين حاسمة – استيفاؤها أمام القضاء – أثرها.
-
الولادة ونتائجها
إن اليمين الحاسمة هي التي يوجهها الخصم للطرف الآخر حسما للتراع، ولما كان الطاعن
قد التمس توجيه اليمين الحاسمة للمطلوبة عن طلبها المتعلق بالنفقة مع تطبيق قاعدة النكول،
وقضت المحكمة المطعون في قرارها بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به عليه من أداء نفقــة
المدعية عن الفترة المطالب بها مشفوعة بيمينها، وقد أدتها فعلا أمام القضاء حسب محضر أداء
اليمين، فإنها طبقت القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه ،أعلاه أن المطلوبة في النقض سناء (و)
تقدمت بمقال سجل بتاريخ 2015/02/27 بالمحكمة الابتدائية بفاس - قسم قضاء الأسرة، عرضت
فيه أن المدعى عليه محمد (ت) زوجها، وأنه يسيء معاملتها ويعتدي عليها باستمرار ويفضـــل
إذخار راتبه على حساب استتراف راتبها وطاقتها، حتى أنه امتنع عن الإنفاق عليها منذ فاتح نونبر
2013 إلى الآن، والتمست تطليقها منه للشقاق وتمكينها من مستحقاتها، مع الحكم عليه بأدائه لهـا
نفقتها ابتداء من فاتح نونبر 2013 إلى سقوط الفرض عنه شرعا وأجاب المدعى عليه بأن ما جـــاء
بمقال المدعية لا أساس له من الصحة ملتمسا رفض طلبها المتعلق بالنفقة، واحتياطيا توجيه اليمين
الحاسمة للمدعية عن طلب النفقة عن المدة الممتدة من نونبر 2013 إلى تاريخ الحكم مع تطبيق قاعدة
النكول. وبعد تعذر الصلح قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2015/11/19 بأداء المدعى عليه للمدعية
بيمينها نفقتها بحساب 1000 درهم شهريا ابتداء من 2013/11/01 إلى تاريخ النطق بهذا الحكم،
وبتطليق المدعية من المدعى عليه طلقة أولى بائنة للشقاق، وبأدائه لها مستحقاتها كالتالي: مبلغ
3000 درهم عن تكاليف السكن خلال العدة. فاستأنفه المدعى عليه أصليا، كما استأنفته المدعيـــة
فرعيا، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطالب بواسطة دفاعه
بمقال تضمن وسيلتين. أجابت عنه المطلوبة في النقض بواسطة دفاعها ملتمسة رفض الطلب .
51
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث العدد 40
الولادة ونتائجها
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الأولى بخرق القانون المتخذ من خرق المادة 400 من
مدونة الأسرة والفصل 405 من قانون الالتزامات والعقود، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارهــا
أيدت الحكم الابتدائي القاضي بنفقة المطلوبة في النقض منذ 2013/11/01 بيمينها رغم أنه يستفاد
من وثائق الملف أن الطالب تزوج بالمطلوبة في النقض بتاريخ 2013/08/31 وأنه كان ينفق عليهـا
قدر المستطاع حتى يوم 2015/05/21 حسبما يستفاد من الصور الفوتوغرافية وشهادة بعض الشهود
ووثيقة أداء واجب الإقامة بفندق باردو بشفشاون، وما أقرت به المطلوبة بجلسة البحث بمحكمة
الاستئناف من إقامتها ببيت الزوجية إلى حدود 2015/05/21، وأن من بين الصور مــا يثبت أن
الطرفين حضرا يوم 2015/05/01 و 2015/05/16 لحفل زفاف أحد الأقارب، وهو ما أكدته المطلوبة
بجلسة البحث، وهو ما يعد قرينة على إقامتهما ببيت الزوجية، وأنه كان على المحكمة تطبيق قاعدة
التنازع في الإنفاق وجعل اليمين على الطالب، وأنها لما اعتبرت إقامته رفقة المطلوبة بسكنها
الوظيفي ليست إقامة ببيت الزوجية، فإنها لم تجعل لقرارها أساسا، ملتمسا لذلك نقضه.
ويعيب الطالب القرار في الوسيلة الثانية بانعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني، ذلك أن
دفاعه لما طلب توجيه اليمين لم يكن يتوفر على أي وكالة مكتوبة، وأن اليمين التي توجه في واقعة
الإنفاق من عدمه هي دائما متممة، وأن الأصل هو تواجد الزوجة ببيت الزوجية وعلى من يدعي
خلافه أن يثبته، وأن القرار المطعون فيه لما قضى بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى بــه مــــن أداء
الطالب النفقة بيمين المطلوبة، فإنه خرق القانون ولم يجعل لما قضى به أساسا، ولم يعلل تعلـيلا
كافيا، ملتمسة لذلك نقضه.
لكن ردا على الوسيلتين مجتمعتين، فإن اليمين الحاسمة هي التي يوجهها الخصم للطــرف
الآخر حسما للتراع وهي التي نص عليها الفصل 85 من قانون المسطرة المدنية الذي أورد في فقرته
الأولى بأنه إذا وجه أحد الأطراف اليمين إلى خصمه لإثبات ادعاء أوردها هذا الأخير لحسم
التراع نهائيا فإن الخصم يؤدي اليمين في الجلسة بحضور الطرف الآخر أو بعد استدعائه بصفة
قانونية". ولما كان البين من المذكرة الجوابية للطاعن المدلى بها بجلسة 2015/11/05 أنه يلتمس أساسا
رفض طلبها عن المدة من نونبر 2013 إلى تاريخ الحكم، وعلى سبيل الاحتياط توجيه اليمين الحاسمة
للمطلوبة عن طلبها المتعلق بالنفقة عن نفس المدة مع تطبيق قاعدة النكول، وقضت المحكمــة
المطعون في قرارها بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به عليه من أداء نفقة المدعية عن الفترة
المطالب بها مشفوعة بيمينها، وقد أدتها فعلا أمام القضاء بتاريخ 2016/01/22 حسب محضــر أداء
اليمين عدد 2015/36/1793، فإنها طبقت القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا وما بالوسيلتين على
غير أساس.
52
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 40
الولادة ونتائجها
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني
رئيسا والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا ومحمد بترهة وعمر لمين والمصطفى بوسلامة
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
أو بهوش
53