**منشورات محكمة النقض – الدائرة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث – العدد 40**

**القرار رقم 207**
**صادر بتاريخ 3 أبريل 2018**
**الملف الشرعي رقم 789/2/1/2017**

**تثبيت العلاقة الزوجية: إقرار المدعي بقيام الرابطة الزوجية وأثره القانوني.**

**الزواج والخطبة:**

بناءً على ما أثبتته المحكمة من شهادات الشهود القاطعة، والتي تفيد بأن المدعى عليها قد ارتبطت بالمدعي بعقد زواج مكتمل الأركان بحضور ولي وصداق، وأنجبا على إثره طفلاً، وهو ما أيده المدعي نفسه بموجب إقرار والتزام مصدق عليه، لم يطعن فيه قط، فقد خلصت المحكمة إلى أن المدعى عليها هي زوجة المدعي، وأن الزواج قد تم بالفاتحة في حفل حضره الأهل والأصدقاء، وأن المدعي قد تعهد بتوثيق هذا الزواج رسميًا. واستنتجت المحكمة توافق الإيجاب والقبول، وهما ركنان أساسيان في عقد الزواج، وبناءً عليه، حكمت المحكمة وفقًا للطلب المقدم. وبذلك، يكون حكمها مستندًا إلى أساس قانوني سليم، ولا حاجة لإثبات أي حالة استثنائية، طالما أن المدعي قد أقر صراحة بوجود العلاقة الزوجية.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:**

**رفض الطعن**

بعد الإطلاع على مستندات الملف والقرار المطعون فيه رقم 908 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 6 ديسمبر 2016، في الملف رقم 1611/2016-627، تبين أن المدعية أمينة (ب) تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب في 11 مارس 2013، حيث أفادت بأن المدعى عليه محمد (ح) هو زوجها منذ 22 أكتوبر 2011 بمهر قدره 5000 درهم، وأنهما أنجبا طفلاً اسمه عبد الرحمان بتاريخ 28 يناير 2013، ولم يتمكنا من إبرام عقد الزواج في حينه بسبب ظروف قاهرة. وطلبت المدعية الحكم بتثبيت الزوجية منذ تاريخ 22 أكتوبر 2011.

بعد إجراء التحقيقات اللازمة، وتخلف المدعى عليه عن الحضور، والاستماع إلى الشهود الذين أثبتوا قيام العلاقة الزوجية بين الطرفين منذ سنة 2011 بمهر قدره 3000 درهم، وولادة طفل، وإقامة حفل زفاف، وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 30 مايو 2016 بتثبيت الزوجية بين الطرفين بشكل قانوني منذ سنة 2011 واستمرارها. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض. وقد أجابت المدعى عليها بواسطة محاميها بطلب رفض الطعن.

وقد طعن المدعي في القرار الاستئنافي بعيب واحد، وهو فساد التعليل الموازي لانعدامه، حيث زعم أن إثبات الزواج لا يكون إلا بوثيقة عقد الزواج الرسمية، ولا تقبل دعوى الزوجية إلا عند تحقق ظرف قاهر حال دون التوثيق، وأن الطرفين يقيمان في دائرة المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، حيث يتواجد العدول. وبالتالي، فإن الظرف الاستثنائي غير قائم، وأن الشهود لم يوضحوا سند شهادتهم، وأن الحكم الابتدائي والاستئنافي لم يبرزا شهادة كل شاهد على حدة، مما يجعل القرار مفتقراً للأساس القانوني ومشوباً بفساد التعليل، ويستوجب النقض.

إلا أنه، بالرجوع إلى المادة 16 من مدونة الأسرة، يتضح أنه في حالة وجود أسباب قاهرة تمنع توثيق عقد الزواج في حينه، فإن المحكمة تعتمد في سماع دعوى الزوجية مختلف وسائل الإثبات، وتأخذ في الحسبان وجود أطفال أو حمل ناتج عن العلاقة الزوجية. وفي هذا الإطار، استمعت المحكمة إلى مجموعة من الشهود الذين أقروا بأن المدعى عليها تزوجت بالمدعي عام 2011 بوجود ولي وصداق، وأنجبا الطفل عبد الرحمان بتاريخ 28 يناير 2013. علاوة على ذلك، فإن المدعي قد أقر بموجب اعتراف والتزام مصدق عليه، لم يعارضه قط، بأن المدعى عليها زوجته، وأن الزواج تم بالفاتحة في حضور الأهل والأصدقاء، وأنه التزم بتوثيق الزواج. وقد استخلصت المحكمة توافق الإيجاب والقبول، وهو ركن أساسي من أركان عقد الزواج، وبناءً عليه حكمت المحكمة وفق الطلب، مما يجعل حكمها مستندًا إلى أساس قانوني سليم، وليس هناك حاجة لإثبات أي حالة استثنائية، طالما أن المدعي قد أقر بالعلاقة الزوجية كما هو مبين. وعليه، فإن الطعن لا يستند إلى أساس قانوني.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض برفض الطعن.**