قرار محكمة النقض
رقم 4
الصاور بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/387
نفقة - المنازعة بين الزوجين – أثرها.
إن المحكمة لما استخلصت أن الزوجة خلال المدة المطلوبة النفقة عنها كانت توجد خارج
بيت الزوجية، وجعلت لذلك القول لها مع يمينها خلال المدة المذكورة، مع تحديد نفقتها وفق
سلطتها وفي إطار عناصر القانون ومع تطبيق قاعدة النكول، فإنها بذلك طبقت الفقه المحرر
المعمول به في نازلة الحال المشار إليه في البهجة على التحفة بما نصه: " لذا لو كانت في غير
داره وجوزه فالقول قولها مع يمينها والذي هو بمثابة نص قانوني واعتبرت هذا الوجود الفعلي
الثابت بما ذكر راجحا على الحوز المتمسك به بمقتضى عقد الزواج، وجعلت لما قضت به
أساسا، وعللت قرارها بما فيه الكفاية .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بواسطة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 20 يناير 2020 من طرف الطالب المذكور بواس
نائبه الأستاذ (م. ع.ف) والرامية إلى نقض القرار القم 2020/06 الصادر بتاريخ 2020/01/08 في
الملف عدد 2019/1606/225 عن محكمة الاستئناف بتطوان.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/06.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطاعن
(م.ش) تقدم بتاريخ 22 يناير 2017 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بتطوان – قسم قضاء الأســـرة –
1
عرض فيه أن المدعى عليها (ر.د) زوجته، وأنه رزق منها بولد اسمه (أ) المزداد بتاريخ 13 مـاي
2002 ، وأن العلاقة الزوجية تعذر استمرارها بينهما لكثرة الخلافات نتيجة عدم احترامه من طرف
المدعى عليها، وكذا الأزمة المالية التي يعانيها والتمس الحكم بتطليقها منه للشقاق، وأجابــت
ـث
المدعى عليها مع طلب مقابل أن ما ادعاه المدعي لا أساس له من الصحة وأن هدفه التملص
مسؤوليته تجاهها وتجاه ابنه، وأنها لا ترغب في الطلاق، وأنه إن تمسك به فتلتمس الحكم
بمستحقاتها المترتبة عنه و وأوضح أنه لم ينفق عليها وعلى ابنها من 2008/09/09، والتمست الحكـ
لها بالنفقة من التاريخ المذكور بحسب 1500 درهم، وبمبلغ 1000 درهم لابنها مع الاستمرار كمـ
أوضحت أنه قام ببيع جميع الذهب الذي تملكه على أن يرد لها ثمنه متى وجد فرصة لذلك
باع خاتم ذهب ثمنها 600 درهم ومضمة ذهب ثمنها 40.000 درهم وخواتم ذهب ثمنها 18.000
درهم، ومسانيس ذهب ثمنها 18.000 درهم، وخاتم ذهب ثمنه 6000 درهم، وخاتم ذهب زركو
ثمنه 200 ريال سعودي، والتمست الحكم لها بأثمنة الذهب المذكور، فأصدرت المحكمة الابتدائيـــة
المذكورة بتاريخ 28 فبراير 2019 حكما في الدعوى المقابلة بيمين المدعية على أن المدعى عليــه لم
ينفق عليها وعلى الولد (أ) من 2016/11/22 إلى تاريخ صدور هذا الحكم بالتطليق فإن حلف
استحقت نفقتها بحسب مبلغ 24 درهما يوميا، ونفقة الولد بحسب 22 درهما يوميا خلال المدة
المذكورة، وعلى قاعدة النكول، وبيمين المدعى عليه على أنه ظل ينفق على المدعية والولد المذكور
من 2008/09/09 إلى 2016/11/21 فإن حلف
وإن نكل حلفت المدعية والولد المذكور
2000 درهم عن
لا
ربية
حلفــــت
من 2008/09/09 إلى 2016/11/21 فإن حلفت استوحقت نفقتها ونفقة ابنها خلال المدة المذكورة
بحسب مبلغ إجمالي قدره 20.000 الدرهم الأبعدم القبول باقي الطلبات، وسبق أن قضت المحكمــة
محكمة النقض بحكم تمهيدي بتاريخ 4 أكتوبر 2018 على إيداع مبالغ المستحقات المترتبة عن التطليق كالآتي: مبلغ
المتعة، ومبلغ 4500 درهم عن السكن خلال العدة، ومبلغ 1980 درهم نفقة الولد
خلال العدة، ومبلغ 300 درهم عن أجرة الحضانة داخل أجل 2018/11/08 تحت طائلة اعتباره غير
راغب في التطليق، فاستأنف المدعي الحكم الصادر بتاريخ 2019/02/28 القاضي بالنفقة في الدعوى
المقابلة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيه من طرف الطاعن
اسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم تجب عنه المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام.
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم،
وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة خلصت في منطوق قرارها إلى أنه بالاطلاع على مقال دعوى
التطليق للشقاق التي تقدم بها الطاعن يتضح أنه ضمنها عنوانه غير العنوان الخاص بالمطالبة، مما يفيد
أن ادعاء الحوز غير قائم، مما تبقى معه المطلوبة محقة في النفقة مع أن ادعاء الإنفاق هو في حد ذاته
ادعاء الحوز ، ما دام أن قرينة الحوز تنطلق مبدئيا من
مما
عقد الزواج، يعتبر معه حــــائزا لزوجتـــــه،
والقول قوله، وأن الزوجة وإن ادعت أنها منفصلة عنه أي الطاعن منذ شهرين قبل تاريخ رفع
2
دعوى التطليق فإنها لم تثبت ادعاءها بحجة مقبولة، مما يكون معه القول له أي الطاعن مع يمينه كما
هو مقرر فقها ومعمول به قضاء والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة لما ثبت لها من وثائق الملف، ومن جلسة البحث، ومن تضمين
الطاعن عنوانه بمقاله الافتتاحي في دعوى التطليق للشقاق (...) تطوان، في حين ضَمَّنَ عنــوان
المطلوبة ب (...) تطوان، واستخلصت من ذلك أن الزوجة خلال المدة المطلوبة النفقة عنها كانت
تحديد
توجد خارج بيت الزوجية، وجعلت لذلك القول لها مع يمينها خلال المدة المذكورة، مع
نفقتها وفق سلطتها وفي إطار عناصر القانون ومع تطبيق قاعدة النكول فإنها بذلك طبقت الفقــه
المحرر المعمول به في نازلة الحال المشار إليه في البهجة على التحفة بما نصه: " لذا لو كانت في غير
داره وجوزه فالقول قولها مع يمينها والذي هو بمثابة نص قانوني واعتبرت هذا الوجود الفعلــي
الثابت بما ذكر راجحا على الحوز المتمسك به بمقتضى عقد الزواج، وجعلت لما قضت به أساسا،
وعللت قرارها بما فيه الكفاية، وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيســا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدي وانور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد ال الفلاحي الا وبمسا العداة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
محكمة النقض
3