قرار محكمة النقض
رقم 3
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/2/2/952
قسمة تصفية - تحديد الثمن الافتتاحي من طرف الخبير – أثره.
إن الثمن المحدد من طرف الخبير للبيع في إطار قسمة تصفية مجرد ثمن افتتاحي لانطلاق
المزاد العلني الذي على ضوئه يحدد الثمن النهائي للبيع تبعا لأهمية العقار والطلب.
نائبهم
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 25 نونبر 2021 من طرف الطالبين المذكورين بواسطة
الأستاذ (م.ل)، والرامية إلى نقض القرار رقم 540 الصادر بتاريخ 2021/07/15 في الملف عدد
2020/1615/842 عن محكمة الاستئناف بين ملال
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/06.
محكمة النقص
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/12/27.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعيين
و(ع. ك.و) و (ع.ك.س) تقدما بتاريخ 2017/07/14، أمام مركز القاضي المقيم بالقصيبة، بمقال
عرضا فيه أنهما وريثا المرحوم (ع.ك.ش) الذي خلف مجموعة من العقارات المذكورة حدودا
ومساحة وموقعا بالمقال، وأنهما حاولا مع المدعى عليهم باقي ورثة المرحوم لإجراء القسمة
وتمكينهما من نصيبهما، لكن بدون جدوى، والتمسا الحكم باستحقاقهما لنصيبهما من تركة
مورثهما حسب الفريضة الشرعية واحتياطيا الحكم بانتداب خبير لوضع مشروع قسمة، وأرفقا
1
مقالهما بوثائق، وبعد إجراء خبرة قام بها الخبير (ج.ر) الذي وضع تقريرا حدد فيه الثمن الافتتاحي
لانطلاق البيع بالمزاد العلني بالنسبة لكل عقار، أجاب المدعى عليهم (ع.ك.ز) ومن معها بأنهم
يرغبون في إجراء قسمة عينية. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ
2019/04/25 بإنهاء حالة الشياع بين المدعيين والمدعى عليهم في المدعى فيه موضوع رسم
إحصاء
المتروك عدد: 243 صحيفة 298 سجل التركات رقم 21 بتاريخ 2017/02/21 توثيق تاكزيرت
وذلك بقسمته قسمة تصفية عن طريق بيعه بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاحي المحدد من
طرف الخبير (ج.ر ) المودع بكتابة ضبط هذه المحكمة بتاريخ 2019/03/06، بالنسبة لكل قطعة
القطع الثلاث وبتمكين كل طرف من نصيبه نقدا من الثمن المتحصل عليه من عملية البيع وفق
الفريضة الشرعية، فاستأنفه المحكوم عليهم ورثة و(ع.ك.ز) وبعد جواب المستأنف عليهما، أيدت
من
محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن ثلاث وسائل.
حيث يعيب الطالبون القرار في الوسيلة الأولى بخرق مقتضيات المادة 316 من مدونة الحقوق
العينية، ذلك أن من شروط القسمة إدخال جميع الشركاء على الشياع ، وأن الطرف المدعي أغفل
إدخال ورثة المرحومة (إي) في الدعوى بصفته ورثة الهالك (ع.ك.ش)، وأن محكمة
الاستئناف لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي دون مراعاة المادة المشار إليها فإنها خرقت القانون،
وعرضت قرارها للنقض.
،لكن، حيث إن الطالبين لم يحددوا من تشملهم الدعوى من ورثة (إي)، حال أنهم
ممثلون فيها، مما يبقى معه ما بالوسيلة خلاف الواقع وغير مقبول.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ويعيب الطالبون القرار في الوسيلتين الثانية
ن الثانية والثالثة بانعدام التعليل وخرق مقتضيات الفصل
63 من ق.م.م، ذلك أن المحكمة عللته بأن ما تمسك به المدعى عليهم من تشبثهم بالقسمة العينية
للمدعى فيه غير مجد لكون الخبير المنتدب من طرف المحكمة من ذوي الاختصاص في ميدانه وهو
الأدرى بما إذا كان العقار قابلا للقسمة العينية أو لقسمة التصفية، وأن القول بكون صغر مساحة
العقارات مقارنة مع عدد الورثة يجعل الأمر مستعصيا لإجراء قسمة عينية هو استنتاج للخبير ليس
إلا، وهو ما اعتمدته المحكمة كما أن الخبير لم يحترم مقتضيات الفصل 63 من ق.م.م، إذ أن
مجموعة من الورثة لم يحضروا إجراءات الخبرة لعدم استدعائهم، وأن دفاع المدعى عليهم لم يتوصل
بدوره بالاستدعاء لحضور الخبرة، وأن الثمن الافتتاحي الذي حدده الخبير لا يتناسب مع الثمن
الحقيقي للعقارات الثلاثة موضوع القسمة بالنظر لأهميتها الاقتصادية وموقعها وكونها مغروسة
بأشجار الزيتون وسقوية والتمسوا نقض القرار.
لكن، حيث إن الخبير في المرحلة الابتدائية استدعى دفاع الطاعنين (ع.ر) وتوصل بتاريخ
2019/01/28 بواسطة كاتبه (ك.و) حسب شهادة التسليم المرفقة بالخبرة، وبخصوص الدفع أن
من الورثة لم يستدعوا، فمن جهة، فإن الطاعنين لم يبينوا مَن مِن الورثة الذي لم يستدع،
مجموعة
2
ومن جهة ثانية فإن النعي لا يتعلق به حقهم مما يبقى معه ما بالوسيلة خلاف الواقع ودون أساس،
وبخصوص الثمن المحدد للبيع، فإنه مجرد ثمن افتتاحي لانطلاق المزاد العلني الذي على ضوئه يحدد
الثمن النهائي للبيع تبعا لأهمية العقار والطلب مما يبقى معه ما بالنعي في هذا الشق دون تأثير.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال
ومصطفى زروقي ومصطفى أقبيب بوقرابة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح
الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3