قرار محكمة النقض
رقم 4
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف الشرعي رقم 2022/2/2/164
طلاق باللفظ أو الكتابة - آثاره.
من المقرر شرعا أن الطلاق وإن كان يقع صحيحا باللفظ أو الكتابة ولو لم تعلم به
الزوجة، فإن آثاره فيما يتعلق بحقوقها المالية والميراث لا تسري في حقها إلا من تاريخ علمها
به .
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 24 ينايـ 24 يناير 2022 من طرف الطالبة المذكورة بواسطة
نائبها الأستاذ (إ.ت)، والرامية إلى نقض القرار رقم 2021/1062 الصادر بتاريخ 2021/11/22 في
الملف عدد 2021/1606/1157 عن محكمة الاستئناف بفاس.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/06.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعية
(ل.ل.و) تقدمت بتاريخ 2021/01/06 أمام المحكمة الابتدائية بفاس، بمقال عرضت فيه أن المدعى
عليه (ع. ع. ج) زوجها بمقتضى عقد، وأنه أخذها إلى بيت الزوجية بالدار البيضاء وبقيت معه مدة
قصيرة وفي بداية فبراير 1986 أرجعها إلى بيت أهلها بفاس وتركها بدون نفقة وانقطعت أخباره،
1
والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها بحسب 5000 درهم شهريا منذ بداية فبراير 1986، وأرفقت
مقالها بعقد الزواج، وأجاب المدعى عليه أنه بتاريخ 1985/12/28 أشهد على طلاق المدعية طلقة
واحدة قبل البناء حسب البين من التعريف بشكل الطلاق تحت عدد 350 صحيفة 402، وأن رسم
النازلة يطبق عليها قانون الأحوال الشخصية، وأن الطلب الحالي جاء بعد الطلاق مما يجعل الدعوى
غير مؤسسة. وعقبت المدعية بأنها لم تعلم بالطلاق إلا بعدما أدلي به أمام المحكمة، وأن الإشهاد
بالطلاق بقي بمذكرة العدل المتلقي و لم يدرج بسجلات المحكمة إلا بتاريخ 2021/03/03، وأجاب
المدعى عليه بأن العدل المتلقي لم يحرر العقد إلى أن توفي ووقع التعريف برسم الطلاق مع
عليه مما يجعله بمثابة أصل، وأن المدعية حضرت لدى عدلي التلقي وهو ما يفند قولها بأنه لا علم
بالطلاق، وبعد انتهاء الأجوبة والردود وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون،
قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2021/05/04 برفض الطلب، فاستأنفته المدعية، وأيدته محكمة
الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة.
الخطاب
لها
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الوحيدة بعدم الارتكاز على أساس ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته
الدفوعات التي أثارتها خلال المرحلة
الابتدائية أو الاستئنافية إذ دفعت أنها لا علم لها بالطلاق، والحال أن البناء قد تم والمحكمة لم تأخذ
كذلك بأحكام مدونة الأحوال الشخصية في باب المنازعة بين الزوجين حول الإنفاق، والتمست
نقض القرار.
حيث صح ما جاء بالنعي أعلاه المذلك لأنه خرمن المقرر شرعا أن الطلاق وإن كان يقع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
صحيحا باللفظ أو الكتابة ولو لم تعلم به الزوجة، فإن آثاره فيما يتعلق بحقوقها المالية والميراث لا
محكمة النقض
تسري في حقها إلا من تاريخ علمها به. ولما كان المطلوب قد دفع بطلاقه للطاعنة بتاريخ
1985/12/28 طلاق غير المدخول بها، وأكد بأن عدلي التلقي لم يحررا رسم الطلاق المضمن بمذكرة
الحفظ، وأدلى بالتعريف بشكل الطلاق عدد 350 صحيفة 402 كناش طلاق 34 توثيق فاس رسم
وكانت الطاعنة ترمي من وراء دعواها الحكم على المطلوب بأداء نفقتها ابتداء من فاتح شهر
فبراير 1986، ودفعت بأنها لم تعلم بطلاقها منه، وبأنه بعد أن بنى بها مكثت معه مدة قصيرة
وأخذها بالتاريخ المذكور إلى بيت أهلها بفاس، وتركها دون سؤال أو إنفاق، فإن المحكمة لما
وردت دعواها بعلة عدم تمام البناء ولانفصام العلاقة الزوجية بينها وبين
المطلوب الذي لم يدع الإنفاق، دون أن تتحقق من علم الطاعنة بذلك الطلاق، ومن حصول البناء
عدمه وفق المعمول به في ظل مدونة الأحوال الشخصية التي تعود وقائع الدعوى إلى فترة
سريانها، والتي تحيل في كل ما لم تشمله على الراجح أو المشهور أو ما جرى به العمل من مذهب
الإمام مالك، ثم تقضي بما يثبت لها، فإنها لم تجعل لقضائها أساسا وعللت قرارها تعليلا ناقصا،
وهو بمثابة انعدامه وعرضته بذلك للنقض.
التفتت
من
عن دفعها هذا،
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال
ومصطفى زروقي والمصطفى أقبيب بوقرابة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح
الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3