نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث العدد 40
القرار عدد 133
الصاور بتاريخ 27 فبراير 2018
في الملف الشرعي عدد 2017/1/2/579
حضانة - إخلال بتنفيذ المقرر المنظم للزيارة - إسقاطها.
الولادة ونتائجها
إن المحكمة لما ثبت لها من محاضر المعاينة، أن المفوض القضائي أفاد فيها بأنه كان يذهب
رفقة أم المحضونة لزيارة بنتها عند مفارقها، إلا أنه في كل أوقات الزيارة في يوم الأحد يجــد
الطاعن قد غادر منزله، وأنهما كانا ينتظرانه من التاسعة وفي بعض الأحيان حتى الخامسة مساء
وبدون جدوى، وأفاد المفوض القضائي بأنه لما اتصل هاتفيا بالطاعن أكد له شخصيا عــــدم
الحضور قصد تنفيذ الحكم القاضي بصلة الرحم حسبما هو مدون بأحد المحاضر، واعتبرتـه
بذلك مخلا ومتحايلا في تنفيذ المقرر المنظم للزيارة، وقضت بإسقاط حضانته على محضــونته،
تكون قد عللت قرارها بما فيه الكفاية.
ديني،
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بها،
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المسماة
فاطمة الزهراء (م) تقدمت بتاريخ 2015/06/29 بمقال إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار
البيضاء، عرضت فيه أنه صدر حكم بتاريخ 2014/12/16، قضى بتطليقها من المدعى عليه أحمــد
(أ)، مع تمكينها من صلة الرحم بابنتها يوم الأحد من كل أسبوع، وكذا في اليوم الموالي لكل عيد
وأنه بعد تسلم المدعى عليه حضانة البنت غيثة (أ) امتنع من تنفيذ الحكم المذكور القاضـ
بصلة الرحم مع ابنتها رغم أنها كانت تتحمل مشاق السفر من طنجة إلى الدار البيضاء، وهذا مـــا
تؤكده عدة محاضر تتضمن الرفض الصريح من المدعى عليه لتنفيذ صلة الرحم المحكوم بهـ
والتمست الحكم بإسقاط حضانته للبنت غيثة وإسنادها لها أو لوالدتها مليكة (و) باعتبارها أم الأم،
وتقدمت هذه الأخيرة بمقال رام إلى تدخل في الدعوى أوضحت فيه أن ما دامت المدعية أثبتـــــت
امتناع المدعى عليه من تنفيذ صلة الرحم، فإنها بصفتها أم الأم تتدخل في هذه الدعوى، والتمست
الإشهاد بتدخلها إراديا وانضمامها للدعوى الحالية والحكم بإسقاط حضانة المدعى عليــه علـــى
البنت غيثة (أ) وإسنادها إليها، مع ما يترتب على ذلك قانونا. وأجاب المدعى عليه بأن المحاضــــر
المدلى بها لا تفيد امتناعه بشكل صريح ومباشر وشخصي عن تسليم الابنة، وأنها تعتبر مجرد محاضر
48
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث العدد 40
الولادة ونتائجها
إخبارية فقط لم تنجز في إطار تنفيذ المقرر القضائي في شقه المتعلق بصلة الرحم وتتضمن استجواب
حارس العمارة، دون أن يكون ذلك مبنيا على أمر قضائي، خاصة وأن الحضانة أسقطت عـــــن
المدعية بمقتضى حكم ولا صفة لها في رفع الدعوى، وأن المرأة المتدخلة في الدعوى إراديا طاعنة في
السن، وتعاني من
عدة أمراض، وأنها معاقة بدنيا وغير قادرة على قضاء حوائجها، فكيف لهـا أن
تقضي حوائج طفلة صغيرة لها العديد من المتطلبات والتمست رفض الطلب. فأصدرت المحكمة
الابتدائية المذكورة بتاريخ 2016/11/30 حكما في الشكل بقبول المقالين الأصلي والتدخلي في
الموضوع برفضها. فاستأنفته المتدخلة إراديا في الدعوى مليكة (و)، فقضت محكمة الاستئناف
بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به والحكم من جديد بإسقاط حضانة البنت غيثة عن
المستأنف
عليه أحمد (أ) وإسنادها لجدتها مليكة (و). وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين.
أجابت عنه المطلوبة مليكة (و) بواسطة دفاعها والتمست رفض الطلب .
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بنقصان التعليل الموازي لانعدامه
وخرق مبدأ المصلحة الفضلى للمحضون، ومقتضيات المواد 170 و 173 و 186 من مدونة الأسرة
والقواعد الشرعية المتعلقة بباب الحضانة ذلك أن المحكمة اعتمدت فيما قضت به على محاضر لم
تتضمن أي امتناع صريح أو ضمني له في تنفيذ مقرر الزيارة وإنما هي مجرد محاضر إخبارية، وأن
جلها تم إنجازه بعد انتقاله من سكناه الأولى وإشعاره أم المحضونة بانتقاله بالطرق القانونية مع تعذر
تبليغ ذلك إليها لأسباب لا دخل له فيها، لكونها لا تقيم في العناوين التي أدلت بها بشكل أثبتــــه
بمحاضر أدلى بها، وأن المحكمة لم تجب على هذا الدفوع، وأسندت حضانة البنت للجدة مع أنـــه
أثار أنها تسكن مع أم المحضونة، وأنه أدلى بمحضر معاينة أكد بأن هذه الأخيرة لم تقطن بالعنوان
الذي زعمته وأنه كان على المحكمة أن تبحث في الموضوع بمساعدين اجتماعيين للتحقـق مـــن
مصلحة المحضونة التي بوثائق الملف ما يؤكد مدى استقرارها النفسي والمعنوي بوجودها لديه، وهو
ما كان ينبغي فيه البحث بالنسبة للجدة، تفاديا للتداعيات السلبية على نفسية المحضونة لما ألفتـــه
ونشأت فيه إلا أنها لم تفعل، والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة لما ثبت لها من محاضر معاينة وعددها 5 أفاد فيها المفوض القضائي
بأنه كان يذهب رفقة أم المحضونة فاطمة الزهراء (م) لزيارة ابنتها غيثة عند مفارقها، إلا أنه في كل
أوقات الزيارة في يوم الأحد يجد الطاعن قد غادر منزله، وأنهما كانا ينتظرانه من التاسعة وفي بعض
الأحيان حتى الخامسة مساء وبدون جدوى، وأفاد المفوض القضائي بأنه لما اتصل هاتفيا بالطاعن
أكد له شخصيا بعدم الحضور قصد تنفيذ الحكم القضائي بصلة الرحم حسبما بأحد المحاضر،
واعتبرته بذلك مخلا ومتحايلا في تنفيذ المقرر المنظم للزيارة، طبقا للمادة 184 من مدونة الأسرة،
وقضت بإسقاط حضانته على محضونته غيثة، وأسندتها إلى جدتها مليكة (و) بعدما ثبت لها أن أم
49
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 40
الولادة ونتائجها
المحضونة تسكن مستقلة عن والدتها الحاضنة، حسبما بشهادة السكنى المؤرخة في 2015/11/26 التي
بها أن مليكة (و) تسكن بزنقة الخوارزمي في إقامة بنيس الطابق الثاني رقم 10 طنجة، وشهادة
السكنى المؤرخة في 7 أبريل 2016 التي بها أن أم المحضونة فاطمة الزهراء (م) تسكن بإقامة لوتينورع
25D ط 5 رقم 508 طنجة، ولم يطعن الطاعن فيما ذكر بمقبول، فإنها بذلك عللت قرارها بما فيه
الكفاية، ولم تخرق المواد المحتج بها، وما بالوسيلتين على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين عمر لمين مقررا ومحمد عصبة والمصطفى بوسلامة وعبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
50