قضاء محكمة النقض عدد 85
القرار عدد 128
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 27 فبراير 2018
في الملف الشرعي عدد 2017/1/2/433
نفقة - الحكم باقتطاعها من المنبع دون قيد أو شرط.
إن المحكمة لما ألغت الحكم الابتدائي القاضي باقتطاع المبالغ المحكوم بها
من المنبع باعتبار أن هذا الإجراء لا يكون إلا عند تقاعس المحكوم عليه عن
الأداء، والحال أن المادة المذكورة خولت المستفيد من الحكم اقتطاع النفقة
من المنبع دون قيد أو شرط لما للنفقة من طابع معيشي واجتماعي، فإنها
أساءت تطبيق المادة المذكورة وعللت قرارها تعليلا فاسدا
المملكة المغربية
باشم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 2016/1220
الصادر بتاريخ 2016/12/06، عن محكمة الاستئناف بفاس، في الملـف عـدد
2016/1622/810، أن المدعي (م.ك) تقدم بتاريخ 2015/05/15، أمام المحكمــة
الابتدائية بصفرو، بمقال عرض فيه بأن المدعى عليها (إ . أ) زوجته بمقتضى عقد،
وأنجب معها الابن عبد العزيز المزداد بتاريخ 2004/03/14، وبما أن العلاقـــة
الزوجية قد ساءت بينهما، فإنه يلتمس الحكم بتطليقها منه للشقاق، وبعد إجراء
محاولة صلح بين الزوجين وتشبت المدعي بطلب التطليق وتصريح المدعى عليها
بأن أسباب التطليق غير مؤسسة، وإثبات تعذر الصلح تقدمت المدعى عليهـا
بطلب عارض وإدخال الخازن العام في الدعوى التمست فيــه اقتطاع مــا
47
قضاء محكمة النقض عدد 85
من
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
ستحكم به المحكمة
نفقة وأجرة سكن لفائدة ابنها من أجر المدعى عليـه،
كما التمست الحكم لابنها بتوسعة الأعياد بحسب 3000 درهم تقتطع من أجر
المدعي مباشرة على رأس كل سنة مع تحويل المبالغ المقتطعة إلى حساب المدعية
فرعيا. وبعد انتهاء الإجراءات، قضت المحكمة بتاريخ 2016/03/16 بتطليـــق
المدعى عليها من المدعي طلقة ثانية بائنة للشقاق، وبتمكينها
مستحقاتها المودعة بصندوق المحكمة والمفصلة كالتالي: عن المتعة مبلغ 22.000
درهم، وعن سكنى المطلقة خلال العدة 3000 درهم، وعن نفقة الابن 1800
درهم، وبإسناد حضانة الابن عبد العزيز لوالدته مع إلزام المدعي بأدائه لهـا
مستحقات الابن كالتالي: عن النفقة مبلغ 600 درهم، وعن أجرة السكني 700
درهم وعن أجرة الحضانة مبلغ 200 درهم والكل شهريا ابتداء مــن تــاريخ
انتهاء العدة وعلى المدعى عليها بتمكين المدعي من صلة الرحم بابنه. وفي
الطلب العارض، بأداء المدعى للمدعية فرعيا توسعة الأعياد الخاصـة بـالابن
بحسب 1000 درهم سنويا ابتداء من 2015/10/07، وبأمر الخازن العام للمملكــة
باقتطاع مستحقاته البالغة في مجموعها 1500 درهم شهريا، إضافة إلى مبلغ 1000
درهم سنويا من أجر المدعي مع تحويلها للحساب البنكي المفتوح لدى البنك
الشعبي وكالة البهاليل في اسم المدعية، فاستأنفه المدعي استئنافا أصليا، كمـــا
استأنفته المدعى عليها استئنافا ،فرعيا وبعد انتهاء الردود، قضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من اقتطاع مستحقات الابن
عبد العزيز من أجر المدعى عليه والحكم برفض الطلب المذكور، وبتأييد الحكم
المستأنف في باقي مقتضياته مع تعديله فيما قضى به من أجرة الحضانة
و تخفيضها إلى 100 درهم وفيما قضى به بخصوص واجب سكنه وتخفيضــه إلى
500 درهم بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال لم يجب عنه المطلــ عنه المطلوب رغم
تسجيل نيابة الأستاذين (ع.ا) و(ع.س).
المملكة المغربية
وحيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الأولى بانعدام التعليل، ذلك أنهــا
أثارت في المرحلة الاستئنافية بكون المستأنف لم يدخل الخازن العام في مقاله
48
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الاستئنافي رغم كونه طرفا في التراع بمقتضى المقال المعارض وإدخال الغير في
الدعوى إلا أن المحكمة لم تجب على الدفع المذكور رغم جديته، مم
ممـا يعـرض
القرار للنقض.
لكن، حيث إن الدفع المذكور يخض الخازن العام ولا يمكن للطاعنة
التمسك به، مما يبقى معه ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
المادة 189
وحيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الثانية بعدم الارتكاز على أساس
قانوني والخرق الجوهري للقانون، ذلك أن القرار المطعون فيه لم يحترم
من مدونة الأسرة، لما خفض من مستحقات الطفل دون أن تبين المعايير
المعتمدة، ورغم أن المطلوب ميسور الحال بالنظر إلى دخله الشهري وما له مـــــن
عقارات والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تجب على ما أثير من دفــــوع
بهذا الخصوص مكتفية بالقول بأن المبالغ المحكوم بها مبالغ فيها، ولو أجرت بحثا
بخصوص المدلى به، لقضت بالرفع من المستحقات المحكوم بها بـدل التخفيض
منها، مما يجعل القرار ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه ومعرضا للنقض.
المملكة المغربية
شهادة
لكن، حيث إنه خلافا لما الورد بالنعي أعلاه، فإن المحكمة في إطار سلطتها
التقديرية في تحديد مستحقات الأطفال المترتبة عن إنهاء العلاقة الزوجية لما ثبت
لها أن دخل المطلوب الشهري محدد في مبلغ 830323 دراهم حســ
الأجر المرفقة وله تحمل عائلي باعتباره المتكفل بأخته حسب المو
حسب الموجب العدلي
المدلى به ومراعاة التوسط وحال مستحق النفقة
ومستوى الأسعار، فإنها
مستحقات الطفل إلى القدر الوارد بمنطوق قرارها، مما يجعل القرار
خفضت من
مرتكزا على أساس وما بالوسيلة غير مؤسس.
وحيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الثالثة بسوء تطبيق المادة 191 مــن
مدونة الأسرة، ذلك أن المحكمة مصدرته رفضت الطلب الخاص بالاقتطاع مـــن
منبع الريع دون تعليل، مع أن المادة 191 المذكورة نصت على أنه يمك
يمكــن
49
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميرا
للمحكمة تحديد وسائل تنفيذ الحكم بالنفقة وتكاليف الســـكـن علـــى أمـــــوال
المحكوم عليه أو اقتطاعها من منبع الريع أو الأجر الذي يتقاضاه، وأن هذه المادة
من
ترمي إلى حماية الطابع المعيشي للنفقة وما تتطلبه استعجال ولتوفير الضمانات
الكفيلة بأدائها، وأن المادة المذكورة لا تستوجب الإدلاء بأي وثيقة تثبت عـــــدم
أداء النفقة، مما يجعل القرار المطعون فيه قد طبق المادة 191 المشار إليها تطبيقا
خاطئا، مما يعرضه للنقض.
من
حيث صح ما عابته الوسيلة على القرار، ذلك أنه بنص المادة 191 م
مدونة الأسرة، فإن المحكمة تحدد وسائل تنفيذ الحكم بالنفقة وتكاليف السكن
على أموال المحكوم عليه أو اقتطاع النفقة من منبع الريـــع أو الأجـــر الــذي
يتقاضاه ..". والمحكمة لما ألغت الحكم الابتدائي القاضي باقتطاع المبالغ المحكوم
بها من المنبع باعتبار أن هذا الإجراء لا يكون إلا عند تقاعس المحكوم عليه
الأداء، والحال أن المادة المذكورة خولت المستفيد من الحكم اقتطاع
المنبع دون قيد أو شرط لما للنفقة من طابع معيشي واجتماعي، فإنها أساءت
فاسدا، مما
النفقة
تطبيق المادة المذكورة، وعللت قرارها تع سلطة القضائية يعرضه للنقض.
هذه الألنقض
الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعـــلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السيد محمد بترهة رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا وعمر لمين
والمصطفى بوسلامة وعبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد
محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
من
50
50