في سياق نزاع حول الحضانة، طعن الأب (الطاعن) في قرار قضائي استئنافي يقضي بإسقاط حضانته لابنته "غيثة" وإسنادها إلى جدتها لأمها "مليكة". استند الطعن على ادعاءات بعدم كفاية التعليل والمساس بمصلحة المحضونة. إلا أن محكمة النقض، وبعد التدقيق في حيثيات القضية، أيدت الحكم الاستئنافي ورفضت طعن الأب، معللة ذلك بما يلي:

تقدمت الأم "فاطمة الزهراء" بطلب إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية، مستندة إلى حكم سابق يقضي بطلاقها من الأب وتمكينها من زيارة ابنتها "غيثة" أسبوعياً وفي الأعياد. ادعت الأم أن الأب يمتنع عن تنفيذ هذا الحكم، مما حدا بها إلى المطالبة بإسقاط حضانته وإسنادها إليها أو إلى جدتها "مليكة". بدورها، تدخلت الجدة "مليكة" في الدعوى مؤيدة لمطلب الأم. رد الأب بالقول إن المحاضر المقدمة ضده لا ترقى إلى دليل قاطع على امتناعه، وأنها مجرد محاضر إخبارية، مؤكداً أن الأم لا صفة لها لرفع الدعوى وأن الجدة غير قادرة على رعاية الطفلة. المحكمة الابتدائية رفضت الدعوى، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية، وأصدرت حكماً بإسقاط حضانة الأب، وإسنادها إلى الجدة.

استند الأب في طعنه إلى وسيلتين رئيسيتين: الأولى، هي نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق مبدأ المصلحة الفضلى للمحضون. والثانية، هي أن المحاضر التي اعتمدت عليها المحكمة لا ترقى إلى دليل قاطع على امتناعه الصريح عن تنفيذ حكم الزيارة، بل هي محاضر إخبارية. كما أكد أنه قام بإخبار الأم بانتقاله من مسكنه القديم، وأن المحكمة لم تراعِ ذلك. بالإضافة إلى أن المحكمة لم تستعن بمساعدين اجتماعيين للتحقق من مصلحة الطفلة.

بعد التمحيص، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها تعليلاً كافياً. فقد ثبت بالدليل القاطع، من خلال محاضر معاينة أنجزها مفوض قضائي، أن الأب كان يغادر منزله في كل موعد للزيارة، رغم انتظار الأم والمفوض القضائي لساعات طويلة. كما تأكد للمحكمة أن الأب قد صرح للمفوض القضائي بعدم حضوره لتنفيذ حكم الزيارة، مما اعتبرته المحكمة تحايلاً ومخالفة للمقرر المنظم للزيارة. وأكدت المحكمة أن إسقاط الحضانة كان تطبيقاً سليماً للمادة 184 من مدونة الأسرة. كما ثبت للمحكمة أن الأم تسكن بشكل مستقل عن الجدة، بناءً على شهادتي سكنى، وهو ما ينفي ادعاء الطاعن بأن الجدة والأم تقطنان في نفس العنوان. بناءً على هذه الاعتبارات، رأت محكمة النقض أن القرار المستأنف قد تم تعليله بشكل واف، ولم يخرق أي من المواد القانونية المحتج بها، وخلصت إلى رفض الطعن المقدم من الأب.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طعن الأب، مؤيدة بذلك قرار محكمة الاستئناف بإسقاط حضانته لابنته "غيثة" وإسنادها إلى جدتها "مليكة".

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من: السيد محمد بترهة رئيسا، والمستشارين عمر لمين مقررا، ومحمد عصبة، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.