في سياق الدورة الأربعين من نشرة قرارات محكمة النقض، الصادرة عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث، وتحت رقم القرار 79، المؤرخ في 30 يناير 2018، والمقيد بالملف الشرعي رقم 818/2/1/2016، جرى النظر في قضية تتعلق بالآثار المترتبة عن الولادة، وبالتحديد، مسألة تخفيض النفقة.

تتلخص وقائع هذه القضية في طعن بالنقض تقدمت به السيدة فاطمة الزهراء (أ) ضد قرار استئنافي قضى بتخفيض النفقة المحكوم بها لها ولابنتها سارة، والمفروضة على زوجها السيد محمد (خ).

كانت السيدة فاطمة الزهراء قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، تطالب فيها بنفقة لها ولابنتها سارة، اعتبارًا من تاريخ امتناع الزوج عن الإنفاق، مدعية أن الزوج ميسور الحال، ويعمل مديرًا لوكالة بنكية، ويتقاضى أجرًا شهريًا مرتفعًا. في المقابل، دفع الزوج بأنه لم يتوقف عن الإنفاق، وأن الزوجية مازالت قائمة، وملتمسًا رفض دعوى الزوجة. قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الزوج باليمين على أنه كان ينفق، وفي حال النكول، تلزمه بالنفقة. وبعد استئناف القرار، أيدت محكمة الاستئناف الحكم من حيث المبدأ، لكنها خفضت مقدار النفقة وتوسعة الأعياد.

طعنت الزوجة في القرار الاستئنافي أمام محكمة النقض، مبررة طعنها بوجود تناقض في التعليل ونقصانه، وعدم الرد على الدفوع المقدمة، مشيرة إلى أن المحكمة الاستئنافية لم تأخذ بعين الاعتبار الوضع المادي الميسور للزوج، واعتماده على الاقتطاعات من دخله لتبرير التخفيض، بالإضافة إلى مستوى المعيشة الذي كانت تعيشه هي وابنتها قبل تخفيض النفقة. كما دفعت الطاعنة بأن المحكمة لم توضح كيف أن المبالغ المحكوم بها ابتدائيًا قد أضرت بالزوج، أو كيف تم تجاهل الدفوع المتعلقة بارتفاع دخل الزوج.

أكدت محكمة النقض أن تقدير النفقة يندرج ضمن السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، شريطة أن يكون هذا التقدير مستندًا إلى عناصر قانونية سليمة. وأوضحت أن المحكمة الاستئنافية، عند إصدار قرارها، قد استندت إلى وثائق الملف، وخاصة محضر المعاينة والاستجواب الذي حدد متوسط الدخل الصافي للمطلوب بعد الاقتطاعات الإجبارية، وعللت تخفيض النفقة بعدم تناسبها مع عناصر التحديد المنصوص عليها في المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة. وبناءً على ذلك، اعتبرت محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية قد راعت الظروف المادية للمكلف بالنفقة والمستحق لها، ومستوى الأسعار والأعراف السائدة، مع الأخذ بعين الاعتبار أن الزوجة بدورها تعمل، والعلاقة الزوجية لا تزال قائمة.

واعتبرت المحكمة أن ما أثارته الطاعنة من تناقض في التعليلات ليس سوى رد جزئي على أسباب استئناف الزوج، ورد كلي على أسباب استئنافها، وبالتالي لا يشكل تأثيرًا جوهريًا على سلامة القرار.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، مؤكدة سلامة القرار الاستئنافي.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عبد الغني العيدر (مقررًا)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.