منشورات محكمة النقض - قسم الأحوال الشخصية والإرث، العدد 40

القرار رقم 79

تاريخ الإصدار: 30 يناير 2018

الملف الشرعي رقم: 818/2/1/2016

موضوع: أحكام النفقة وتعديلاتها

ملخص الحكم: وجوب الالتزام بالمعايير المحددة في المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة عند تعديل النفقة.

حيثيات القرار:

أصدرت المحكمة قرارها المطعون فيه، مستندة في ذلك إلى الوثائق المضمنة في الملف، وعلى وجه الخصوص محضر المعاينة والتحقيق الذي بين متوسط الدخل الشهري الصافي للمدعى عليه بعد خصم الاقتطاعات الإجبارية. وقد بررت المحكمة قرارها بتخفيض النفقة المقررة للمدعية وابنتها، مع مراعاة مستوى المعيشة الذي كانا يتمتعان به، وخلصت إلى أن النفقة السابقة لا تتناسب مع المعايير المنصوص عليها في المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة.

وقد استندت المحكمة في قرارها إلى عدة عناصر، منها دخل المكلف بالنفقة، واحتياجات المستحقة لها، ومتوسط الأسعار السائدة في المنطقة التي تقرر فيها النفقة، مع الأخذ في الاعتبار مبدأ التوسط. كما أن المحكمة راعت أن المدعية بدورها موظفة، وأن الرابطة الزوجية لا تزال قائمة بين الطرفين. وبناءً على هذه الاعتبارات، جاء قرار المحكمة معللاً بشكل وافٍ.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

قضت المحكمة برفض الطعن.

الوقائع والإجراءات:

استناداً إلى المستندات والقرار المطعون فيه، تقدمت السيدة فاطمة الزهراء (أ) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء في تاريخ 07 أبريل 2015، مبينة فيها أنها زوجة السيد محمد (خ) وأنها أنجبت منه ابنتهما سارة بتاريخ 22 يونيو 2011. وأكدت المدعية أن زوجها امتنع عن الإنفاق عليها وعلى ابنتهما منذ 01 أبريل 2013، بحجة أنها موظفة ولها دخل خاص بها، وأنها بالتالي ملزمة بالإنفاق على نفسها وعلى ابنتهما. وأشارت المدعية إلى أن زوجها يعمل مديراً لوكالة بنكية براتب شهري يصل إلى 20.000 درهم. وطلبت الحكم بإلزام زوجها بدفع نفقة شهرية قدرها 4000 درهم لكل منهما (لها ولابنتها) اعتباراً من تاريخ 01 أبريل 2013، بالإضافة إلى مبلغ 500.000 درهم لكل منهما كتعويض عن توسعة الأعياد الدينية.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأنّه لم يتوقف قط عن الإنفاق على زوجته وابنته، وأنهما لا تزالان مقيمتين في بيت الزوجية الذي أعده، وأن دليل ذلك هو إدراج المدعية لعنوان بيت الزوجية في مقالها الافتتاحي كعنوان لها، كما أكد أنه يملك شهوداً على ذلك وأن العلاقة الزوجية لا تزال قائمة بينهما، وأنه متواجد في البلد. وطالب المدعى عليه برفض طلب المدعية استناداً إلى القاعدة الفقهية التي تقضي بأن القول قول الزوج بيمينه إذا كان حاضراً بالبلد، واحتياطياً طالب بإجراء بحث.

بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها في 28 مايو 2015، قضت فيه بإلزام المدعى عليه بأن يحلف اليمين القانونية بأنه كان ينفق على المدعية وابنتها من تاريخ 01 أبريل 2013 إلى 06 أبريل 2015، فإذا حلف برئت ذمته، وإذا نكل حلفت المدعية واستحقت نفقتها ونفقة ابنتها بواقع 2000 درهم شهرياً لكل منهما. كما حكمت المحكمة بإلزام المدعى عليه بدفع نفقة شهرية للمدعية وابنتها بواقع 2000 درهم لكل منهما اعتباراً من 07 أبريل 2015، بالإضافة إلى مبلغ 2000 درهم لكل منهما عن كل عيد ديني.

استأنف المدعى عليه الحكم، كما استأنفته المدعية استئنافاً فرعياً. وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم مبدئياً مع تعديله بتخفيض نفقة الزوجة إلى 1400 درهم شهرياً، ونفقة البنت سارة إلى 1200 درهم شهرياً، وتوسعة الأعياد إلى 1200 درهم لكل منهما عن كل عيد ديني. وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض بواسطة دفاعها بمقال تضمن وسيلتين، تم توجيهه للمطلوب في النقض وفقاً للقانون.

أوجه الطعن:

تتمحور وسيلتا الطعن مجتمعتين حول التناقض ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، وعدم الرد على الدفوع المثارة بشكل نظامي. وتدعي الطاعنة بأن محكمة الاستئناف، بعد أن عللت قرارها بأن الاقتطاعات التي يدلي بها المدعى عليه لا يمكن أن تمس حقوقها الشرعية، عادت وفي تعليل مناقض للأول إلى اعتبار أن أي نقص في مال الملزم بالنفقة يشكل ضرراً له، لتقرر تخفيض النفقة المحكوم بها ابتدائياً. وتضيف الطاعنة أنه كان على المحكمة تطبيقاً للمادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، أن تراعي أن الطاعنة وابنتها كانتا تعيشان في سكن راق، وتدرس البنت في مدرسة خاصة، وبمستوى معيشي مرتفع يعكس وضعية ودخل المطلوب الذي يعمل مديراً لوكالة بنكية بدخل يصل إلى 18.719,49 درهم، كما هو ثابت من خلال المعاينة المنجزة لدى مصالح الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. وتشير الطاعنة أيضاً إلى أن المحكمة لم تستند إلى أي دليل يثبت أن المبالغ المحكوم بها ابتدائياً قد أضرت بالمطلوب، وأنها استبعدت دفوعه المتعلقة بالاقتطاعات. وأنها طالبت برفع النفقة المحكوم بها ابتدائياً على أساس شهري يتراوح ما بين 14.693,36 درهماً و15.773,46 درهماً، إلا أن المحكمة لم ترد على هذه الدفوع، بالرغم من أنها قضت بقبول الاستئناف الفرعي شكلاً، وردت استئنافها موضوعاً دون تعليل. وبناء على ذلك، طالبت الطاعنة بنقض القرار.

رد المحكمة العليا:

ترى محكمة النقض أن تقدير مبالغ النفقة هو من صميم سلطة محكمة الموضوع متى استندت في ذلك إلى العناصر القانونية. وقد ارتأت المحكمة أن قرارها المطعون فيه قد استند إلى وثائق الملف، لا سيما محضر المعاينة والتحقيق الذي حدد متوسط الدخل الشهري الصافي للمدعى عليه بعد خصم الاقتطاعات الإجبارية في مبلغ يتراوح ما بين 15.773,46 و 16.605,47 درهماً. وقد بررت المحكمة قرارها بتخفيض النفقة، كونها لا تتناسب مع المعايير المحددة في المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، مع مراعاة دخل المكلف بالنفقة، واحتياجات المستحقة، ومستوى الأسعار والأعراف السائدة في المنطقة التي تقرر فيها النفقة، مع الأخذ في الاعتبار مبدأ التوسط، كما أخذت بعين الاعتبار أن المدعية بدورها موظفة، وأن العلاقة الزوجية لا تزال قائمة بينهما. وبناء على ذلك، رأت المحكمة أن قرارها معلل تعليلاً كافياً، وأن ما تدعيه الطاعنة لا أساس له من الصحة. أما بخصوص التناقض في التعليل، فإن المحكمة ترى أنه مجرد رد جزئي على أسباب استئناف المطلوب، ورد كلي على أسباب استئناف الطاعنة، ولا يؤثر على جوهر القرار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين عبد الغني العيدر (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.