في رحاب القضاء الأعلى: قرار النقض رقم 85

مرسوم قضائي رقم 49

صادر عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث بتاريخ 23 يناير 2018

في القضية الشرعية رقم 788/2/1/2016

موضوع النزاع:

هبة عقار مرهون رسميًا - ادعاء الواهب العجز عن سداد الأقساط: انعكاساته القانونية.

موجز حيثيات القرار:

تأكد لدى المحكمة، استنادًا إلى عقدي الهبة المبرمين بشأن كامل العقار المحدد بالرسم العقاري، أن الطاعن قد نقل ملكية العقار المذكور، الذي كان مملوكًا لشركة العمران، إلى الموهوب لها. وبذلك، اعتبرت المحكمة الطاعن مالكًا للعقار موضوع الدعوى بالوضعية الراهنة، وفقًا لمقتضيات المادة 275 من مدونة الحقوق العينية، وأقرّت بحقه المطلق في التصرف فيه. ولم تأخذ المحكمة بعين الاعتبار ادعاء الطاعن بالعدول عن الهبة، وذلك بسبب تضمين العقدين شرطًا قاطعًا بعدم الرجوع فيها. كما لم تعتد المحكمة بالدفع المقدم من الطاعن بخصوص عدم حيازة الموهوب لها للعقار، إذ أن سعيها الجاد لحيازة العقار، من خلال رفعها دعوى لتسجيل عقدي الهبة بالرسم العقاري، يعد بمثابة حيازة فعلية، ويظل حقها قائمًا في المطالبة بحيازة العقار الموهوب على حالته وقت إبرام عقد الهبة. وعليه، فإن ادعاء الطاعن بالعجز عن أداء الأقساط لا يُعدّ مؤثرًا، حيث ينتقل العقار الموهوب بحالته الراهنة، شاملًا جميع الالتزامات والتكاليف المترتبة عليه، ومن بينها الحق التبعي الناشئ عن الرهن الرسمي المسجل. بناءً على ذلك، قضت المحكمة بما ورد في منطوق قرارها، مستندة إلى أسباب كافية ومشروعة، ومبررة بشكل واف.

قرار محكمة النقض:

رفض الطعن المقدم.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

خلاصة الوقائع:

بالاستناد إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، يتضح أن المطعون ضدها (ص.م) تقدمت في 12 مايو 2014 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم، مفادها أن المدعى عليه (ع.ه) قد وهب لها في 15 سبتمبر 2006 نصف العقار رقم 398 الكائن بتجزئة مجعرة بمنطقة جرف الملحة إقليم سيدي قاسم، والمسجل بالرسم العقاري رقم (...) والتابع للمسمى (...). ثم وهب لها النصف المتبقي من العقار في 17 مارس 2009، وفقًا لعقدي الهبة المرفقين. وأضافت أنها تخشى من قيام المدعى عليه بتفويت العقار للغير، نتيجة لخلافات نشأت بينهما. وعليه، التمست المطعون ضدها الحكم بإتمام إجراءات تسجيل عقدي الهبة بالرسم العقاري، وإعداد ملحق تصحيحي للعقدين يتضمن رقم الرسم العقاري، وإلزام المدعى عليه بنقل ملكية العقار إليها، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 600 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ.

من جهته، دفع المدعى عليه بتراجعه عن عقدي الهبة بموجب تصريح شرفي يلغي العقدين المؤرخين في 15 سبتمبر 2006 و 17 مارس 2009، وأوضح في دعوى مقابلة أنه قد فسخ العقدين بسبب إخلال المدعية بالشروط الأساسية المتفق عليها. والتمس المدعى عليه في المقال الأصلي عدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا، وفي المقال المقابل الحكم بإبطال عقدي الهبة.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 24 ديسمبر 2014 برفض الدعوى الأصلية وقضت ببطلان عقدي الهبة المؤرخين في 15 سبتمبر 2006 و 17 مارس 2009. فاستأنفت المدعية الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت مجددًا في الدعوى الأصلية بإلزام المستأنف عليه بإتمام إجراءات تسجيل عقدي الهبة موضوع الوثيقتين العرفيتين المؤرختين في 15 سبتمبر 2006 و 17 مارس 2009 بالرسم العقاري رقم (...)، وذلك بإعداد ملحق للعقدين يتضمن رقم الرسم العقاري، ونقل ملكية العقار للمستأنفة تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير، وفي حالة الامتناع عن التنفيذ اعتبار القرار بمثابة عقد تام الأركان والشروط. ورفضت المحكمة الطلب المقابل.

هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض المقدم من الطاعن بواسطة نائبه، والذي تضمن وسيلتين للطعن. وقد قدمت المطعون ضدها جوابًا التمست فيه رفض الطعن.

مضمون وسيلتي الطعن:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بالخرق القانوني وعدم الاستناد إلى أساس قانوني صحيح ونقصان التعليل. ويدعي أن المحكمة خرقت المادة 277 من مدونة الحقوق العينية حين اعتبرته مالكًا للعقار موضوع الهبة، في حين أن ملكية العقار تعود لشركة العمران وأنه مجرد مستفيد منها، وسيصبح مالكًا في المستقبل. كما يضيف أن المحكمة خرقت المادة 274 من نفس المدونة، لكون الموهوب لها لم تحز العقار حيازة فعلية، وأنه لم يتم تفريغ العقار الموهوب لها. كذلك، يدعي الطاعن أن المحكمة خرقت المادة 278 من المدونة، التي تنص على عدم جواز الهبة من المدين الذي يحيط الدين بماله، وأنه كان مدينا بمبالغ كبيرة للبنوك، وأنه مجرد موظف متقاعد لا يقدر على سداد أقساط القرض. وزعم الطاعن كذلك أن المحكمة خرقت المواد 283 و284 و285 من نفس المدونة التي تجيز له الرجوع في الهبة، لكون الدين يحيط بماله، ولأنه مدين للبنوك، وعاجز عن الإنفاق على نفسه وزوجته الثانية وأبنائه، وأن الشروط المطلوبة للرجوع في الهبة متوفرة في هذه النازلة، وأنه ورغم عدم التنصيص على شرط الرجوع في الهبة في العقدين، فإن المحكمة خالفت الاتفاقية المكتوبة والموقعة بعدم احترام شروطها. والتمس الطاعن نقض القرار.

تعليل محكمة النقض:

استنادًا إلى عقدي الهبة المؤرخين في 15 سبتمبر 2006 و 17 مارس 2009، والمبرمين بشأن كامل العقار موضوع الرسم العقاري رقم 30/22761، تأكد للمحكمة أن الطاعن قد وهب للمطعون ضدها العقار الذي كان يملكه من شركة العمران بموجب الوثيقة الإدارية المؤرخة في 23 أبريل 1997. وبذلك، اعتبرت المحكمة الطاعن مالكًا للعقار موضوع الدعوى بالوضعية الراهنة، وفقًا للمادة 275 من مدونة الحقوق العينية، وأقرّت بحقه في التصرف فيه. كما لم تأخذ المحكمة بالدفع المقدم من الطاعن بخصوص العدول عن الهبة، نظرًا لتضمين العقدين شرطًا مانعًا للرجوع فيها، ولا بمزاعمه حول عدم حيازة الموهوب لها للعقار، حيث أن تقديمها الدعوى لتسجيل عقدي الهبة يعد بمثابة حيازة فعلية، وحقها في المطالبة بحيازة العقار على حالته وقت إبرام عقد الهبة يبقى قائمًا. وعليه، فإن ادعاء الطاعن بالعجز عن سداد الأقساط لا تأثير له، حيث أن العقار ينتقل بحالته الراهنة، شاملًا كافة التكاليف والالتزامات المترتبة عليه، ومن بينها الحق التبعي الناشئ عن الرهن الرسمي. وقد جاء قرار المحكمة معللًا بشكل وافٍ ومستندًا إلى أساس قانوني سليم، ولم تخرق المحكمة المواد المحتج بها من طرف الطاعن، وتبقى وسيلتا الطعن غير مؤسستين.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: إبراهيم بحماني، رئيس الغرفة، وعمر لمين، مقررًا، ومحمد عصبة، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر، أعضاء. وبحضور المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة أوبهوش.