قرار صادر عن محكمة النقض – الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية، رقم 623، بتاريخ 28 نوفمبر 2017، في الملف الشرعي رقم 2016/1/2/626.

الموضوع: عدم إبلاغ الخصوم بالمقال المعارض في مسطرة كتابية يُعدّ إخلالاً إجرائياً.

موجز القرار:
تأسيساً على أحكام المادة 45 من قانون المسطرة المدنية، فإن القواعد الإجرائية الكتابية المطبقة أمام محاكم الاستئناف، تسري كذلك على المحاكم الابتدائية. وقد أخطأت المحكمة الابتدائية عندما رفضت الدفع بعدم تبليغ الطاعنين بالمقال المعارض، معتبرةً أن إمكانية اطلاعهم عليه بعد تقديم الخبرة كافية، في حين أن المقتضيات القانونية الصريحة (الفصول 329، 332، و338 من قانون المسطرة المدنية) تلزم بتبليغ المقالات والمذكرات للأطراف. وبذلك تكون المحكمة قد خالفت تلك النصوص، مما يستوجب نقض قرارها.

وقائع الدعوى:
يتضح من خلال أوراق الملف والقرار موضوع الطعن أن ورثة السيدة فاطمة (ع)، وهم كل من الحسين (ع)، والمصطفى (ع)، بالإضافة إلى السيدة زينب (ب) بصفتها مشترية، قد تقدموا بمقالين افتتاحي وإصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بصفرو، مسجلين بتاريخ 17 ديسمبر 2014 و 11 فبراير 2018، في مواجهة السيد لحسن (ع). وقد بينوا في مقاليهما أن المذكورين الحسين (ع) والمصطفى (ع)، إضافة إلى المدعى عليه والبائعة مليكة (ع) للمدعية زينب (ب)، هم ورثة المرحومة فاطمة (ع) التي تركت تركة عبارة عن أرض فلاحية كائنة بمنطقة (...) بمدشر آيتبوحدو، مساحتها تقدر بأربعة أيام من الحرث، وتضم 50 شجرة زيتون وبناء يشتمل على بيتين ومراح، ومحددة بالحدود التالية: قبلة بمولاي عبد السلام بن العربي، وغرباً بعبد العزيز (ب)، ويميناً بمحمد (ا)، وشمالاً بلهبوب (ب). وقد ادعى الورثة أن المدعى عليه استأثر باستغلال التركة ورفض تمكينهم من حصصهم، مطالبين بإجراء قسمة عينية أو بيع التركة بالمزاد العلني مع تحديد الثمن الافتتاحي.

وبعد إجراء خبرة قضائية اقترح فيها الخبير فؤاد (م) مبلغ 51000 درهم كقيمة افتتاحية، تقدم المدعى عليه بمقال مضاد، مسجل في 5 يونيو 2015، في مواجهة المدعية الأصلية زينب (ب)، بحضور مليكة (ع). وقد أوضح في مقاله أنه يملك على الشياع جزءاً من تركة أخته المرحومة فاطمة (ع) في نفس العقار موضوع دعوى المدعين. كما أشار إلى أن المدعى عليها زينب (ب) قد اشترت حصة أخته مليكة (ع) بموجب عقد شراء مؤرخ في 3 أكتوبر 2014. وقد أكد أنه مالك على الشياع وأن المبيع حصة مشاعة، وأنه أودع مبلغ 8380 درهماً لدى صندوق المحكمة لتعذر عرض المبلغ على المشفوع منها، مطالباً باستحقاق الحصة المبيعة بالشفعة، مع استعداده لدفع أي مبلغ إضافي أنفقته المدعى عليها، مع تخليها عن الحصة المبيعة وتسليمها له.

وبعد تقديم المدعين تعقيباً على الخبرة، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 5 نوفمبر 2015 في الدعوى المضادة باستحقاق المدعي للحصة المبيعة، وأمرت بتخلي المدعى عليها عنها وتسليمها له مع الإذن لها بسحب المبلغ المودع. وفي الدعوى الأصلية حكمت المحكمة بعدم قبولها شكلاً. فاستأنف المدعون الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف، مما استدعى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:
يحتج الطاعنون في وسيلتهم الأولى بخرق مسطري جوهري تمثل في عدم تبليغهم بالمقال المعارض أمام المحكمة الابتدائية، مما فوت عليهم درجة من درجات التقاضي. وقد تجاهلت محكمة الاستئناف هذا الدفع، معتبرة أن الاطلاع على الملف كان ممكناً. بينما الحقيقة أن طبيعة الدعوى تقتضي تطبيق المسطرة الكتابية التي توجب تبليغ المذكرات والمستنتجات، وهو ما لم يتم، مما يعد خرقاً للقانون. علاوة على ذلك، لم يتم إدراج القضية بالجلسة بعد مداولة القاضي المقرر بتاريخ 16 أبريل 2015، مما منع الطاعنين من تقديم دفاعهم.

تعليل المحكمة:
تؤكد محكمة النقض صحة النعي، حيث أن قواعد المسطرة الكتابية، بمقتضى المادة 45 من قانون المسطرة المدنية، تطبق أمام المحاكم الابتدائية، وأن عدم تبليغ المقال المعارض للطاعنة زينب (ب) من قبل القاضي المقرر يشكل مخالفة صريحة لهذه القواعد. وأن تبرير المحكمة الابتدائية بأن الطاعنين كان بإمكانهم الاطلاع على الملف لا يغني عن وجوب التبليغ طبقاً للفصول 329 و 332 و 338 من قانون المسطرة المدنية. وبناءً عليه، يكون القرار المطعون فيه قد خرق القواعد المسطرية، مما يوجب نقضه.

منطوق الحكم:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة القضائية:
صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عبد الغني العيدر (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.