نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث - العدد 34

ملخص القرار رقم 615

تاريخ الإصدار: 28 نوفمبر 2017

المرجع القضائي: الملف الشرعي رقم 2017/1/2/730

الموضوع: إثبات النسب – ضرورة تقديم الزوج لأدلة دامغة لنفي نسب الولد.

مضمون القرار:

تأسيساً على المادة 153 من مدونة الأسرة، فإن الطعن في نسب الولد الثابت شرعاً بالفراش الزوجي، لا يجوز إلا عن طريق اللعان أو بإجراء خبرة قاطعة، شريطة أن يتقدم الزوج المدعي بدلائل قوية تدعم زعمه، وأن يصدر قرار قضائي بإجراء الخبرة. وبناءً عليه، فإن المحكمة، عند رفضها لطلب الطاعن بإجراء فحص جيني للتحقق من نسب البنت إليه، قد استندت إلى أن الطاعن لم يقدم ما يثبت مزاعمه، وخلصت إلى أن الطعن المقدم لا يستند إلى أساس قانوني صحيح، ما يجعل قرارها المطعون فيه متوافقاً مع صحيح القانون.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون:

قضت المحكمة برفض الطعن.

وقائع القضية:

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (م.أ) قد تقدم في 14 مايو 2015، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوجدة – قسم قضاء الأسرة – بين فيها أنه متزوج من المدعى عليها (ن.خ)، وأنها تستولي على أغراضه الشخصية وتضعها في حقيبتها وتمارس عليها أعمال الشعوذة، كما أنها لا تفي بواجباتها الزوجية ولا تهتم به. وأشار إلى أنها غادرت بيت الزوجية في 2 مايو 2015، ولم تعد إليه، وطالب بتطليقها للشقاق. وفي مقال إضافي، أفاد بأنه لم يعاشرها لأكثر من خمسة أشهر قبل مغادرتها بيت الزوجية، وأن البنت المولودة ليست من صلبه، مطالباً بإجراء فحص الحمض النووي.

من جهتها، أوضحت المدعى عليها أنها كانت حريصة على تكوين أسرة معه، إلا أنه قام بطردها من بيت الزوجية بتاريخ 1 مايو 2015، وكانت حاملاً، وقد أنجبت بنتاً في 22 يناير 2016، أسمتها (هـ.أ)، مؤكدة أن أسباب الطلاق التي استند إليها غير صحيحة. وتقدمت بدعوى مقابلة للمطالبة بمستحقاتها من المتعة، ونفقة الحمل، والمصاريف الطبية، ومصاريف العقيقة، ونفقة البنت (هـ.أ) بشكل شهري.

وبعد فشل محاولات الصلح، قضت المحكمة الابتدائية في 9 أغسطس 2016 بتطليق (م.أ) من زوجته (ن.خ) طلقة بائنة للشقاق، وألزمته بأداء مبلغ للمتعة، ومبلغ للسكنى خلال العدة، ونفقة للابنة (هـ.أ)، كما حكمت بنفقة لها ومصاريف أخرى لصالح الزوجة. وقد طعن المدعي في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف التي أيدت الحكم الابتدائي. ليقوم الطاعن بالطعن بالنقض في هذا القرار، معتمداً على وسيلة وحيدة تم إعلام المطلوبة بها ولم تجب عليها.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للمادة 153 من مدونة الأسرة، بدعوى أن المحكمة لم تستجب لطلبه بإجراء فحص الحمض النووي للتحقق من نسب البنت، رغم تأكيده أن زوجته كانت تقيم مع أهلها لفترة طويلة لم يعاشرها خلالها، مما يؤكد عدم نسب البنت إليه.

تعليل المحكمة:

استناداً إلى المادة 153 من مدونة الأسرة، فإن إثبات النسب بالفراش لا يمكن الطعن فيه إلا بإحدى طريقتين: اللعان أو إجراء خبرة قاطعة. ويشترط في ذلك أن يقدم الزوج أدلة قوية تدعم مزاعمه، وأن تأمر المحكمة بإجراء الخبرة. وقد تبين للمحكمة أن الطاعن لم يقدم أي دليل يدعم مزاعمه، وبالتالي فإن طلب إجراء الخبرة لا يستند إلى أساس قانوني، مما يجعل ما قضت به المحكمة متوافقاً مع القانون.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من السادة: محمد بترهة (رئيساً)، وعمر لمين (مقرراً)، ومحمد عصبة، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر (أعضاء)، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.