قرار محكمة النقض رقم 622
صادر في 28 نوفمبر 2017
في الملف الشرعي رقم 624/2/1/2016

موضوع القضية: الطلاق قبل الدخول - مدى استحقاق الصداق

تتغاير الآثار المترتبة على الطلاق الواقع قبل الدخول عن تلك التي تعقب الدخول، لاسيما فيما يتعلق بحقوق الزوجة المالية، وعلى رأسها الصداق. لقد أيدت المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه، قرار المحكمة الابتدائية القاضي بإلزام الطاعن بأداء مستحقات المطلوبة، على الرغم من إنكاره لوقوع الدخول بها، وخلو محضر الصلح من أي إشارة تفيد حصول هذا الدخول. هذا، ودون أن تجري المحكمة أي تحقيق للوقوف على حقيقة الدخول أو الخلوة الشرعية بالزوجة، وهي مسألة حاسمة في تحديد استحقاق المطلقة لمستحقاتها، الأمر الذي يجعل قرارها مشوباً بعيب انعدام الأساس القانوني، وقصور فادح في التعليل.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

حكم بالنقض والإحالة

بعد الإطلاع على أوراق الملف ومضمون القرار المطعون فيه، تبين أن الطاعن (م)، قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 25 مارس 2013، مسجلة تحت رقم  ...، مطالباً بتطليق زوجته المدعى عليها (م.م)، التي تزوجها في العام 2009، بذريعة عدم التحاقها به في بلجيكا، ورفضها الإقامة معه بالمغرب. وقد تبلغت المدعى عليها بالاستدعاء، إلا أنها لم تقدم أي جواب. إثر تعذر الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 27 يناير 2015، بتطليق المدعى عليها طلقة بائنة للشقاق، مع إلزام المدعي بدفع مبلغ 20.000 درهم كمتعة، ومبلغ 3000 درهم لتكاليف السكن خلال العدة. طعن المدعي في هذا الحكم بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو ما دفعه للطعن بالنقض بواسطة دفاعه، بمقال ارتكز على وسيلتين، تم تبليغهما للمطعون ضدها وفقاً للأصول.

يستند الطاعن في طعنه، بموجب الوسيلتين الأولى والثانية المترابطتين، إلى عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني سليم، وقصور في التعليل. ذلك أن المحكمة تبنت تعليل المحكمة الابتدائية التي اعتبرت أن طلب التطليق مبني على أساس الشقاق وفقاً للمادة 94 من مدونة الأسرة، وليس الطلاق قبل البناء. في حين أن المقال الافتتاحي لم يتعد كونه مجرد طلب للإذن بإجراء الصلح أو التطليق، عملاً بالمادة 82 من نفس القانون، المحال عليها في المادة 94. وهو ما يقتضي استيضاح مسألة الدخول في جلسة الصلح، خصوصاً وأن الطاعن أكد عدم إقامة زوجته معه، وعدم تمكينها له من أوراق الإقامة، مما يستحيل معه قيام العلاقة الزوجية. هذا، وقد علل القرار المطعون فيه استناده إلى محضر الصلح بالقنصلية بدعوى وجود دلائل تفيد حصول الدخول، في حين أن الطاعن أشار إلى أن المعاشرة تعطلت بسبب عدم الحمل وعدم التفاهم، علماً بأن محضر الصلح جاء مجملاً، ولم يتم التحقق من واقعة الدخول التي تسبق الحمل، فضلاً عن أن السكوت لا ينسب إليه قول، ولا يمكن استنتاج آثار قانونية من الإجمال والإبهام، الأمر الذي يجعل القرار المطعون فيه معيباً بعيب القصور في التعليل، مما يستوجب نقضه.

لقد تبين صحة ما أثاره الطاعن من مآخذ، ذلك أن الأحكام والآثار المترتبة على الطلاق قبل الدخول تختلف عن تلك التي تعقب الدخول، لاسيما فيما يتعلق بالصداق وباقي المستحقات المالية. فقد نصت المادة 32 من مدونة الأسرة على أن "تستحق الزوجة الصداق كله بالبناء أو الموت قبله، وتستحق الزوجة نصف الصداق المسمى إذا وقع الطلاق قبل البناء...". ولما أيدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، الحكم الابتدائي القاضي بإلزام الطاعن بأداء مستحقات المطلوبة، على الرغم من إنكاره للدخول بها، وخلو محضر الصلح المحرر من قبل القنصل العام للمملكة بـ "باورلي" بتاريخ 15 أكتوبر 2014، من أي إشارة تفيد حصول الدخول بالزوجة، ودون أن تتحقق المحكمة من هذه الواقعة، أو من حصول الخلوة بالزوجة -إن كان لها وجود- لما لذلك من تأثير على الحكم باستحقاق المطلقة لمستحقاتها، يكون قرارها قد تجرد من أساسه القانوني، وعُلل بتعليل ناقص، وهو بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.

بناءً عليه

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى وفقاً للقانون.
*   إعفاء المطلوبة من أداء المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيساً)، وعبد الغني العيدر (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة (أعضاء). وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.