قرار محكمة النقض
رقم 264
الصادر بتاريخ 23 ماي 2023
في الملف الشرعي رقم 2022/1/2/248
-
نفقة – مبررات مراجعتها.
يمكن مراجعة النفقة ارتفاعا وانخفاضا عند توفر الشروط المتطلبة لذلك عملا
بمقتضيات المادة 192 من مدونة الأسرة، والمحكمة لما أيدت الحكم القاضي بالرفع مـــن
النفقة بعلة وجود تحسن في دخل المطلوب، ما دام لم يدل بما يفيد عدم اشتغاله، مراعية
مستوى الأسعار ومبدأ التوسط والوسط الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقـة وحــــال
مستحقها، طبقا للمادة 189 و 190 و 192 من مدونة الأسرة، فإنها بذلك أسست لقضائها
ولم تخرق القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 17 فبراير 2022 من طرف الطالب المذكور
المجلس الأعلى للسلطة القضائية حوله بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ص) والرامية إلى نقض القرار عدد 957 الصادر بتاريخ م النقي
2021/12/14 في الملف عدد 2021/1606/411 عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/04/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/05/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على
مستنتجات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
المطلوبة (س.ج) تقدمت بتاريخ 27 فبراير 2020 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بمراكش
1
عرضت فيه أنها سبق أن استصدرت حكما بتاريخ 2016/04/28 قضى بنفقة بنتها (ر) بمبلغ
400 درهم وعن واجب سكنها بمبلغ 200 درهم وعن واجب حضانتها بمبلغ 100 درهم،
وأنها تضررت ماديا ومعنويا من ضعف المبلغ المحدد للنفقة بالمقارنة مع ارتفاع الأسعار
والتمدرس والحاجيات الضرورية اليومية خاصة، وأن المدعى عليه (م.م) هاجر إلى الــــديار
الكندية، وأصبح يعمل هناك منذ نونبر 2019 وأن دخله يتجاوز 30.000 درهم شهريا،
والتمست الحكم بالزيادة في نفقة بنتها المذكورة بحسب 2000 درهم، وفي واجب سكنها
بمبلغ 1000 درهم، وعن واجب حضانتها بمبلغ 1000 درهم ابتداء من تاريخ 2020 مع
الاستمرار وأجاب المدعى عليه أن ما تدعيه المدعية لا أساس له من الصحة وأنه حاليا
عاطل عن العمل بسبب الظروف والبطالة التي يعاني منها العالم والأزمة الاقتصادية
المعاشة، والتمس رفض طلباتها. فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2020/12/29
حكما برفع نفقة البنت (ر) إلى مبلغ 800 درهم شهريا، وتكاليف سكناها إلى مبلغ 400
درهم شهريا، الكل ابتداء من 2020/02/27 الاستمرار، ورفض الزيادة في أجرة
الحضانة. فاستأنفه الطرفان المدعية أصليا والمد فرعيا، وأيدته محكمة الاستئناف
بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم
تجب عنه المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بخرق القانون : المواد 183 و 130
و 192 من مدونة الأسرة، ذلك أن المحكمة رافعت واجب النفقة والسكن دون أن تبرز
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ذلك، ودون أن تناقش وثائقه التي أدلى بها والتي اعتبرتها مجرد صور، مع أن المطلوبة لم تثر
محكمة النقض
بشأنها أي مطعن و لم تثبت ما ادعته تجاهه من ان مدخوله وصل إلى 40.000 درهم، مــع
أنه أصبح عاطلا عن العمل بشكل قطعي، وأصبح في حكم الإقامة غير الشرعية في إحدى
المدن الحدودية بين كندا والولايات المتحدة الأمريكية كلاجئ لدى أحد أصدقائه المغاربة،
لكون التأشيرة الكندية انتهت صلاحيتها، وأصبح بدون عمل، والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 192 من مدونة الأسرة فإنه يمكن مراجعة النفقــــة
ارتفاعا وانخفاضا عند توفر الشروط المتطلبة لذلك والمحكمة مصدرة القرار لمـا أيـــدت
الحكم القاضي بالرفع من النفقة إلى ما ذكر، استنادا إلى ما استخلصته مـــن مــا أثارتـه
المطلوبة من وجود تحسن في الوضعية المادية للمطلوب يتمثل في كونه هـــاجر إلى كنـــدا،
وأصبح يعمل هنالك منذ نونبر 2019 بشركة بأجرة شهرية قدرها 36608 دراهم، بالإضافة
إلى التعويضات عن الساعات الإضافية، مما أصبحت معه أجرته 40.000 درهم، مدليــة
بصورة لرخصة عمل وصورة لبطاقة الإقامة وصورة لعقد وبصورتين لبطاقتين بنكيتين،
واعتبرت بذلك وجود تحسن في دخل المطلوب، ما دام لم يدل بما يثبت خلاف ذلك، ولا
2
اشتغاله
ما يفيد عدم
تفرض فيه النفقة وحال مستحقها، طبقا للمادة 189 و 190 و 192 من مدونة الأسرة، فإنها
ومراعية مستوى الأسعار ومبدأ التوسط والوسط الاجتماعي الذي
بذلك أسست لقضائها ولم تخرق القانون، وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهــة
رئيسا والسادة المستشارين عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري
والإدريسي حادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبـــة
الضبط السيدة خديجة معجوط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3