في سياق النزاع رقم 283/2/1/2016 الشرعي، والصادر بتاريخ 14 نوفمبر 2017،  تؤكد محكمة النقض على المبادئ التالية:

يعتبر الصلح اتفاقًا تعاقديًا ينهي خصومة قائمة أو متوقعة بين طرفين، حيث يتخلى كل منهما عن جزء من مطالبته أو يمنح الآخر مالًا أو حقًا محددًا. وبناءً عليه، فإن قيام المحكمة بتثبيت الصلح في محضر الجلسة يُضفي عليه قوة القانون.

في هذه القضية، ثبت للمحكمة من خلال محضر الجلسة أن الطرفين قد توصلا إلى اتفاق صلح، يقضي بأن يدفع المدعى عليه للمدعية مبلغًا ماليًا محددًا، مقابل تنازلها بشكل قاطع عن دعواها، وذلك بموجب صلح لا يجوز العدول عنه. وقد وقّع الطرفان على هذا الاتفاق في محضر الجلسة، وأصدرت المحكمة حكمًا يثبت هذا الصلح، مؤكدة على عدم إمكانية الطعن فيه إلا وفقًا لما نصت عليه المادة 1106 من قانون الالتزامات والعقود. وبذلك، تكون المحكمة قد طبقت القانون بشكل صحيح.

استنادًا إلى أوراق الملف والقرار المطعون فيه، فإن المدعية زهرة (ش) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 2 يوليو 2013، ذكرت فيها أن زوجها المدعى عليه العربي (س)، قد اشترى عقارًا في القنيطرة من أموالها المتأتية من تجارتها، ثم تنازلت عنه لصالحه كونه والد أبنائها.  كما ادعت أنها أرسلت له مبالغ مالية من عملها بالولايات المتحدة الأمريكية بغرض بناء منزل للأسرة، إلا أنه فاجأها بالطلاق للشقاق.  وبناءً على المادة 49 من مدونة الأسرة،  اعتبرت أن لكل منهما الحق في نصف العقار الكائن بتجزئة جوهرة، وطلبت الحكم بأحقيتها في نصف العقار المذكور مع الإذن بتقييد اسمها على الرسم العقاري.

بالمقابل، أفاد المدعى عليه بأن الأرض التي بني عليها العقار تعود ملكيتها إليه وحده، وأنه قام ببنائه بمفرده، وأنه لم يكن بحاجة لمساعدة المدعية سواء في شراء الأرض أو في البناء عليها، وأن المبالغ التي أرسلتها كانت عبارة عن مساهمة منها في تربية الأبناء.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي باستحقاق المدعية لربع العقار. استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وأصدرت قرارًا بالإشهاد على الصلح بين الطرفين، الذي تضمن تنازل المدعية عن دعواها وحقوقها مقابل حصولها على مبلغ مالي قدره 500.000 درهم. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

طعنت المدعية في القرار الاستئنافي مدعيةً أن المحكمة لم تلتزم بالحياد، حيث أنها تجاهلت التحويلات المالية التي قامت بها لفائدة المدعى عليه على مدى عشر سنوات، وساهمت في اقتراح مبلغ الصلح، واعتبرته اتفاقًا بين الطرفين، في حين أنها لم تبدِ رأيها فيه.

بعد فحص الطعن، رأت محكمة النقض أن الصلح يتم بمقتضى تنازل كل من الطرفين عن جزء من ادعائه أو تقديم مال أو حق، وأن المحكمة المصدرة للقرار، استندت إلى محضر الجلسة الذي يثبت اتفاق الطرفين على الصلح والتنازل عن الدعوى مقابل مبلغ مالي محدد، وأصدرت قرارها بالإشهاد عليه، وبذلك تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا. لذلك، فإن الوسيلة المثارة في الطعن لا تستند إلى أساس قانوني.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 14 نوفمبر 2017. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، وعمر لمين (مقررًا)، ومحمد عصبة، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام محمد الفلا، وكاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.