في نزاع يتعلق بالنفقة، استصدرت الزوجة حكماً أجنبياً بالنفقة لصالح أبنائها. أثناء نظر القضية أمام محكمة الاستئناف، استند الزوج على هذا الحكم الأجنبي كدليل على سداد النفقة، مقدماً مستندات مترجمة تثبت ذلك، لكن محكمة الاستئناف لم تأخذ دفوعه بعين الاعتبار. محكمة النقض ارتأت أن تجاهل المحكمة للوثائق المقدمة، وإغفالها لواقعة صدور حكم النفقة الأجنبي، يشكل نقصاً جوهرياً في التعليل يوازي انعدامه، وبالتالي نقضت قرار محكمة الاستئناف.

تقدمت السيدة فاطمة الزهراء (ن) بدعوى تطليق للشقاق أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال في 3 يوليو 2012، ضد زوجها السيد محمد (س)، وأشارت إلى وجود ثلاثة أبناء بينهما: مريم (مواليد 10 سبتمبر 1997)، ولبنى (مواليد 20 يونيو 2001)، وعبد الله (مواليد 17 أكتوبر 2005). وبعد تعذر الصلح، قضت المحكمة الابتدائية في 18 أبريل 2013 بتطليق المدعية طلقة بائنة للشقاق، وإسناد حضانة الأبناء الثلاثة للأم، مع تحديد حق زيارة الأب، وإلزامه بدفع نفقة شهرية قدرها 500 درهم لكل ابن، و1200 درهم شهرياً كأجرة سكن لهم جميعاً.

طعن الزوج في الحكم الابتدائي أمام محكمة الاستئناف، مدعياً بأن هناك حكماً أجنبياً سابقاً صادر من إيطاليا، يقضي بإلزامه بدفع نفقة لأبنائه وأن هذا الحكم الأجنبي يمنع الزامه بنفقة اضافية، وقدم نسخة مترجمة من الحكم الأجنبي. محكمة الاستئناف لم تأخذ هذه الدفوع بعين الاعتبار، وأيدت الحكم الابتدائي.

تقدم الزوج بطعن بالنقض، معيباً على قرار محكمة الاستئناف انعدام الأساس القانوني والتعليل، وذلك لتجاهل المحكمة للدفع الجوهري الذي تقدم به، والمتمثل في وجود حكم أجنبي بالنفقة. وأكد الزوج أن المحكمة لم تناقش المستندات التي قدمها، والتي تثبت دفعه النفقة بناءً على الحكم الإيطالي، وهذا يعد نقصاً في التعليل بمثابة انعدامه.

أقرت محكمة النقض صحة طعن الزوج، مؤكدة أنه قد تمسك بوجود حكم قضائي إيطالي يقضي بدفعه نفقة للأبناء، وهو ما يمنع الزامه بدفع نفقة مضاعفة. ورأت المحكمة أن محكمة الاستئناف قد أخطأت عندما اكتفت بالقول بأن الزوج لم يدل بالقرار الأجنبي الذي استند إليه في استئنافه، في الوقت الذي أقرت فيه المطلوبة في النقض (الزوجة) بوجود هذا الحكم، وقدم الزوج ما يثبت وجوده وترجمته. وبناءً عليه، رأت محكمة النقض أن عدم فحص محكمة الاستئناف لهذه الوثائق وإغفالها لهذه الدفوع يعد نقصاً في التعليل بمثابة انعدامه، مما يقتضي نقض الحكم.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد إبراهيم بحماني، وعضوية السادة المستشارين: عبد الغني العيدر (مقرراً)، ومحمد عصبة، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة، وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.