نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصي
- والمـ
القرار عدد 521
الصاور بتاريخ 17 أكتوبر 2017
2016/1/2/853
في الملف الشرعي *
ثبوت زوجية - سلطة المحكمة في استخلاص شروطها.
. العدد 34
إن المحكمة لما استندت في قضائها إلى إقرار الطاعن نفسه بأن المطلوبة زوجته، وقد عاش
معها لدى أهلها ثمان سنوات، وعلى شهادة الشهود بوجود الزوجية بين الطرفين والمستمع إليهم
خلال جلسة البحث في المرحلة الابتدائية وقدرت في إطار سلطتها المانع المادي من توثيق العقد
في وقته، ووجود الولد يكون قرارها مؤسسا ومعللا تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه رقم 540 الصادر عن محكمة الاستئناف
بوجدة بتاريخ 27 أبريل 2016 في الملف عدد 13/745، أن المدعية خديجة (ع) قدمت مقالا إلى
المحكمة الابتدائية ببركان بتاريخ 09 يناير 2013 ، تعرض فيه أنها زوجة للمدعى عليه حسن (ر) مدة
تزيد عن 17 سنة وأنجبت منه البنت ماجدة، إلا أنهما لم ينجزا عقد الزواج والتمست الحكم بثبوت
الزوجية بينهما وتسجيل البنت المذكورة بسجلات الحالة المدنية. وصرح
الحالة المدنية. وصرح المدعى عليه بالفعل أن
محكمة النقض
طلبه بإبرام عقد الزواج رفضه العدول لكونه كان متزوجا بامرأة أخرى، وكان يمكث عندها بمنزل
والديها اللذين كانا على علم بأنه يعيش رفقتها. وبعد البحث والاستماع إلى الشهود أصدرت
المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 06 يونيو 2013 بثبوت الزوجية بين الطرفين منذ سنة 1996 مع
ترتيب كافة الآثار القانونية على ذلك. فاستأنفه حسن (ر) ، وأجابت المستأنف عليها والتمست:
رفض الطلب. فأمرت المحكمة بالخبرة الجينية وتم إنجازها وأصدرت قرارها بتأييد الحكم المستأنف.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم تجب عنها المطلوبة وقد وجه إليها
التبليغ.
حيث يعيب الطاعن القرار بسوء التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرته لم تجبه عما أثاره من عدم
إبراز العذر القاهر الذي منع من توثيق العقد، وكون مكاتب العدول متوفرة في المنطقة والتمس
نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة استندت في قضائها إلى إقرار الطاعن نفسه بأن المطلوبة زوجته، وقد
عاش معها لدى أهلها ثماني سنوات، وعلى شهادة الشهود بوجود الزوجية بين الطرفين والمستمع
22
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخص
- والمـ
. العدد 34
إليهم خلال جلسة البحث في المرحلة الابتدائية، وقدرت في إطار سلطتها المانع المادي من توثيق
العقد في وقته، ووجود الولد، فجاء قرارها مؤسسا ومعللا وما بالوسيلة دون أساس. ومن
يتعين رفض الطلب.
أجله
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: المصطفى بوسلامة مقررا وعمر لمين ومحمد عصبة وعبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
23