نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصي
- والمـ
القرار عدد 507
الصاور بتاريخ 10 أكتوبر 2017
2016/1/2/755
في الملف الشرعي *
حكم أجنبي - شروط تذييله بالصيغة التنفيذية.
أن
. العدد 34
إن المحكمة لما وصلت إلى النتيجة التي ينبغي
أن تنتهي بها الخصومة وهي الطرفين قد
أنجزا زواجهما أمام السلطات الموريتانية طبقا لقانون البلد وهما مسلمان، فإن قولها بأن إسلام
الزوج لم يعلن في تاريخ زواجه لا يعني أنه لم يكن مسلما لاسيما وأن الطرفين ولدا في بلد
إسلامي ويقيمان فيه والأصل أنهما مسلمان. أما إعلان إسلامهما، فمجرد إجراء إداري لا
تأثير له على عقيدتهما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
ـيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه رقم 419 الصادر عن محكمة الاستئناف
بالقنيطرة بتاريخ 10 ماي 2016 في الملف عدد 16/1614/132، أن المدعيين وردة (ع) وجاك جبور
المملكة المغربية
(أ) قدما مقالا إلى المحكمة الابتدائية بسيدي قاس المية بسيدي قاسم دجنبر 2015، يعرضان فيه أنهما
ارتقائية
استصدرا حكما بثبوت زوجيتهما صادر عن محكمة موريتانية بتاريخ 2015/08/05، والتمسا الحكم
بتذييله بالصيغة التنفيذية وأدلت النيابة العامة بمستنتجاتها الكتابية والتمست: تطبيق القانون.
فأصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 18 يناير 2016 برفض الطلب. استأنفه المدعيان والتمست
النيابة العامة تطبيق القانون فألغته محكمة الاستئناف وتصدت وحكمت بتذييل الحكم أعلاه. بقرار
هو موضوع الطعن بالنقض بمقال تضمن سببا وحيدا. أجاب عنه المطلوبان والتمسا رفض الطلب،
وذلك بمذكرة بتاريخ في 2016/10/12.
حيث يعيب الطاعن القرار بنقصان التعليل وخرق قاعدة قانونية موضوعية ومخالفة النظام العام
المغربي، ذلك أن الزوج لم يعتنق الإسلام إلا بعد مرور سنة من تاريخ زواجه، والمادة 39 من مدونة
الأسرة تشترط اعتناق الإسلام وقت الزوجية لا بعدها، فضلا على أن حيثيات القرار مبهمة.
والتمس نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة وصلت إلى النتيجة التي ينبغي أن تنتهي بها الخصومة وهي أن الطرفين
قد أنجزا زواجهما أمام السلطات الموريتانية طبقا لقانون البلد وهما مسلمان، وقول المحكمة بأن
20
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخص
والمـ
. العدد 34
إسلام الزوج لم يعلن في تاريخ زواجه لا يعني أنه لم يكن مسلما، لاسيما والطرفين ولدا في بلد
إسلامي ويقيمان في بلد إسلامي والأصل أنهما مسلمان. أما إعلان إسلامهما، فمجرد إجراء إداري
لا تأثير له على عقيدتهما. وتبقى بذلك الوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد إبراهيم بحماني رئيسا والسادة
المستشارين: المصطفى بوسلامة مقررا ومحمد بترهة وعمر لمين وعبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
21