نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصي
- والمـ
ومن
نفقة
-
القرار عدد 424
الصادر بتاريخ 25 يوليوز 2017
في الملف الشرعي عدد 2017/1/2/27
رسم زوجية – سلطة المحكمة في تقييم الأدلة.
. العدد 34
من المقرر فقها أن من أكذب بينته فقد أبطل العمل بها. ولما كان الثابت من رسم
الزوجية أنها أنجزت بناء على طلب الطاعنة وحدها والتي لا تتضمن المستند الخاص لشهودها،
عقد الزواج أن الطاعنة تزوجت بشخص أجنبي في الوقت الذي تدعي فيه أن العلاقة
الزوجية كانت مستمرة بينها وبين المطلوب، والذي صرحت فيه أنها عازبة، وأن ذلك تم خلال
المدة التي تدعي أنها متزوجة بالمطلوب، وهو ما لا يستنتج معه وجود علاقة زوجية وفق ما في
مدونة الأسرة، مما يكذب ما تحتج به خاصة وأن النسخة الكاملة من الحالة المدنية تتضمن أن
الولد المذكور سجل بدون أب، فإن المحكمة حينما قضت بما جرى عليه منطوق قرارها، تكون
قد عللت قرارها بما فيه الكفاية.
1990 مع
المملكة المغربية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
س
رفض الطلب
محكمة النقض
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطاعنة
رشيدة (ز) تقدمت بتاريخ 13 ماي 2011 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بأبي الجعد، عرضت فيه أنها
متزوجة بالمدعى عليه المصطفى (ط) حسب رسم الزوجية عدد 413 صحيفة 115 بتاريخ
1998/05/25، ولها منه ولد اسمه معاد المولود سنة 1994، وأنه أهملها وأنكرها، مما حدا بها إلى تسجيل
الابن في دفتر الحالة المدنية بدون أب والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها ابتداء من فاتح فبراير
الاستمرار ونفقة الابن معاد من فاتح يناير 1994 مع الاستمرار وإضافة اسم الأب
الشخصي والعائلي إلى رسم ازدياد الولد رقم 836 بجماعة أبي الجعد، واحتياطيا الأمر بإجراء خبرة
جينية مع ترتيب النتائج عنها من نفقة ولحوق النسب. وأجاب المدعى عليه بأن المدعية لم تدل بما
يفيد العلاقة الزوجية من عقد زواج الذي يتحقق من خلاله النسب وشرعية انتساب الابن لأبيه،
النسخة الكاملة وشهادة ازدياد الابن أن المطلوب نفقته ونسبه إليه بدون أب، وأن
الوثائق تعكس تناقضا مع المطلوب، وتقتضي رد الدعوى، وأوضح في مقال مضاد أن المدعية
متزوجة حسب عقد 879 صحيفة 130 كناش رقم 17 بتاريخ 2001/12/07 ، وطلقت خلعيا بتاريخ
وأنه يتبين من
83
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخص
والمـ
. العدد 34
2002/06/06 حسب رسم
عدد 392 ص
469، وأن مطالبها غريبة إذ كيف يعقل أن تتزوج غيره
خلال الفترة ما بين 2001/12/07 و 2002/06/06 والحال أنها خلال تلك الفترة لازالت على ذمته كما
تدعي، والتمس رد الدعوى ونفي النسب المزعوم. وبعد تبادل الردود قضت المحكمة المذكورة
بتاريخ 2012/01/04 برفض الطلب الأصلي والمضاد فاستأنفته المدعية وأيدته محكمة الاستئناف،
وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعنة بمقال تضمن وسيلة واحدة لم يجب عنه المطلوب وقد وجه
الإعلام إليه.
ص
بأن
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة بنقصان التعليل، ذلك أنها أثارت بأن وكيل
الحسابات أشر على الطلب بكونه معفى من الرسوم طبقا للفقرة 2 من ظهير 1984 الذي يتضمن
الإعفاء يشمل المطلقات والمهجورات وأن المحكمة لم تنذرها بالأداء أو استكمال الرسوم ولم ترد
على هذا الدفع، واعتبرت رسم الزوجية عدد 413
115 أنجز بناء على طلبها، أي المدعية مع أنها
أدلت بمجموعة من الرسائل الكتابية الصادرة عن المدعى عليه التي تتضمن إقرارا صريحا منه بكونها
زوجته، وهو ما يؤكد صحة الزوجية وحجيتها عليه، و لم تجب عليه المحكمة أيضا، خاصة وأنه أنكر
بداية علاقته بها، ثم أضاف في مقاله المضاد بأنه يمكن أن يكون الابن ابنه البيولوجي وليس الشرعي،
واستدل بشكاية مفادها أنه تقدم لدى المصالح المختصة من أجل الخيانة الزوجية، مضيفة بأن الخيانة
الزوجية تقادمت وأنها إذا ما حصلت فهي لا تعدم نسبا ولاسيما أنها التمست بحثا وإجراء خبرة
المملكة المغربية
جينية و لم تستجب لذلك المحكمة والتمست أنقض القرارة القضائية
محكمة النقض
لكن، حيث إنه من المقرر فقها "أن من أكذب بينته فقد أبطل العمل بها". والمحكمة لما ثبت لها
من الزوجية المضمنة بعدد 413 صحيفة 115 المنجز بتاريخ 1998/05/25 كناش الأنكحة عدد 11 أنها
أنجزت بناء على طلب الطاعنة وحدها والتي لا تتضمن المستند الخاص لشهودها، ومن عقد الزواج
المذكور بعدد 879 صحيفة 130 كناش الزوجية رقم 17 بتاريخ 2001/12/07 أن الطاعنة تزوجت
بشخص أجنبي في الوقت الذي تدعي فيه أن العلاقة الزوجية كانت مستمرة بينها وبين المطلوب
والذي صرحت فيه أنها عازبة، مع أنها تدعي بأنها متزوجة بالمطلوب، ومن الرسائل المدلى بها مذيلة
تارة بعبارة " أخوك مصطفى وأخرى ب " وتارة " بزوجك مصطفى"، وأن ذلك تم خلال
أنها
المدة التي تدعي
يستنتج معه وجود علاقة زوجية وفق ما في مدونة
الأسرة، مما يكذب ما تحتج به خاصة وأن النسخة الكاملة من الحالة المدنية بها أن الولد المذكور
سجل بدون أب، وقضت بما جرى عليه منطوق قرارها، فإنها عللت قرارها بما فيه الكفاية وما
بالوسيلة على غير أساس.
"
متزوجة بالمطلوب، وهو ما لا
84
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية
- والمـ
لهذه الأسباب
. العدد 34
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين عمر لمين مقررا ومحمد عصبة وعبد الغني العيدر والمصطفى بوسلامة أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
85