القرار عدد : 398
المؤرخ في : 2017/07/11
ملف شرعي
عدد : 2015/1/2/754
تدبير الأموال المكتسبة خلال الزواج - عدم وجود اتفاق - إثبات - انعدام
التعليل.
يجوز للزوجين في إطار تدبير الأموال التي ستكتسب أثناء قيام الزوجية
الاتفاق على استثمارها وتوزيعها في وثيقة مستقلة عن عقد الزواج، وإذا لم يكن
هناك اتفاق يرجع إلى القواعد العامة للإثبات مع مراعاة عمل كل واحد من
الزوجين وما قدمه من مجهودات وما تحمله من اعباء لتنمية أموال الأسرة.
المملكة المغربية
المحكمة حينما قضت للمطلوبة فى النقض بالتعويض دون بيان مدى
مساهمتها وما قدمته من مجهودات من أعباء لتنمية أموال الأسرة جاء
محكمة النقض
قرارها ناقص التعليل وهو بمثابة انعدامه فكان معرضا للنقض.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
نقض و إحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أعلاه، أن المطلوبة في
النقض (س) تقدمت بمقال سجل بتاريخ 2011/09/15 بالمحكمة الابتدائية
ب(...) - قسم قضاء الأسرة ، تعرض فيه أنها تزوجت بالمدعى عليه (س1)
بتاريخ 1979/01/21 ب(...) وأحضرها معه لمدينة (...)، وأسكنها بغرفة بسطح،
7

خبرة بواسطة الخبير (...) الذي أودع تقريره بتاريخ 2015/01/07، وإدلاء الطرفين
بمستنتجاتهما قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالحكم
على المستأنف بأدائه للمستأنف عليها تعويضا قدره 100.000,00 درهم، وذلك
بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطالب بواسطة دفاعه بمقال تضمن
وسيلتين. وجه للمطلوبة طبقا للقانون.
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين للارتباط
بخرق القانون وقواعد الفقه الإسلامي وانعدام التعليل والخطأ فيه وعدم ارتكاز
الحكم على أساس قانوني وتحريف مستندات الدعوى لفائدة أحد الخصوم والمس
بحقوق الدفاع وعدم الرد على المستنتجات والدفوعات المقدمة بوجه صحيح،
ذلك أنه وخلافا لما عللت به المحكمة قرارها، فإنه بعد تقديم الطالب في تاريخ
إجراء الخبرة الحسابية لمجموعة من الوثائق والكشوفات البنكية ذات الصلة
بموضوع الخبرة، بالإضافة إلى الكشوفات والوثائق البنكية المتعلقة به التي
أدلت
بها المطلوبة في النقض أمام الخبير، في حين عجزت هذه الأخيرة عن الإدلاء بأي
المملكة المغربية
وثيقة تفيد تحديد كمية الحلي التي كانت تمتلكها وباعتها حتى يتمكن الخبير من
محكمة النقض
تحديد قيمتها، وتفيد في إعانتها لزوجها من خلال ما كانت تحصل عليه من مؤونة
من عند والدتها، باستثناء ما اعتمدته المحكمة من تصريحات بخصوص امتلاكها
لقطيع الأبقار بمشاركة الغير والذي كان يدر عليها دخلا سنويا صافيا لا يتجاوز
2000 درهم ، وأن الطاعن وإثباتا منه لالتباس الأمر على المحكمة وعدم استقرائها
الاستقراء الجيد لتقرير الخبرة ولنتيجة البحث المجرى في القضية ولبقية المستندات
الواضحة والكاشفة للوضع الأسري والمادي له، فإنه يشير إلى أن مقتضيات المادة
49 من مدونة الأسرة التي تتمسك بها المطلوبة إنما يقتصر إعمالها على الأموال
المكتسبة بعد دخول المدونة حيز التطبيق، وأن ما للطاعن من عقار وأصل تجاري
وفق أوراق الملف ونتيجة الخبرة الحسابية قد اكتسبه قبل نفاذ مقتضيات مدونة
الأسرة، وأن المعتبر شرعا هو أن الذمة المالية لكل زوج مستقلة
عن الآخر، وأن
9
من شروط إثبات مشاركة الزوجة لزوجها في ماله الذي اكتسبه حين قيام الزوجية
أن يقع الإثبات وفق القواعد العامة، وأن تقديم الدعوى في إطار الكد والسعاية
مشروط باتحاد شغل وعمل الزوجين، وأن اختلاف مجال عملهما ينفي افتراض
الشركة بينهما لقول ابن عاصم في التحفة:
وحيث يشتركان في العمل فشرطه اتحاد شغل وعمل
كما يقتضي الأمر إثبات كون الزوجة عاملة، أما وأن البحث المجرى في
النازلة قد أثبت أن المطلوبة بدون مهنة وأن عمل الزوج هو في الصناعة التقليدية
التي هي عمل مستقل كليا ولا تشاركه المطلوبة في أعماله خارج بيت الزوجية،
وأن ما جاء في شهادة الشاهد (س2) من توفرها على قطيع من الأبقار بالشراكة
ليس فيه ما يفيد أن المطلوبة اكتسبت أموالا مع زوجها وساهمت في تنمية أموال
الأسرة، وأن الأملاك العائدة للطاعن قد ثبت من نظير الرسم العقاري والوثائق
المدلى بها أن هذا الأخير هو المالك الوحيد لها ولا ذكر للمطلوبة بها كمالكة أو
مساهمة في ثمن اقتنائها وكرائها، وأن تقرير الخبرة الحسابية يفيد عجز المطلوبة عن
المملكة المغربية .
محكمة النقض.
تقديم أي حجة على ما ادعته من بيع الحلي الذهبية ومن المساهمة في تنمية ثروة
الزوج المدعى عليه، وهو عكس ما ذهبت إليه المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه والتي حرفت التقرير لفائدة المطلوبة في النقض، كما أن المحكمة المذكورة
غضت الطرف عما ورد في مذكرة الطاعن الاستئنافية ومذكرة مستنتجاته بعد
الخبرة المؤرخة في (...) ، ملتمسا لكل ما فصل أعلاه نقض القرار المطعون فيه.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه بمقتضى المادة 49 من مدونة
الأسرة لكل واحد من الزوجين ذمة مستقلة عن ذمة الآخر، وأنه يجوز لهما في إطار
تدبير الأموال التي ستكتسب أثناء قيام الزوجية الاتفاق على استثمارها وتوزيعها
في وثيقة مستقلة عن عقد الزواج، وإن لم يكن هناك اتفاق يرجع للقواعد العامة
للإثبات، مع مراعاة عمل كل واحد من الزوجين وما قدمه من مجهودات وما
تحمله من أعباء لتنمية أموال الأسرة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما
10
قضت للمطلوبة في النقض بمبلغ 100,000,00 درهم دون أن تبين مدى مساهمتها
وما قدمته من مجهودات وما تحملته من أعباء لتنمية أموال الأسرة، فقد جاء
قرارها ناقص التعليل وهو بمثابة انعدامه وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة
من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط . وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
11
.(...)