في رحاب القضاء السامي، وباسم جلالة الملك، صدر هذا الحكم عن محكمة النقض، الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية، في القضية رقم 2015/1/2/910 بتاريخ 11 يوليو 2017، والذي يوضح الإطار القانوني لتذييل عقود الزواج الأجنبية بالصيغة التنفيذية داخل المملكة.

خلاصة النزاع:

يستخلص من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن السيد هشام (ع)، تقدم إلى المحكمة الابتدائية بالمحمدية في 1 أكتوبر 2014، بعرض يفيد زواجه من السيدة ريما (خ) ذات الجنسية الإسرائيلية والديانة الإسلامية، بموجب عقد زواج رقم 131427، حرر في 15 ديسمبر 2006، بيافا في دولة إسرائيل. وأكد أن هذا العقد لا يخل بالنظام العام المغربي، ملتمساً إكسابه الصيغة التنفيذية. قضت المحكمة الابتدائية في 28 أكتوبر 2014، بتذييل العقد بالصيغة التنفيذية مع رفض باقي الطلبات. ثم استأنفت النيابة العامة هذا الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف. فطعنت النيابة العامة بالنقض في هذا القرار الاستئنافي، معتمدة على وسيلة وحيدة، رد عليها المطلوب بواسطة دفاعه ملتمساً رفض الطعن.

جوهر الطعن:

تتمحور الوسيلة الوحيدة التي استندت إليها النيابة العامة في طعنها، حول مخالفة القرار المطعون فيه لأحكام المادة 14 من مدونة الأسرة. ذلك أن المحكمة الاستئنافية أيدت الحكم الابتدائي بتذييل العقد المبرم في يافا، رغم خلوه من الإشارة إلى حضور شاهدين مسلمين، مما يشكل خرقاً صريحاً للمادة 14 التي تشترط حضور شاهدين مسلمين لإبرام العقد. وبالتالي، التمست النيابة العامة نقض القرار.

الرد القانوني للمحكمة:

بيد أن محكمة النقض رأت أن المحكمة الاستئنافية، بتأييدها للحكم القاضي بتذييل العقد بالصيغة التنفيذية، لم ترتكب أي مخالفة قانونية، ذلك أنها عللت قرارها بأن الإيجاب والقبول قد تم بين الطرفين، وأنه لم تكن هناك موانع للزواج، ولم يتم الاتفاق على إسقاط الصداق، وشهد على الزواج من حضر. وبذلك، فإن غياب الإشارة إلى حضور الشاهدين في العقد، لا يعتبر خرقاً للمادة 14 من مدونة الأسرة، باعتبار أن حضور الشهود هو شرط أساسي عند إبرام العقد، ولكن في حالة عدم توفر هذا الشرط وتحقق الزواج والبناء، يصبح هذا الغياب أمراً متجاوزاً، ولا يؤثر على صحة الزواج.

القرار النهائي:

وعليه، فإن الوسيلة التي اعتمدت عليها النيابة العامة في طعنها بالنقض، تعتبر غير مؤسسة قانوناً.

لهذه الأسباب:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من النيابة العامة.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتلي علانية في جلسة المحكمة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل قضائي يضم كل من السادة: إبراهيم بحماني رئيساً، وعمر لمين مقرراً، ومحمد بترهة، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض