قضاء محكمة النقض عدد 84
القرار عدد 351
الصادر بتاريخ 06 يوليوز 2017
في الملف التجاري عدد 2017/1/3/387
تعسف في استعمال الحق
-
قرارات الغرفة التجارية
حجز ثان لضمان نفس الدين
عدم
مبادرة الحاجز لرفعه بعد الإدلاء بالتصريح الايجابي بمناسبة الحجز الأول – أثره.
من المقرر أن ثبوت نية صاحب الحق في الإضرار بالغير جراء ممارسته له
هي مناط التعسف في استعماله والمحكمة لما ثبت لها أن المطلوبة مارست
وبحسن نية حقها في حجز أموال مدينتها (الطالبة) بين يدي مديني هذه
الأخيرة، وضمانا لاستخلاص مالها من دين بذمتها، وثبت لها أيضا خلو الملف
مما ينبئ عن أن ممارستها المطلوبة) لذلك الحق كانت بقصد الإضرار بمصالح
الطالبة المكفول بمقتضى الفصل 488 من ق.م.م وكذا الفصل 1241 من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ق . ل . ع أيدت الحكم المستأنف في شقه المتعلق برفض طلب التعويض، بعلة
أنه لا موجب للحكم بالتعويض، طالما أن المستأنف عليها باشرت المساطر
القانونية المخولة لها قانونا ولم يترتب عن ذلك أي ضرر موجب للتعويض،
فتكون بذلك قد أبرزت بما يكفي موجب عدم استجابتها لطلب التعويض،
معتبرة أن مباشرة المطلوبة لحجز ثان لضمان نفس الدين أو عدم مبادرتها لرفعه
بعد الإدلاء بالتصريح الايجابي بمناسبة الحجز الأول لا تكفي في ظل انتفاء قصد
الضرر للقول بالتعسف في استعمال الحق، مطبقة بذلك صحيح أحكام الفصل
94 السالف الذكر، فجاء قرارها غير خارق لأي مقتضى ومعللا بما يكفي
رفض الطلب
105
قضاء محكمة النقض عدد 84
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
قرارات الغرفة التجارية
بناء على قرار السيد رئيس الغرفة بعدم إجراء بحث في القضية عملا
بمقتضيات الفصل 363 من ق.م.م.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطالبة شركة
(...) تقدمت بتاريخ 2012/11/15 بمقال لتجارية البيضاء، عرضت فيه أن حكما
صدر في مواجهتها بتاريخ 2012/01/09، قضى بأدائها لفائدة المطلوبة شركة
(...) مبلغ 1.996.189,00 درهما مع الفوائد القانونية من تاريخ 1999/12/03،
استصدرت هذه الأخيرة على إثره عدة أوامر بحجز أموالها بين يدي عدة أبناك،
فمنعتها بسبب ذلك من استعمال الأموال المحجوزة والتصرف فيها، ذاكرة أن
الحكم القاضي بالأداء السالف الذكر مشمول بالفوائد، وأن الأمر عدد
2012/3/11.958 القاضي بالحجز ين يدي البنك المغربي للتجارة الخارجية تم
تنفيذه فعلا، إذ تم اقتطاع المبلغ من حسابها بتاريخ 2012/06/22، ملتمسة الحكم
بوقف سريان الفوائد المشمول الحالة المذكور، ابتداء من 2012/06/22 تم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تقدمت بمقال إضافي اعتبرت فيه أن الحجز المباشر بين يدي مصرف المغرب
تعسفي ولا مبرر له ما دام المبلغ المحكوم به حجز كاملا بين يدي البنك المغربي
للتجارة الخارجية منذ يونيو 2012، في حين أن الأمر بإجراء الحجز بين يدي
مصرف المغرب لم يصدر إلا بتاريخ 2012/07/19، وفي حين كذلك أنها شركة
شبه عمومية ومليئة الذمة ولا يخشى إعسارها، مما يكون معه الحجز الثاني مشوبا
بالتعسف طبقا للفصل 94 من ق.ل.ع، وألحق بها ضررا جسيما يتمثل في
حرمانها من المبلغ المضروب عليه الحجز منذ 2012/10/03 وفوت عليها فرص
الكسب، ملتمسة الحكم إضافة لما ورد في مقالها الافتتاحي برفع الحجز
المضروب على مبلغ 1.021.156,82 درهما، المحجوز بين يدي مصرف المغرب،
106
قضاء محكمة النقض عدد 84 .
قرارات الغرفة التجارية
تنفيذا للأمر عدد 2012/3/19.581 الصادر بتاريخ 2012/07/19. والحكم على
المدعى عليها بأدائها لها تعويضا قدره 150.000,00 درهم.
وبعد جواب المدعى عليها، صدر الحكم برفض الطلب، ألغته محكمة
الاستئناف التجارية، وقضت برفع الحجز الواقع على مبلغ 1.021.156,82 درهما
المحجوز بين يدي مصرف المغرب تنفيذا للأمر عدد 2012/3/19.581 الصادر
بتاريخ 2013/07/19، وتأييده في الباقي وهو القرار المطعون فيه من لدن المدعية
بوسيلة وحيدة.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث تنعى الطاعنة على القرار حرق مقتضيات الفصل 94 من ق.ل.ع
وعدم الجواب على الدفوع ونقصان التعليل المعد بمثابة انعدامه، بدعوى أن
المحكمة مصدرته وإن قضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفع
الحجز، بعد أن ثبت لها أداءها للمبلغ
للمبلغ المحكوم به، وأن المحجوز بين يده أدلى
بتصريح إيجابي يفيد حجر مبلغ 1021.156,00 الدرهما، فإنها أيدت ذات الحكم
محكمة النقض
فيما قضى به من رفض لطلب التعويض، رغم أن المطلوبة لم يكن من حقها
حجز مبلغ يفوق مبلغ الدين بأكثر من النصف وكان عليها أن تبادر إلى رفع
اليد عن المبلغ المحجوز بين يدي مصرف المغرب بعد أن أدلى (...) بتصريح
إيجابي يفيد توصله فعلا بالمبلغ المحكوم به وكذا بعد أن توصلت بالدين بتاريخ
2013/04/04، بل إنها لم تقم برفعه سواء خلال المرحلة الابتدائية أو الاستئنافية،
فحرمت الطالبة من الانتفاع بأموالها واستغلالها مما يجعل الضرر ثابت بالحرمان
والتعسف بحجز أكثر مما هو مستحق والإبقاء عليه، كما أن النية ثابت بهذا
سوء
الإصرار والمحكمة بعدم مراعاتها لما ذكر، جاء قرارها خارقا للمقتضى المحتج
وناقص التعليل المعد بمثابة انعدامه، مما يتعين نقضه.
به
107
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات الغرفة التجارية
لكن، حيث ينص الفصل 94 من ق . ل . ع على أنه: "لا محل للمسؤولية
المدنية، إذا فعل شخص بغير قصد الإضرار ما كان له الحق في فعله، غير أنه إذا
شأن مباشرة هذا الحق أن تؤدي إلى إلحاق ضرر فادح بالغير، وكان
كان من
مديني
جسیم
مناط
من الممكن تجنب هذا الضرر أو إزالته، من غير أدى لصاحب الحق، فإن
المسؤولية المدنية تقوم، إذا لم يجر الشخص ما كان يلزمه لمنعه أو لإيقافه"،
ومؤداه أن ثبوت نية صاحب الحق في الإضرار بالغير جراء ممارسته له
هي
التعسف في استعماله. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبت لها أن
المطلوبة مارست وبحسن نية حقها في حجز أموال مدينتها (الطالبة) بين يدي
هذه الأخيرة، وضمانا لاستخلاص مالها من دين بذمتها، وثبت لها أيضا
خلو الملف مما ينبئ عن أن ممارستها (المطلوبة) لذلك الحق كانت بقصد الإضرار
بمصالح الطالبة، المكفول بمقتضى الفصل 488 من ق.م.م وكذا الفصل 1241 من
ق. ل. ع أيدت الحكم المستأنف في شقه المتعلق برفض طلب التعويض، معتمدة
في ذلك ما جاءت به من: "أنه لا موجب للحكم بالتعويض، طالما أن المستأنف
المملكة المغربية
عليها باشرت المساطر القانونية المخولة لها قانونا، ولم يترتب عن ذلك أي ضرر
موجب للتعويض"، وهو تعليل أبرزت الفيه ربما يكفي موجب عدم استجابتها
لطلب التعويض، معتبرة أن نية إحداث الضرر للقول بالتعسف في استعمال الحق
منتفية في النازلة فتكون بذلك قد اعتبرت أن مباشرة المطلوبة لحجز ثان لضمان
نفس الدين أو عدم مبادرتها لرفعه بعد الإدلاء بالتصريح الايجابي بمناسبة الحجز
الأول لا تكفي في ظل انتفاء قصد الضرر للقول بالتعسف في استعمال الحق،
مطبقة بذلك صحيح أحكام الفصل 94 السالف الذكر، فجاء قرارها غير خارق
لأي مقتضى ومعللا بما يكفي، والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
108
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات الغرفة التجارية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد عبد الإلاه حنين رئيسا والمستشارين السادة خديجة العزوزي
الإدريسي مقررة وسعاد الفرحاوي ومحمد القادري وبوشعيب متعبد أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد ،بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية
زيدون.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
109