قرار محكمة النقض رقم 84، غرفة الأحوال الشخصية والميراث، بتاريخ 11 يوليو 2017، في الملف الشرعي رقم 2016/1/2/467: نقض حكم يتعلق بالتحجير وشروط تعيين المقدم.

موجز القضية:

تبين لمحكمة النقض، استنادًا إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (رقم 1020 بتاريخ 28 مارس 2016 في الملفين 15/1623/1830 و16/1623/473)، أن نزاعًا قضائيًا نشأ حول مسألة التحجير على السيدة خديجة (ت) وتعيين مقدم عليها. فقد تقدمت سلمة (م) بطلب للتحجير على والدتها خديجة (ت) مدعيةً إصابتها بعلة عقلية تفقدها الأهلية لإدارة شؤونها، وطالبت بتعيينها مقدمة عليها. وفي المقابل، تقدم أشقاء خديجة (ت)، وهم عبد المجيد وغيثة وزبيدة وعبد الفتاح ونعيمة وعائشة (جميعهم يحملون لقب ت)، بطلب مماثل، ولكنهم اقترحوا تعيين شقيقيها عبد الفتاح وزبيدة مقدمين عليها. وقد أُحيل الملف إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بعد صدور حكم بعدم الاختصاص المكاني من المحكمة الابتدائية بالرباط.

خلال مسار الدعوى، قدمت سلمة (م) طلبًا بالتدخل الإرادي، مؤكدةً على طلبها الأصلي. في حين اعترض الأشقاء على ذلك، مدعين بأن سلمة (م) ليست ابنة خديجة (ت)، وإنما هي مكفولة لزوجها المتوفى إدريس (م)، استنادًا إلى رسم وصية بالثلث. وقد أشاروا إلى أن البنوة لا تثبت بمجرد ما هو مدون في سجلات الحالة المدنية. وقد استند الأشقاء في طعنهم على حكم ابتدائي سابق قضى بالتحجير على خديجة وتعيين سلمة مقدمة، طعنت فيه النيابة العامة بالاستئناف ولا زال رائجا.

بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بالتحجير على خديجة (ت) وتعيين ابنتها سلمة (م) مقدمة عليها. في المقابل، رفضت المحكمة طلب الأشقاء الأصلي وطلبات التدخل الإرادي. وقد استأنف الأشقاء هذا الحكم، وانتهت محكمة الاستئناف إلى تأييد الحكم الابتدائي. وهو القرار الذي طعن فيه الأشقاء بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

نعى الطاعنون على القرار المطعون فيه بأنه مشوب بعيب التعليل ومخالفة القانون، حيث لم يستند إلى أساس قانوني سليم، إذ ارتكز في قراره على كون الطاعنين لم يسلكوا المساطر القانونية لإثبات أقوالهم، في حين أن وثائق الإرث تؤكد وجود نزاع حول نسب المطلوبة ونصيبها في الإرث. بالإضافة إلى ذلك، فإن رسم الوصية يشير بوضوح إلى أن المطلوبة ليست من صلب الهالك، وأنها مجرد مكفولة. وقد اتهم الطاعنون المحكمة بالتحيز والدفاع عن المطلوبة دون مراعاة مصالح المحجور عليها.

قرار محكمة النقض:

أيدت محكمة النقض ما أثاره الطاعنون في طعنهم، حيث تبين لها أن القرار المطعون فيه قد شابه قصور في التعليل. ذلك أن المادتين 244 و 247 من مدونة الأسرة تلزمان المحكمة بتعيين المقدم الأصلح من العصبة، فإن لم يوجد فمن الأقارب الآخرين، وإلا فمن غيرهم، مع استبعاد كل من قد يكون بينه وبين المحجور خلاف يضر بمصلحته. وقد أثار الطاعنون في مقال تدخلهم أن المطلوبة ليست ابنة المحجور عليها، وإنما مكفولة لزوجها، واستدلوا على ذلك برسم وصية بالثلث، بالإضافة إلى الإراثتين المتعارضتين.

ولما كان الأمر كذلك، فإن المحكمة المصدرة للقرار عندما أيدت تعيين المطلوبة مقدمة، معتمدةً على كون الأبناء أقرب من الإخوة، وأن رسم الوصية ليس فيه نفي صريح للنسب، دون أن تتحقق من علاقة القرابة بين المطلوبة والمرأة المحجر عليها، فإن قرارها جاء فاسد التعليل، مما يجعله في حكم العدم ويستوجب النقض.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تركيب الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد إبراهيم بحماني، وعضوية السادة المستشارين: المصطفى بوسلامة (مقررًا)، ومحمد بترهة، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.