نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصي
- والمـ
القرار عدد 248
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2017
2015/1/2/825
في الملف الشرعي *
مستحقات التطليق - العناصر المعتمدة في تقديرها.
. العدد 34
إن تقدير مستحقات التطليق للزوجة والأبناء يدخل في سلطة محكمة الموضوع متى
أسسته على عناصر القانون والمحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من مستحقات،
مؤسسة ذلك على فترة الزواج، ودخل الطالب الشهري الثابت من شهادة أجره، وقدرت
مسؤولية الطرفين عن الفراق من خلال ما ثبت لها من تصريحاتهما بجلسة الصلح، واعتبرت
المبالغ المحددة مناسبة لحال مستحقيها ومستوى الأسعار والأعراف والعادات بالوسط الذي
فرضت فيه مع اعتبار التوسط تكون قد راعت أحوال الطرفين وطبقت مقتضيات المواد 84
و 189 و 190 من مدونة الأسرة تطبيقا سليما.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
من
حيث يستفاد وثائق الملف والقرار المطعون فيه أعلاه أن طالب النقض أمين (ب) تقدم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بمقال سجل بتاريخ 2013/05/06 بالمحكمة الابتدائية بالرباط - قسم قضاء الأسرة – يعرض فيه أنه
عن
محكمة النقض
-
متزوج بالمدعى عليها مريم وله منها البنت إناس المزدادة بتاريخ 2011/08/22، وأن مشاكل
واختلافات عميقة وقعت بين الطرفين أصبحت معها العلاقة الزوجية مستحيلة، ملتمسا تطليقها منه
للشقاق. وصرحت المدعى عليها بجلسة الصلح بأن زوجها لا ينفق عليها وعلى ابنتها، وأنها بدورها
ترغب في التطليق. وبعد تعذر الصلح قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2013/12/12 بتطليق المدعى
عليها من المدعي طلقة بائنة للشقاق والإشهاد عليه بإيداع مستحقاتها كالتالي : مبلغ 25000 درهم
المتعة، مبلغ 5000 درهم عن السكنى خلال العدة، وباعتبارها الحاضنة للبنت إناس، وبأدائه لها
نفقة البنت المذكورة بحسب 900 درهم شهريا، وأجرة سكنها بحسب 600 درهم شهريا، وأجرة
حضانتها بحسب 100 درهم شهريا. الكل ابتداء من تاريخ الحكم إلى سقوط الفرض شرعا،
وبتحديد فترة صلة رحم الأب وابنته مرة في الأسبوع يوم كل أحد ابتداء من الساعة العاشرة صباحا
إلى الساعة الخامسة مساء، على أن تبيت المحضونة عند والدتها، وبرفض باقي الطلبات. فاستأنفه
المدعي أصليا، واستأنفته المدعى عليها فرعيا وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض
من طرف الطالب بواسطة دفاعه بمقال تضمن وسيلتين. وجه للمطلوبة طبقا للقانون.
43
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخص والمـ
. العدد 34
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بخرق الفقرة مقتضيات المواد 51
و 84 و 85 و 97 و 189 من مدونة الأسرة وبانعدام التعليل ذلك أنه تبنى الحكم الابتدائي جملة
وتفصيلا، وركز عند تحديده للمستحقات المترتبة عن الطلاق على ادعاءات الزوجة دون الأخذ
بعين الاعتبار المعايير التي أوجبها القانون لتقدير النفقة وتوابعها ووضعية الطاعن المادية والاجتماعية،
فدخله لا يتعدى 2773902 درهما شهريا ومكلف بالإنفاق على والدته العجوز التي تعاني من أمراض
مزمنة، وأن المطلوبة في النقض لم تثبت ادعاءاتها، كما أن القرار المطعون فيه لم يحدد العناصر
الموضوعية والقانونية المعتمدة في تحديد مستحقات الزوجة والطفلة إناس، ولم يجب عن دفوع
الطاعن بخصوص فترة العلاقة الزوجية وانعدام تعسفه في إنهائها أو إخلاله بالتزاماتها، والتمس لذلك
نقضه.
لكن، حيث إن تقدير مستحقات التطليق للزوجة والأبناء مما يدخل في سلطة محكمة الموضوع
متى أسسته على عناصر القانون والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما
قضى به من مستحقات، مؤسسة ذلك على دخل الطالب الشهري البالغ 7441,92 درهما الثابت من
شهادة أجره، وفترة الزواج التي دامت منذ 2009/04/02 إلى تاريخ التطليق 2013/12/12، وقدرت
مسؤولية الطرفين عن الفراق من خلال ما ثبت لها من تصريحاتهما بجلسة الصلح، واعتبرت المبالغ
المحددة مناسبة لحال مستحقيها ومستوى الأسعار والأعراف والعادات بالوسط الذي فرضت فيه مع
اعتبار التوسط فإنها راعت أحوال الطرفين ومقتضيات المواد 84 و 189 و190 من مدونة الأسرة،
المملكة المغربية
وكان ما بالنعي على غير أساس المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
هذه الأنسان
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا وعمر لمين ومحمد عصبة والمصطفى بوسلامة أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
44