قرار محكمة النقض رقم 83 (غرفة الأحوال الشخصية والميراث) – حكم رقم 228 بتاريخ 11 أبريل 2017، في القضية الشرعية رقم 2016/1/2/250 (تطليق للشقاق)

ملخص القضية:

في سياق دعوى تطليق للشقاق، قضي بعدم قبولها لوفاة المدعي، وذلك بعد أن أودع المبالغ المستحقة، وهو ما أثار طعونًا. المحكمة، في حيثيات حكمها، أوضحت أن وفاة المدعي، الذي كان يطالب بالطلاق، تستتبع حتمًا عدم قبول الدعوى، لزوال الرابطة الزوجية، وهي شرط أساسي للإذن بتوثيق الطلاق والحكم به. وقد استندت في ذلك إلى شهادة الوفاة، وأشارت إلى أن انتهاء العلاقة الزوجية بالوفاة يغني عن الحكم بالتطليق.

تفاصيل الإجراءات:

رفع المدعو عبد الله (ب) دعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 23 سبتمبر 2013، يطلب فيها تطليق زوجته النجمة (و) للشقاق. وقد استند في دعواه إلى تفاقم الخلافات الزوجية وتوتر العلاقة بسبب عدم الإنجاب. ردت المدعى عليها بمقال مضاد، تعلن فيه تشبثها بالزواج، وتنفي مزاعم زوجها، وتتهمه بطردها من منزل الزوجية في 4 سبتمبر 2013 وحرمانها من النفقة. طالبت المدعى عليها بمستحقاتها المتأخرة ونفقة شهرية قدرها 1000 درهم.

في 29 ديسمبر 2014، قدمت المدعى عليها شهادة وفاة زوجها المدعي، المؤرخة في 15 أغسطس 2014، ملتمسة عدم قبول الدعوى. استجابت المحكمة الابتدائية لهذا الطلب في حكم صادر في 9 ديسمبر 2014، وقضت بعدم قبول الدعوى الأصلية والمضادة. قام ورثة المدعي بالاستئناف، لكن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي.

أسباب الطعن بالنقض:

طعن ورثة المدعي في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، متهمين القرار بخرق جوهري للقانون، والقصور في التعليل، والإبهام. زعم الطاعنون أن إيداع الزوج للمبالغ المنصوص عليها في المادة 83 من مدونة الأسرة، يعكس رغبته المؤكدة في الطلاق، مما يلزم المحكمة بالإشهاد عليه. كما استندوا إلى المادة 87 من المدونة، التي تنص على إذن المحكمة بتوثيق الطلاق بمجرد الإيداع، والمادة 97 التي تحدد أجل ستة أشهر للفصل في دعاوى التطليق للشقاق.

قرار محكمة النقض:

أيدت محكمة النقض الحكم المطعون فيه، حيث ثبت لديها من شهادة الوفاة المؤرخة في 27 أكتوبر 2014، أن المدعي توفي في 15 أبريل 2014. ونتيجة لذلك، قضت المحكمة بعدم قبول الدعوى لوفاة المدعي، مؤكدة على أن الوفاة تنهي العلاقة الزوجية، ولا يمكن بالتالي الحكم بالتطليق، حتى مع إيداع المستحقات المالية. وبذلك، رأت المحكمة أن تعليل الحكم المطعون فيه كان كافيًا ومبررًا قانونيًا، مما استوجب رفض طلب النقض.