قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 228
الصادر بتاريخ 11 أبريل 2017
في الملف الشرعي عدد 2016/1/2/250
تطليق للشقاق
الدعوى.
-
وفاة المدعي بعد إيداع المستحقات
-
عدم قبول
إن المحكمة لما ثبت لها من النسخة الموجزة من رسم الوفاة بأن المدعي
طالب التطليق للشقاق توفي وقضت تبعا لذلك بعدم قبول الدعوى دون
الحكم بالتطليق رغم أنه أودع مسبقا مستحقاته لعدم بقاء محل عقد الزواج
الذي هو شرط في الإذن بالإشهاد على الطلاق وفي الحكم بالتطليق، ولإنهاء
العلاقة الزوجية بين الزوجين بالوفاة، تكون قد عللت قرارها بما فيه الكفاية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه
أعلاه، أن المسمى عبد الله (ب) تقدم بتاريخ 23 شتنبر 2013 بمقال إلى المحكمة
الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء عرض فيه أنه متزوج بالمدعى عليها النجمة
(و)، وأن العلاقة الزوجية بينهما أصبحت مع تصرفاتها مبنية على جحيم، وأن
عدم الإنجاب معها جعلها تعيش في توتر معه ومع الأبناء، والتمس الحكم
بتطليقها منه للشقاق، وأجابت المدعى عليها مع مقال مضاد بأنها لا توافق على
تطليقها، وأنها متشبثة بزوجها، وأن ما يدعيه في مقاله غير صحيح، وأوضحت
87
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
أنه طردها من بيت الزوجية منذ رابع سبتمبر 2013 وتركها بدون نفقة،
والتمست الحكم بمستحقاتها، وفي المقال المضاد الحكم عليه بأدائه لها نفقتها
بحسب 1000 درهم شهريا ابتداء من رابع سبتمبر 2013 إلى حين سقوط الفرض
شرعا. وأدلت بجلسة 2014/12/29 بمذكرة مرفقة بنسخة موجزة من رسم الوفاة
للمدعي زوجها في 15 غشت 2014 والتمس الحكم بعدم قبول الطلب.
فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2014/12/09 حكما بعدم قبول
الدعوى في المقالين الأصلي والمضاد. فاستأنفه ورثة المدعي، فقضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال من
طرف نائب الطاعنين تضمن وسيلتين . عنه المطلوبة وقد وجه الإعلام
إليها .
وحيث يعيب الطاعنون القرار في الوسيلتين بالخرق الجوهري للقانون،
وإجمال وإبهام التعليل ونقصانه المنزل منزلة انعدامه، ذلك أن المحكمة قضت بعدم
المملكة المغربية قبول الطلب، مع أن الزوج عندما أودع المبلغ المنصوص عليه في المادة 83 من
مدونة الأسرة، فإنه يعبر ويؤكد مرغبته الي الطلاق والتي لا يبقى للمحكمة إلا
الإشهاد على هذه الشرعية بالحكم بالتطليق وأن المادة 87 من المدونة تنص على
أنه بمجرد إيداع الزوج المبلغ المطلوب منه تأذن له المحكمة بتوثيق الطلاق، وأن
المادة 97 من مدونة الأسرة تنص على أن دعاوى التطليق للشقاق يفصل فيها
في أجل لا يتعدى ستة أشهر من تاريخ تقديم الطلب، وهو ما لم تحترمه المحكمة،
والتمسوا نقض القرار.
لكن، حيث إنه لما ثبت لها من النسخة الموجزة من رسم الوفاة المؤرخة
في 27 أكتوبر 2014 بأن المدعي عبد الله (ب) توفي بتاريخ 2014/04/15 وقضت
تبعا لذلك بعدم قبول الدعوى لوفاته دون الحكم بالتطليق ولو أودع مسبقا
88