قرار محكمة النقض رقم 83، غرفة الأحوال الشخصية والميراث، القرار رقم 233، الصادر بتاريخ 11 أبريل 2017، في الملف الشرعي رقم 2015/1/2/933

تؤكد محكمة النقض على أن نطاق الإعفاء من الرسوم القضائية في قضايا النفقة وما يتصل بها، يقتصر حصراً على الدعاوى والطعون العادية فقط، ولا يمتد ليشمل الطعون الاستثنائية، كطعن إعادة النظر. وعليه، فإن الأداء المنصوص عليه في الفصلين 403 و 407 من قانون المسطرة المدنية، يمثل طبيعة الغرامة التي قد يحكم بها على الطرف الخاسر في طعن إعادة النظر، ولا يعتبر بأي حال من الأحوال جزءاً من الرسوم القضائية المعفاة. بالتالي، فإن المحكمة التي اعتبرت الإعفاء من الرسوم القضائية يشمل طعن إعادة النظر، بالرغم من كونه طعناً غير عادي، ويشمل الغرامات التي لا تعد من قبيل الرسوم القضائية، تكون قد أصدرت قراراً مشوباً بعيب التعليل الفاسد الذي يرقى إلى مرتبة انعدام التعليل.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، يتضح من خلال مستندات القضية والقرار محل الطعن، أن كلاً من فاطمة (خ) وأبنائها أشرف وفاطمة، قد تقدموا بدعوى ابتدائية في 10 أبريل 2012، ثم أتبعوها بمقالين معدلين في 13 نوفمبر 2012 و 8 يناير 2013، أمام المحكمة الابتدائية بتطوان. أفادوا في دعواهم بأن المدعى عليه محمد (ي) هو زوج المدعية فاطمة (خ)، وأن لهما ولدين هما أشرف (مواليد 19 أبريل 1991) الذي لا يزال يتابع دراسته، وفاطمة (مواليد 5 نوفمبر 1972) التي لم تتزوج بعد. وأوضحوا أن المدعى عليه قد توقف عن الإنفاق عليهم منذ 1 أبريل 2009، وطالبوا بإلزامه بأداء نفقة شهرية قدرها 3000 درهم لهم جميعاً، ابتداءً من تاريخ امتناعه عن الإنفاق وحتى سقوط الفرض الشرعي.

من جانبه، دفع المدعى عليه بأن المدعية أقرت في جلسة التحقيق بأنها تقيم معه في نفس المسكن وتتناول معه الطعام وتنام معه في نفس الفراش، وأنها لم تغادر بيت الزوجية قط، وأن ذلك دليل قاطع على استمراره في الإنفاق. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية في 15 يناير 2013، بإلزام المدعى عليه باليمين على استمراره في الإنفاق على المدعين منذ 1 أبريل 2009. فإذا حلف، فلا يترتب عليه شيء، وإذا امتنع، يحق للمدعين أن يحلفوا على امتناعه عن الإنفاق ويستحقوا النفقة بمقدار 1200 درهم شهرياً للمدعية الأولى، و 900 درهم شهرياً لكل من المدعيين الثاني والثالث، وذلك ابتداء من نفس التاريخ وحتى سقوط الفرض الشرعي.

استأنف المدعى عليه هذا الحكم أصلياً، بينما استأنفه المدعون فرعياً. أيدت محكمة الاستئناف الحكم، ثم طعن المستأنفون فرعياً بطلب إعادة النظر، فألغت محكمة الاستئناف الحكم جزئياً فيما يخص يمين المدعى عليه، وعوضته بتطبيق قاعدة النكول، وألزمت المستأنف عليه فرعياً (كذا) بأداء النفقة المقررة ابتدائياً دون يمين، وأيدت الحكم في بقية جوانبه. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض من قبل الطاعن، وذلك من خلال دفاعه، بمقال تضمن سبباً واحداً موجهاً إلى المطلوبين في النقض، وفقاً للقانون.

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقاً للفقرة الأولى من الفصل 403 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن المشرع قد بدأ الفصل بحرف اللام، الذي يدل على التوكيد والإلزام، أي أن طلب إعادة النظر لا يكون مقبولاً ما لم يكن مصحوباً بوصل يثبت إيداع مبلغ الغرامة بكتابة الضبط، والذي يعادل الحد الأقصى للغرامة التي يمكن الحكم بها بمقتضى الفصل 407 من نفس القانون. ويؤكد الطاعن على أن هذه المقتضيات واضحة وصريحة، وأن مبلغ الغرامة لا يعتبر مطلقاً من مشمولات الإعفاء من الرسوم القضائية المخصصة فقط لقضايا النفقة، دون غيرها. ويخلص الطاعن إلى أن القرار المطعون فيه يمس ويعطل أحكام الفصل 407 من قانون المسطرة المدنية، ويطالب بنقضه.

تؤكد المحكمة صحة ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أنه من جهة، فإن الإعفاء من أداء الرسوم القضائية المقررة في قضايا النفقة وتوابعها، يقتصر على الدعاوى والطعون العادية، ولا يمتد ليشمل الطعون غير العادية. ومن جهة أخرى، فإن طبيعة الأداء المنصوص عليها في الفصلين 403 و 407 من قانون المسطرة المدنية، تتعلق بالغرامة التي يمكن الحكم بها على الطرف الخاسر في طعن إعادة النظر، ولا تعتبر جزءاً من الرسوم القضائية. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، عندما اعتبر الإعفاء من الرسوم القضائية يشمل طعن إعادة النظر، بالرغم من كونه طعناً غير عادي، ويشمل الغرامات التي لا تدخل في مفهوم الرسوم القضائية، يكون قد جاء معللاً بتعليل فاسد، يرقى إلى مرتبة انعدام التعليل ويجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السيد محمد بترهة رئيساً، والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقرراً، وعمر لمين، ومحمد عصبة، والمصطفى بوسلامة أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.