قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 210
الصادر بتاريخ 04 أبريل 2017
في الملف الشرعي عدد 2015/2/2/766
-
تتريل – رسم الرجوع فيه
-
صحته.
إن المحكمة لما اعتبرت الراجعة في التنزيل بأنها في كامل قواها العقلية
حسبما برسم الرجوع من الإشارة إليها فيه بالأتمية التي لم يطعن فيها بمقبول،
لكون الحكم بالتحجير عليها لم يكن إلا بعد مضي عشر سنوات على
رجوعها، وأن المرض الذي أصيبت به كان بعد رجوعها، وأن الشهادة
العدلية مقدمة على غيرها، فإنها حينما لم تأمر بإجراء بحث ولا خبرة طبية في
الموضوع ما دام قد تبين لها وجه القضاء، وقضت على النحو الوارد في
المملكة المغربية
منطوق ،قرارها تكون قد عللت قرارها بما فيه الكفاية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه
أعلاه، أن المطلوبين ورثة المرحومة للاخدوج (ب) علي وهم: مولاي مصطفى
(!) ومن معه تقدموا بتاريخ 2 أبريل 2012 بمقال إلى المحكمة الابتدائية المدنية
بالدار البيضاء عرضوا فيه أنهم أنجزوا إراثة على إثر وفاة مورثتهم للاخدوج
(ب) مضمنة بعدد 40 صحيفة 55 كناش التركات 133 بتاريخ 2012/01/26،
وأنهم عند إرادة تسجيلها بالرسم العقاري (...) وجدوا المدعى عليه مولاي
82
قضاء محكمة النقض عدد 83
رسم
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الطيب (إ) أودع إراثة أخرى مضمنة بعدد 61 ص 85 كناش التركات 123
بتاريخ 2012/03/13 شهد شهودها بعد حصر الورثة الأصليين بأنهم لا يعلمون
للمرحومة المذكورة وصية ولا أولاده ابن توفي قبلها أو معها سوى من ذكر.
مع أن المرحومة كانت قيد حياتها نزلت ربيبها مولاي الطيب مترلة ابنها حسب
التتريل عدد 252 ص 227 كناش 3 رقم 88 بتاريخ 1961/04/19. ومن
المعلوم عند الفقهاء أن التنزيل وصية وتجرى عليه أحكامها، ومنها حق الرجوع
في الوصية، وأن المرحومة للاخدوج المذكورة تراجعت قبل وفاتها عن التتريل،
حسب الرسم المضمن بعدد 170 ص 200 كناش 18 بتاريخ 2000/11/28،
وتوفيت بتاريخ 2012/01/15 والتمسوا إلغاء وإبطال الاراثة المضمنة بعدد 61 ص
85 المذكورة أعلاه، والأمر بتسجيل الإراثة المضمنة بعدد 40 ص 55 المومأ إليه
أعلاه بالرسم العقاري عدد (...) بالمحافظة العقارية النواصر، والإذن للمحافظ
على الأملاك العقارية بذلك. وأجاب المدعى عليه بأنه يجب البحث في الظروف
التي وقع فيها التراجع هل كانت المرحومة تتمتع بقواها العقلية الكاملة وإرادتها
المغرية.
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
الحرة بدون ضغط مادي أو معنوي واقع عليها من المدعين، والتمس أساسا
رفض الطلب واحتياطيا إجراء بحث في الموضوع مع الاستماع إلى الشهود،
تعالج
واحتياطيا جدا إجراء خبرة طبية على ملف المرحومة في المصحة التي كانت تعا
فيها ولو تقريبا الوقت الذي ظهرت فيه أعراض المرض عليها. وبعد انتهاء
الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة حكما بتاريخ 27 مارس 2013
بإلغاء الإراثة المنجزة من المدعى عليه المضمنة تحت عدد 61 ص 85 كناش
التركات 123 بتاريخ 2012/03/13 عن توثيق المحكمة الابتدائية بمراكش، وبصحة
الإراثة المضمنة تحت عدد 40 ص 55 كناش 133 المؤرخة في 2012/01/26 توثيق
،مراكش، وبتكليف السيد المحافظ على الأملاك العقاري بالنواصر الدار البيضاء
83
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بتسجيل الإراثة الأخيرة بالرسم العقاري عدد (...). فاستأنفه المدعى عليه،
فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف. وهو القرار المطعون فيه
بالنقض بمقال من طرف الطاعن بواسطة نائبه تضمن وسيلتين لم يجب
المطلوبون وقد وجه الإعلام إليهم.
بسبب
عنه
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق القانون المادة 10 من
ذلك
قانون المسطرة الجنائية وانعدام الأساس القانوني السليم وسوء الاستنتاج،
أن المحكمة مصدرة القرار اعتبرت ملتمسه بإيقاف البت غير جدير بالاعتبار
أن الإشهاد الضبطي المؤرخ في 2013/11/08 مجرد مطالبة بإجراء تحقيق في
حق المتهم، وأنه إجراء لا يرقى إلى مستوى تحريك الدعوى العمومية التي تبرر
إيقاف الدعوى المدنية مع أن طلبه إيقاف البت لم يكن مبنيا على مجرد شكاية
التي يكون مآلها الحفظ وإنما مؤسسا على قرار النيابة العامة بالمتابعة والإحالة
على قاضي التحقيق، بناء على ملتمسها بإجراء تحقيق طبقا لمقتضيات المادة 10
المملكة المغربية
المجلمع العلم للسلطيمي مولاي الحسن (1) أحد ورثة
من قانون المسطرة الجنائية، مع العلم أن المسمى
للاخدوج (ب) هو من يوجد رهن التحقيق في إطار مسطرة المتابعة الجنائية من
اجل التزوير في محرر رسم الرجوع في التنزيل، والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إنه طبقا للمادة 10 من قانون المسطرة الجنائية، فإن الإجراء
الذي يوقف الدعوى المدنية هو وجود دعوى عمومية مثارة أمام القضاء إما في
شكل متابعة من طرف النيابة العامة، أو من طرف قاضي التحقيق، أو بواسطة
شكاية مباشرة مؤدى عنها أمام قضاء التحقيق أو أمام قضاء الموضوع إذا كان
المشتكى به هو من حرك الدعوى العمومية. وأما مجرد شكاية عادية سواء أمام
النيابة العامة أو أمام قاضي التحقيق، فلا تعد في القانون مبررا لوقف الدعوى
المدنية والمحكمة مصدرة القرار لما اعتبرت الإشهاد الضبطي المدلى به المؤرخ في
84
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
2013/11/28 مجرد مطالبة بإجراء تحقيق في حق المتهم لا يرقى إلى مستوى تحريك
الدعوى العمومية التي تبرر إيقاف الدعوى المدنية وأن ما يدل على هذا أن
الطاعن لم يبين مآل الشكاية خلال المرحلة الاستئنافية وقبل صدور القرار
المطعون فيه بتاريخ 09 مارس 2013، بحيث لم يدل بما يفيد أن هناك متابعة من
طرف قاضي التحقيق وقرار بالإحالة على المحكمة فإنها طبقت المادة المذكورة
أعلاه تطبيقا سليما وما بالوسيلة على غير أساس.
وحيث يعيبه في الوسيلة الثانية بعدم الرد على وسائل أثيرت بشكل
قانوني وانعدام التعليل، ذلك أنه أثار بأن سن الهالكة 77 سنة، وأنها وقت
تراجعها عن التتريل كانت في حالة ف، وأنه التمس إجراء بحث في الموضوع
والاستماع إلى الشهود وإجراء خبرة طبية على ملف الهالكة، وأن العدلين لم
يشيرا في إشهادهما إلى تأكدهما من قدراتها العقلية من ثبات في التمييز والإدراك،
ولا إلى أوصافها اعتبارا لسنها، وأن المحكمة لم ترد على كل هذه المعطيات
المؤثرة في النازلة، وأن عدم الجواب يتزل منزلة انعدام التعليل، ويعرض القرار
للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
من
،لكن، حيث إن المحكمة لما ثبت لها نسخة
رسم رجوع في تتريل
مضمن بعدد 170 صحيفة 200 كناش 18 أن المسماة خدوج رجعت في التنزيل
الصادر منها لربيبها مولاي الطيب ابن زوجها مولاي ،محمد، المضمن بعدد 252
صحيفة 227 كناش 3 رقم 28 بتاريخ 8 أبريل سنة 1961 بقسم التوثيق
بالأحباس، واعتبرتها بذلك في كامل قواها العقلية حسبما برسم الرجوع من
الإشارة إليها فيه بالأتمية التي لم يطعن فيها بمقبول، لكون رجوعها كان في
2000/11/27 والحكم بالتحجير عليها لم يكن إلا في 2010/09/30، ولأن المرض
الذي أصيبت به كان سنة 2003 ، ولأن الشهادة العدلية مقدمة على غيرها ولم
85
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
تر حاجة لإجراء بحث ولا إلى خبرة طبية في الموضوع ما دام قد تبين لها وجه
القضاء. وقضت على النحو الوارد في منطوق ،قرارها فإنها عللت قرارها بما فيه
الكفاية، وردت على الدفوع المثارة، وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد رئيس الغرفة ابراهيم بحماني رئيسا والسادة المستشارين: عمر لمين
مقررا ومحمد عصبة والمصطفى بوسلامة وعبد الغني العيدر أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
أو بيهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
86