قضاء محكمة النقض عدد 84
القرار عدد 212
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 04 أبريل 2017
في الملف الشرعي عدد 2016/1/2/582
تحجير - عدم توجيه الدعوى ضد المطلوب التحجير عليه – أثره.
إن الأصل في الشخص كمال الأهلية، وأنه لا يحكم عليه إلا بعد
استدعائه وجوابه عن الادعاء الموجه ضده. والمحكمة لما أثير أمامها بأن
مع
الدعوى لم توجه على المطلوب بالتحجير عليه وإنما وجهت ضد الطاعنة
أنها لا صفة لها في توجيه الدعوى ضدها ما دام لم يثبت ما يفيد نيابتها عنه،
دون أن ترد على ذلك بما يقتضيه القانون، فقد جاء قرارها منعدم التعليل.
نقض وإحالة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى المسب طبق النسائية ..
باسم
محكمة النقض
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه
أعلاه، أن المطلوب محمد (أ) أصالة عن نفسه ونيابة عن أختيه فاطمة (أ)
والسعدية (أ) بمقتضى وكالة خاصة تقدم بتاريخ 2013/12/19 بمقال إلى مركز
القاضي المقيم بواويزغت، عرض فيه أن والده أحمد (أ) يعاني من جنون هرمي
مرتبط بالشيخوخة يجعله دائم النسيان وغير قادر على تدبير شؤونه وتمييز
مصالحه، وأن وضعيته تقتضي تكفلا من شخص آخر، وأن زوجته مليكة (ب
استغلت وضعيته وانعدام إدراكه وتمييزه ودفعته إلى بيع ممتلكاته بأثمنة بخسة
و بشكل يضر بمصالحه، والتمس الحكم بالتحجير على والده وتعيينه مقدما عليه،
58
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
واحتياطيا عرضه على خبرة طبية للوقوف على حقيقة وضعيته الصحية ومدى
قدرته وأهليته لمباشرة حقوقه المالية. وأجابت مليكة (ب) بأن الدعوى يجب أن
توجه ضد المعني بالأمر شخصيا لا ضدها، لكونها لا صفة لها في ذلك.
والتمست عدم قبول الطلب. وفي الموضوع أوضحت بأن الدعوى مردودة
لكون المدعين سبق أن تقدموا بنفس الموضوع، فقضى بعدم قبول طلبهم في
الملف الشرعي
عدد 11/146، وأن اللفيف المدلى به لن يجدي شيئا في الحالة
الخطيرة التي وصفوا بها والدهم والتي تبقى موكولة إلى أهل الاختصاص من
الأطباء، والتمست رفض الطلب. وبعد إجراء خبرة طبية في الموضوع وانتهاء
الإجراءات أصدر مركز قاضـ المقيم المذكور بتاريخ 2015/05/14 حكما
بالتحجير على السيد احمد (أ) للخلل العقلي وتعيين ابنه محمد (أ) مقدما عليه
التقييد بالمقتضيات القانونية المنظمة للنيابة الشرعية وخاصة المواد 244 وما
يليها من مدونة الأسرة، وبأن لا يوكل غيره في أي شيء من شؤون المحجور إلا
بعد موافقة القاضي المكلف
بشؤونک
القاضي المكلف بشؤون المحاجير بالدعاوى المرفوعة على المحجور ويطلعه على
أطوارها وعلى ما حكم به للمحجور أو عليه، وأن لا يتسلم مالا محكوما به
لمحجوره إلا بإذن كتابي من القاضي. فاستأنفته مليكة (ب). وبعد إجراء المسطرة
قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه
بالنقض من طرف الطاعنة بواسطة نائبها بمقال تضمن وسيلتين. أجاب عنه
المطلوب بواسطة دفاعه والتمس رفض الطلب.
مع
المحاجيرية
المحاجير وذلك بالتسجيل عليه وأن يعلم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلتين للارتباط بخرق مقتضيات
الفصل 1 من ق.م. م وبنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المقال
الافتتاحي قدم من طرف المطلوب أصالة عن نفسه ونيابة عن أختيه السعدية (أ)
59
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
وفاطمة (أ) في مواجهتها، أي الطاعنة شخصيا بصفتها زوجة والدهم احمد (أ)
الذي صدر حكم بالتحجير عليه مع أنها لا صفة لها بتوجيه الدعوى ضدها،
وأنها بذلك أقحمت فقط في الدعوى مع أن الحكم بالتحجير صدر على والده
الذي لم يكن طرفا في الدعوى، علما بأن الأحكام يكون أثرها فقط ضد
طرفيها دون الغير، طبقا لأحكام المادتين 212 و 213 من مدونة الأسرة، حيث
له مصلحة وللنيابة العامة تقديم دعوى التحجير على شخص معين
الأسباب، إضافة إلى أن المحكمة قضت بتأييد الحكم الابتدائي دون
لكل من
لسبب من
تعليل، والتمست نقض القرار.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن الأصل في الشخص
كمال الأهلية، وأنه لا يحكم عليه إلا بعد استدعائه وجوابه عن الادعاء الموجه
ضده والمحكمة لما أثير أمامها بأن الدعوى لم توجه على المطلوب بالتحجير عليه
احمد (أ) وإنما وجهت ضد الطاعنة مع أنها لا صفة لها في توجيه الدعوى ضدها
المملكة المغربية
ما دام لم يثبت ما يفيد نيابتها عنه دون أن ترد على ذلك بما يقتضيه القانون،
فقد جاء قرارها منعدم التعليل ومعرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني رئيسا والسادة المستشارين: عمر لمين
مقررا ومحمد عصبة والمصطفى بوسلامة وعبد الغني العيدر أعضاء. وبمحضر
60
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
61