قرار محكمة النقض رقم 84، المؤرخ في 4 أبريل 2017، في الملف الشرعي رقم 776/2/1/2015 (غرفة الأحوال الشخصية والميراث): نقض وإحالة بسبب مخالفة قواعد الإرث.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، أصدرت محكمة النقض حكمها في القضية التي تتلخص وقائعها في أن الطاعن (امحمد ح.) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 12 أكتوبر 2006، يطلب فيها إبطال إراثة مزعومة للمرحوم (محمد غ.)، مسجلة تحت عدد 456، والتي أدرج فيها شخص آخر (محمد غ.) كوارث بشكل غير قانوني، بينما الإراثة الصحيحة التي أقامها الطاعن هي المسجلة تحت عدد 303.  ادعى الطاعن بأن المرحوم (محمد غ.) ترك تركة تتضمن أموالاً في البنك الشعبي ومحكمة تاونات، إضافة إلى عقارات بمدينتي مكناس وفاس، وأن الإراثة المزورة استولت على حقوقه وحقوق الورثة الشرعيين.

وقد رد المدعى عليه (محمد غ.)، الذي أدرج نفسه زورًا في الإراثة الأولى، بأنه ابن أخ الهالك، وبالتالي يحجب الطاعن الذي هو ابن عم الهالك، مستنداً في ذلك إلى قاعدة فقهية مفادها أن الأقرب من الورثة يحجب الأبعد، وفقاً لما ورد في الحديث النبوي الشريف "ألحقوا الفرائض بأهلها فما أبقت السهام فلأولى رجل ذكر".  إلا أن المحكمة الابتدائية حكمت لصالح الطاعن وقضت بإبطال الإراثة الأولى.

وقد استأنف هذا الحكم كل من (مسعودة غ.) و(فاطمة غ.) و(محمد غ.) و(عزيز غ.) و(عائشة غ.) و(نجاة غ)، فجاء قرار محكمة الاستئناف مخالفاً للأصل، حيث قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بإبطال الإراثة الأولى، وحكمت بعدم قبول دعوى الإبطال، معللة قرارها بأن الطاعن لم يثبت عدم وجود وارث أقرب من العصبة (القعدد)، مما دفع بالطاعن إلى تقديم طلب الطعن بالنقض.

يستند الطاعن في طعنه على ثلاثة أسباب رئيسية تتلخص في أن محكمة الاستئناف قد خالفت المادتين 329 و330 والمادة 150 من مدونة الأسرة، إضافة إلى مخالفة القواعد الفقهية المتعلقة بالإثبات بشهادة اللفيف، حيث أن العلاقة النسبية المدعاة بين المدعى عليه والهالك غير ثابتة بالوثائق الرسمية، كما أن شهود الإراثة الأولى لم يؤكدوا معرفتهم بالمدعى عليه، بل استندوا فقط إلى علاقة الجوار. 

ورأت محكمة النقض أن الطعن وجيه، وأن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون، ذلك أنه من الثابت فقهاً وقانوناً أن الأقرب من العصبة يقدم على الأبعد، وأن الاحتكام إلى "القعدد" لا يكون إلا عند الجهل بالورثة الأقرب، وهو ما لم يكن الحال عليه في هذه القضية، حيث أن الشهود في الإراثة الثانية (التي أقامها الطاعن) أكدوا على أن الطاعن هو ابن عم الهالك، بينما شهود الإراثة الأولى زعموا أن المدعى عليه هو ابن أخيه، مع أن الأدلة الرسمية تشير إلى خلاف ذلك.

إضافة إلى ذلك، فقد تغاضت محكمة الاستئناف عن أهمية المقارنة بين الإراثتين المتنازعتين، حيث أن الإراثة الثانية أكدت على أن الطاعن هو ابن عم الهالك، مما يجعله أولى بالإرث من المدعى عليه (الذي ادعى أنه ابن أخ الهالك). كما أن محكمة الاستئناف لم تأخذ بعين الاعتبار ما جاء في كتاب "حلية الجواهر المكنونة في صدف الفرائضكم المسنونة" للرسموكي، بأن "من ببطن اقرب يقدم على الذي كان بثان يعلم"، وهو ما يتوافق مع المادة 349 من مدونة الأسرة.

وعليه، فإن محكمة النقض، بعد التداول، قضت بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف لتعيد النظر فيها وفقًا لما ورد في هذا القرار. وقد صدر هذا الحكم في الجلسة العلنية بتاريخ 4 أبريل 2017، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ترأسها السيد إبراهيم بحماني، وعضوية السادة المستشارين: عمر لمين، ومحمد عصبة، والمصطفى بوسلامة، وعبد الغني العيدر، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.