قضاء محكمة النقض عدد 83
القرار عدد 184
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 21 مارس 2017
في الملف الشرعي عدد 2016/1/2/244
حضانة - انعدام شرط الاستقامة – أثره.
-
إن المحكمة لما ثبت لها من القرار الجنحي الاستئنافي المؤيد للحكم
الابتدائي أن الطاعنة أدينت من أجل الخيانة الزوجية، واعتبرتها بذلك غير
مستقيمة وبالتالي غير أهل للحضانة، لعدم توفرها على شرط الاستقامة الذي
أحد شروط الحاضن عملا بالمادة 173 من مدونة الأسرة وقضت تبعا
لذلك بإسقاط حضانتها تكون قد طبقت القانون.
يعتبر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه
أعلاه، أن المطلوب رشيد (ع) تقدم بتاريخ 2014/07/11 بمقال إلى المحكمة
الابتدائية بالعرائش عرض فيه أن المدعى عليها إلهام (ع) زوجته، وأن له منها
ابنا اسمه أكرم، وأنه اكتشف بأنها تخونه مع مجموعة من الأشخاص، وأدينت
بجريمة الخيانة الزوجية بسنة واحدة حبسا نافذا ابتدائيا وأيد استئنافيا والتمس
الحكم بتطليقها منه للشقاق، وإسناد حضانة الابن إليه. ولم تجب المدعى عليها.
وبعد تعذر الصلح وانتهاء الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ
2015/01/28 حكما بتطليق المدعى عليها إلهام (ع) من عصمة زوجها المدعي
72
قضاء محكمة النقض عدد 83
محمد
رشید بن
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
(ع) طلقة واحدة بائنة للشقاق وتحديد سكنها خلال العدة في
مبلغ 3000 درهم ومتعتها في مبلغ 2000 درهم وإسناد حضانة الابن المذكور
تمكين أمه من زيارته كل يوم أحد
مع
لوالده،
من كل أسبوع من العاشرة
صباحا إلى السادسة مساء. فاستأنفته المدعى عليها مركزة استئنافها على أن
المحكمة لم تعتبرها أهلا للحضانة دون أن تجري بحثا في الموضوع لمعرفة
الحاجيات الضرورية المادية والمعنوية للمحضون الذي لا يتجاوز عمره سنتين،
عملا بمقتضيات المادتين 171 و 172 من مدونة الأسرة، خاصة وأن المستأنف عليه
يعمل باستمرار خارج البيت والتمست أساسا إجراء بحث، واحتياطيا إلغاء
الحكم المستأنف، ورفض الطلب، وتأييد الحكم بمستحقاتها، مع رفعها إلى القدر
المناسب. وبعد إجراء المسطرة قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف.
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال من طرف الطاعنة بمقال تضمن وسيلة
وحيدة لم يجب عنه المطلوب وقد وجه الإعلام إليه.
المملكة المغربية
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة بانعدام التعليل وخرق
قاعدة قانونية أضر بحقوقها، ذلك أنة الجنحة الخيانة الزوجية مجرد مؤامرة من
زوجها للتخلي عنها دون أداء مستحقاتها وأخذ الابن منها مما تسبب في خدش
كرامتها، خاصة وأن للطفل حقوقا على أبويه، طبقا للمادة 54 من مدونة
الأسرة التي منها اتخاذ كل التدابير للنمو الطبيعي للحفاظ على سلامته الجسدية
والنفسية والعناية بصحته وأن المادة 175 من نفس المدونة تنص على بقائه
عندها إذا لم يتجاوز سنه سبع سنوات وكذا إذا كان انتزاعه منها يسبب
ضررا نفسيا عميقا والتمست نقض القرار.
له
لكن، حيث إن المحكمة لما ثبت لها من القرار الاستئنافي رقم 1207 الصادر
بتاريخ 2014/06/24 المؤيد للحكم الابتدائي رقم 99 بتاريخ 2014/05/12 أن
73
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الطاعنة أدينت من أجل الخيانة الزوجية، واعتبرتها بذلك غير مستقيمة وبالتالي
غير أهل للحضانة، لعدم توفرها على شرط الاستقامة الذي يعتبر أحد شروط
الحاضن عملا بالمادة 173 من مدونة الأسرة الذي لا ينظر في تطبيقهما سن
المحضون الذي يراعى في تطبيق المادة 175 من نفس المدونة قضت بإسقاط
حضانتها، فإنها طبقت القانون ولم تخرق المحتج به، وما بالوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة المستشارين عمر لمين مقررا ومحمد عصبة
والمصطفى بوسلامة وعبد الغني العيدر أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد
المملكة المغربية
محمد الفلاحي وبمساعدة لكاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
محكمة النقض
74