قرار محكمة النقض رقم 144 الصادر بتاريخ 21 مارس 2023

في الدعوى الشرعية رقم 132/2/2/2022

موضوع القضية: حجية التحفيظ العقاري وآثاره المترتبة.

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون، تقرر المحكمة ما يلي:

رفض طلب النقض:

بعد الاطلاع على طلب النقض المقدم بتاريخ 7 يناير 2022، من قبل الطاعنين (يذكر اسمائهم) بواسطة دفاعهم الأستاذ (ك.ش)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 11، الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي في تاريخ 6 يناير 2021، في القضية رقم 31/1615/2020.

وبعد فحص المذكرة الجوابية المقدمة من قبل المطلوب في النقض (يذكر اسمه) بواسطة دفاعه الأستاذ (ك)، بتاريخ 23 نوفمبر 2022، والتي يلتمس فيها رفض طلب النقض.

وبعد التمعن في مواد قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 14 فبراير 2023.

وبعد التأكد من إعلام الأطراف بتاريخ انعقاد الجلسة العلنية في 21 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد الاستماع إلى التقرير الذي أعده المستشار المقرر السيد المصطفى أقبيب بوقرابة، وملاحظة استنتاجات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي تدعو إلى رفض طلب النقض.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القضية:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار محل الطعن، أن المدعين (الطاعنين في النقض) قد تقدموا بدعواهم أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 18 فبراير 2019، مدعين فيها أنهم ورثة الهالك (ع. ع)، الذي كان يمتلك عدة قطع أرضية غير مبنية في منطقة سيدي بوزيد بآسفي. وبعد وفاته، انتقلت ملكية هذه الأراضي إلى ورثته وهم (م.ع) و (ع.ر.ع) و (ع.ل.ع) و (أ.ع) المتوفى، وقد قام الورثة بتقسيم حصة هذا الأخير مع زوجته (ف.ح) التي لم تنجب له، وذلك وفقًا للقرار الصادر في الملف الإرثي الاستئنافي رقم 85/353 بتاريخ 12 فبراير 1986، والذي تم تنفيذه في 8 أكتوبر 1986. ومنذ ذلك الحين، ظل الطاعنون يحوزون ويتصرفون في العقارات التي آلت إليهم لمدة عشر سنوات، وقاموا ببيعها وتقسيمها للغير في حي (...) سيدي بوزيد.

إلا أن المدعى عليه (م. ع. ك.1) (المطلوب في النقض) قام بطرق احتيالية، باستصدار شواهد إدارية بأرقام 329، 330، 331 من مصلحة الشؤون القروية بعمالة آسفي بتاريخ 29 مارس 2007، وقام بإعداد رسم استمراري عدلي، ومحفوظ بسجل التوثيق بآسفي تحت مذكرة حفظ 26 عدد 201 صحيفة 175، ادعى فيه أنه يحوز ويتصرف في ثلاث قطع أرضية رئيسية بمنطقة سيدي بوزيد: الأولى مساحتها 45 آرا، والثانية مساحتها هكتار و 13 آرا و 70 سنتيارا، والثالثة مساحتها هكتار و 24 آرا و 80 سنتيارا، وذلك استنادًا إلى حدودها المذكورة في المقال. وقد قام المدعى عليه بإنجاز لفيف عدلي بشهود لا تربطهم صلة بالمشهود به، وأغلبهم يقطنون في أحياء متفرقة بمدينة آسفي، وقد شهدوا بحيازته وتصرفه في العقارات، رغم أن هذه العقارات لم تكن تحت حيازته وتصرفه الفعلي، بل كانت تحت حيازة وتصرف الغير. ولهذا، فإن اللفيفة مزورة وباطلة، ومليئة بالتدليس والغلط، وقابلة للإبطال طبقًا لأحكام المواد 39، 41، 52، 306، 307، 311، و 314 من قانون الالتزامات والعقود. وعليه، فقد طالب المدعون بإلغاء هذا المحرر العدلي، وإبطال كافة الإجراءات التي ترتبت عليه، وكذلك إلغاء التصرفات التي بنيت عليه، لأنه تم باستعمال تدليسي للشواهد الإدارية التي لا تخصه، بل تخص والده، وأن الاستمرار تأسس على معلومات مغلوطة، مع إشعار محافظ الأملاك العقارية بآسفي وإصدار الحكم بمحضره.

بالمقابل، دفع المدعى عليه بواسطة دفاعه، بأن المدعين لم يقدموا ما يثبت ملكيتهم للعقار المدعى فيه، وأن محضر التنفيذ لا يفيدهم في إثبات ذلك، لأن حكم القسمة لا يثبت الملكية والحيازة في مواجهته، وأن رسم الاستمرار الخاص به هو وثيقة رسمية لا يمكن الطعن فيها إلا بالزور. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى، فاستأنف المدعون، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها المذكور أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطالبين بواسطة محاميهم، بعريضة تضمنت وسيلتين، أجاب عنها المطلوب ضده بواسطة محاميه بمذكرة مؤرخة في 23 نوفمبر 2021، والتمس رفض الطلب.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعنون على القرار، انعدام التعليل وعدم استناده إلى أساس قانوني، ذلك أنه لا يوجد ما يمنع قانونًا من جواز الطعن بالبطلان من قبل من ليس طرفًا في العقد، شريطة إثبات الصفة والصلة بين مثير البطلان وبين الوثيقة العدلية المطعون فيها. ويضيفون أن الوثيقة محل الطعن مشوبة بعيب جوهري يبطلها، وأن المحكمة لم تناقش هذه الإخلالات الجوهرية في العقد، واكتفت بالدفع بعدم صفة الطاعنين في إثارة دعوى البطلان والإبطال. كما أن المحكمة لم تفحص سندات الدعوى، واعتبرت خطأً أن أطراف العقد وحدهم من لهم الصفة للطعن في رسم الاستمرار، وهو ما يتعارض مع الفقه والقضاء الذين يجيزون لغير المتعاقدين إثارة البطلان إذا كان مرتبطًا بالنظام العام والمصلحة العامة. ويضيف الطاعنون أن المحكمة قد خلطت بين عيوب الرضا التي تعتبر من أسباب الإبطال المنصوص عليها في الفصول 39 و 41 و 52 من قانون الالتزامات والعقود، وأركان العقد المنصوص عليها في المادة الثانية من القانون نفسه. وبما أن المحكمة لم تجب عن الدفوع ولم تناقشها، فإن قرارها معيب بعيب انعدام التعليل ويستوجب النقض.

تعليل المحكمة:

إلا أنه، ردًا على الوسيلة بفرعيها، ولما كان الطاعن يقر في مذكرته التعقيبية المقدمة بتاريخ 18 يونيو 2019، بأن العقار موضوع الدعوى قد تم تحفيظه من طرف المطلوب وأصبح له رسم عقاري استنادًا إلى الاستمرار المتنازع فيه، فإن التحفيظ، وبمقتضى المواد 2 و 62 من ظهير التحفيظ العقاري، يؤدي إلى إرساء الملكية وإلغاء كل ما يخالفها، وتطهير العقار من كافة الحقوق السابقة، ويكشف التحفيظ بداية الحقوق العينية والتكاليف العقارية القائمة على العقار وقت تحفيظه، دون سواها من الحقوق. وكذلك بمقتضى الفصل 64 من نفس القانون، لا يمكن إقامة أي دعوى في العقار بسبب حق تضرر من التحفيظ، وإنما يمكن للمتضررين في حالة التدليس فقط أن يقيموا على مرتكب التدليس دعوى شخصية للمطالبة بالتعويض. وبناءً على هذه العلة القانونية المستمدة من وقائع القضية والفصول المذكورة، فإن محكمة النقض تستبدل تعليل القرار المطعون فيه، وتحل محله ويبقى القرار مبررًا في النتيجة التي انتهى إليها، ويكون النعي غير مؤسس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطرف الطالب مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، والمستشارين: المصطفى أقبيب بوقرابة (مقررًا)، وعمر لمين، ولطيفة أرجدال، ومصطفى زروقي (أعضاء). وذلك بحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.