قرار قضائي صادر عن محكمة النقض المغربية

المرجع:

*   القرار رقم: 70
*   تاريخ الإصدار: 7 فبراير 2017
*   الملف الشرعي رقم: 851/2/1/2015

الموضوع:

دعوى المطالبة بتدبير الأموال المكتسبة أثناء الزواج في ظل غياب اتفاق مسبق، والطعن في حجية "رسم التلقية" كإثبات.

الخلاصة:

تعتبر الذمة المالية لكل من الزوجين مستقلة عن الآخر، ويحق لهما تنظيم كيفية استثمار وتوزيع الأموال التي ستتحقق خلال فترة الزواج بموجب اتفاق مستقل عن عقد الزواج. وفي حال عدم وجود مثل هذا الاتفاق، يتم الرجوع إلى القواعد العامة للإثبات مع الأخذ في الاعتبار مساهمة كل طرف وجهوده وتضحياته في تنمية ثروتهما المشتركة.

ملخص وقائع القضية:

رفضت المحكمة الابتدائية الدعوى المقدمة من المدعية (س) والتي تطالب فيها بإثبات استثمارها لأموالها في مشروع مشترك مع زوجها السابق، استنادًا إلى "رسم تلقية". وقد استندت المحكمة في رفضها إلى أن شهود "رسم التلقية" لم يشهدوا مباشرة باستثمار المدعية لأموالها في شراء المنزل والسيارة المتنازع عليهما، وأن شهادتهم لم تكن مبنية على المعاينة والمخالطة المباشرة. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، مما دفع المدعية إلى الطعن بالنقض.

الطعن بالنقض:

استند طعن المدعية بالنقض إلى زعم خرق القانون وانعدام التعليل وقصور في مراعاة حقوق الدفاع. حيث ادعت أن المحكمة لم تعتد بـ "رسم التلقية" كدليل على مساهمتها في الثروة الزوجية، وأنها لم تستجب لطلبها بإجراء بحث إضافي.

قرار محكمة النقض:

بعد المداولة القانونية، رأت محكمة النقض أن الأصل في الإثبات هو وقوع البينة على المدعي. وقد مارست محكمة الموضوع سلطتها في تقدير قيمة "رسم التلقية" وأبعدته لعدم استناده إلى العلم المباشر والمعاينة الفعلية. وبما أن المحكمة قد أسست قرارها على تعليل كافٍ، فقد رأت المحكمة أن إجراء بحث إضافي لم يكن ضروريًا، وأن الطعن لا يستند إلى أساس قانوني.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن وإعفاء الطاعنة من المصاريف القضائية.

تفاصيل إضافية:

*   تبين من وثائق الملف أن المدعية قد تقدمت بدعوى إلى المحكمة الابتدائية، تطالب فيها باستدعاء شهود "رسم التلقية" لأداء اليمين على مضمون شهادتهم، وتعيين خبير لتحديد قيمة المشروع المشترك والدار المتنازع عليهما، والمطالبة بتعويض مؤقت.
*   أجاب المدعى عليه بأن شهود "رسم التلقية" لا يقيمون في الدائرة القضائية للمحكمة، وأن الدعوى لا أساس لها.
*   أيدت محكمة الاستئناف حكم المحكمة الابتدائية برفض الدعوى.
*   تضمن طعن المدعية بالنقض وسيلة وحيدة تتعلق بعدم الاعتداد بـ "رسم التلقية" كدليل.