**صيغة مُعادَة ومنقحة لقرار محكمة النقض (غرفة الأحوال الشخصية)**

**مستخلص الحكم رقم 73، الصادر في 7 فبراير 2017، في القضية الشرعية رقم 178/2/1/2016**

**مجلة الأحكام القضائية – العدد 34**

**موضوع القضية:** نزاع حول إبطال فريضة ناقصة، في ظل وجود فريضة مُستوفاة وشاملة لكافة الورثة، مع تطبيق المحكمة لقواعد الترجيح.

**ملخص وقائع النزاع:**

تأسيساً على ما أثبتته وقائع القضية، فقد تبين أن المدعي "سعيد (ز)" قد تقدم بدعوى قضائية أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 25 أبريل 2014، مطالباً فيها بإبطال فريضة إرث ناقصة كان قد قام بتحريرها كل من "محمد (ز)" و "السعدية (ش)"، اللذان تم اعتبارهما ورثة للمتوفى "علي (ز)" (تاريخ الوفاة 15 أكتوبر 2013). ادعى المدعي أنه هو أيضاً من ورثة المتوفى، وأنه تم استبعاده من الفريضة الأولى، رغم وجود فريضة إرث أخرى حررها تثبت أحقيته في الإرث، كما طالب بتسجيل الفريضة الجديدة محل القديمة، وتغيير القيود العقارية المتضمنة في الرسومات العقارية المذكورة تفصيلاً في منطوق القرار.

أفاد المدعى عليهما بأن الفريضة التي حرراها سليمة وتامة، وأن المدعي ليس ابناً للمتوفى، بل هو مكفول، وذلك بموجب شهادة عدلية. وقد طالبا برفض دعواه شكلاً وموضوعاً. أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإلغاء الفريضة الناقصة، واستبدالها بالفريضة التي حررها المدعي. طعن المدعى عليهما في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف التي أيدت الحكم الابتدائي.

**أوجه الطعن المقدمة أمام محكمة النقض:**

طعن الطاعنان في قرار محكمة الاستئناف، مستندين إلى مخالفة جوهرية للقانون، وعَيب في التعليل، وخرق للمادة 71 من قانون المسطرة المدنية. وزعم الطاعنان أن اعتماد المحكمة على الفريضة التي حررها المطلوب بالرغم من تراجع بعض الشهود فيها يعد خطأ. كما أن المحكمة لم تُعر اهتماماً لكون التسجيل في الحالة المدنية لا يمثل دليلاً قاطعاً على إثبات النسب، ولم ترد على دفوعهم بهذا الخصوص أو على طلب إجراء تحقيق، مما أدى إلى قصور في التعليل.

**تعليل محكمة النقض (الأساس القانوني للحكم):**

بعد الاطلاع على حيثيات القضية ومستنداتها، ثبت للمحكمة أن محكمة الموضوع قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الحجج والبينات بشكل سليم. وقد طبقت قواعد الترجيح بين الأدلة بشكل صحيح، وخلصت إلى أن الفريضة التي قدمها المطلوب (المدعي) جاءت مستوفية وشاملة لكافة الورثة، وأن تراجع بعض الشهود فيها لا يمس بصحتها. استندت المحكمة كذلك إلى قاعدة "الناس في أنسابهم على ما حازوا وعرفوا به"، حيث لم يتمكن الطاعنان من إثبات حيازة المطلوب لغير نسبه الثابت له بإقرار والده حال حياته، ولم يسبق أن كان محل نزاع. كما أن إنكار الأم لا يؤثر على نسب الابن لأبيه الذي أقر به. وبناءً على ذلك، رأت المحكمة أن قضاء محكمة الموضوع قد بني على أساس قانوني متين وتعليل كافٍ، ولا تستدعي الحاجة إجراء أي تحقيق إضافي.

**منطوق الحكم:**

بناء على ما سبق، فإن المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض حالياً) قد قرر رفض الطعن المقدم من الطاعنين.

**تذييل الحكم:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، في التاريخ المذكور أعلاه، بحضور السادة القضاة أعضاء الهيئة الحاكمة. وبحضور المحامي العام، ومساعدة كاتبة الضبط.