منطوق حكم محكمة النقض

باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون

قرار صادر عن محكمة النقض

تحت رقم: 132

بتاريخ: 21 مارس 2023

في الملف الشرعي رقم: 715/2/2/2019

الموضوع: نقض حكم استئنافي يتعلق بإسقاط الحضانة بسبب مزاعم التحايل على تنفيذ مقرر الزيارة.

المنطوق: نقض وإحالة

الخلفية الإجرائية:

بعد الاطلاع على الطعن بالنقض، المودع بتاريخ 23 مايو 2019، من قبل الطاعنة (المشار إليها لاحقاً)، بواسطة وكيلها الأستاذ (م.ق)، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 99، الصادر عن محكمة الاستئناف بمدينة بني ملال، بتاريخ 21 مارس 2019، في القضية رقم 35/1609/2019، وكذلك استناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14 فبراير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023، و المناداة على الأطراف أو من يمثلهم ولم يحضروا. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد عصبة، والاطلاع على آراء المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي ذهبت نحو رفض الطلب، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع:

تبين من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (م.د) قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال بتاريخ 22 مارس 2018، أوضح فيه أن المدعى عليها (ح)، وهي طليقته بموجب حكم الطلاق رقم 992/2014 الصادر بتاريخ 7 مايو 2015، لديها حضانة ابنهما (هـ)، المولود سنة 2012. وقد تم الحكم له بنفقة وسكن وحضانة الطفل، مع تحديد مواعيد زيارة الأب يوم الأحد من كل أسبوع، من الساعة التاسعة صباحاً إلى السادسة مساءً. وادعى المدعي أنه عند مباشرته لتنفيذ الحكم المتعلق بزيارة ابنه، امتنعت المدعى عليها عن تمكينه من ذلك، وهو ما تم إثباته في محاضر امتناع مؤرخة في 5 و 12 و 19 أغسطس 2018. وبناءً عليه، طلب الحكم بإسقاط حضانة المدعى عليها عن الابن وتسليمه له.

من جانبها، دفعت المدعى عليها بأن المحضون يعيش معها وتحت رعايتها. وبعد تقديم النيابة العامة لمذكرتها، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 28 مايو 2018، بإسقاط حضانة المدعى عليها (م.ح) عن الابن (هـ.د)، وإسنادها للمدعي (م.د). قامت المدعى عليها باستئناف الحكم بمقالين، خصص الأول منهما بالملف رقم 35/1609/2019، والثاني بالملف رقم 64/1609/2019. وبعد ضم الملفين، ورد المستأنف عليه، وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بالقرار المطعون فيه بالنقض، والذي تم الطعن فيه بمقال تضمن وسيلتين لم يتم الرد عليهما من قبل المطلوب في النقض، رغم تبليغه.

أسباب الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، بموجب الوسيلتين الأولى والثانية، المترابطتين، خرقه للقانون وقصوره في التعليل، بما يوازي انعدامه. وتستدل على ذلك بما هو وارد في ملف الدعوى، وفي محضر المفوض القضائي المؤرخ في 6 ديسمبر 2015، والذي يفيد بأنه عند انتقاله مع المطلوب لزيارة ابنه (هـ)، تبين أن الحاضنة قد اصطحبته إلى الطبيب المختص في أمراض العيون الذي اختاره المطلوب نفسه عندما كان قاضياً في مراكش. وبالتالي، فإن تغيبها كان مبرراً ومشروعاً، ولا يمكن اعتباره تهرباً من تمكين المطلوب من الزيارة. وتضيف الطاعنة أنها لم تكن على علم مسبق بقدوم المطلوب لزيارة ابنه في ذلك اليوم، لأنها لم تبلغ بالحكم إلا بتاريخ 17 ديسمبر 2015، أي بعد تاريخ الزيارة. كما أن الطفل المحضون كان متواجداً بمنزل والديها يوم 24 أبريل 2016، بينما كانت الطاعنة خارج المنزل لظروف طارئة، وأن المطلوب هو الذي رفض تسلم الطفل من جديه، واشترط تسلمه من الأم نفسها. وتؤكد الطاعنة أنها لم تتوان عن وضع طفلها رهن إشارة والده، الذي لا يبالي بزيارته. وتدعي الطاعنة أن المحكمة لم ترد على هذه الدفوع، كما لم ترد على كون تاريخ الزيارة في 6 ديسمبر 2015، كان قبل تبليغها بالحكم. كما أنها لم تلتفت إلى مصلحة المحضون، الذي يعاني من ارتفاع حاد في ضغط العين.

تعليل المحكمة:

حيث تبين صحة ما ورد في أسباب الطعن، ذلك أنه إذا كان من سلطة المحكمة، بموجب المادة 184 من مدونة الأسرة، اتخاذ التدابير اللازمة، بما في ذلك تعديل نظام الزيارة أو إسقاط الحضانة، في حالة الإخلال أو التحايل في تنفيذ الاتفاق أو المقرر المنظم للزيارة، فإن ذلك مشروط بإثبات التحايل أو الإخلال بشكل قاطع في مواجهة الحاضن. ولإثبات امتناع الطاعنة عن تمكين المطلوب من زيارة الابن (هـ)، استند هذا الأخير على محضر مؤرخ في 24 أبريل 2016، يفيد بعدم تمكنه من زيارة ابنه، نظراً لغياب الطاعنة. إلا أن الطاعنة قدمت محضراً مؤرخاً في 6 ديسمبر 2015، يفيد بأن الطفل كان يتلقى العلاج في مراكش، وأن هذا المحضر تم تحريره قبل تبليغ الطاعنة بالحكم المحدد لمواقيت الزيارة. كما أن محضر الضابطة القضائية المؤرخ في 20 فبراير 2018، تضمن تصريحاً لشخص آخر يفيد بالامتناع عن تمكين المطلوب من زيارة ابنه، مع العلم أن الامتناع يجب أن يصدر من الحاضن نفسه. وفي المقابل، قدمت الطاعنة محاضر مؤرخة في 5 و 12 و 19 أغسطس 2018، وهي أيام الأحد المقررة للزيارة، ولم يحضر خلالها المطلوب.

بناءً على ذلك، فإن المحاضر المقدمة في مواجهة الطاعنة لا تدل بشكل صريح على امتناعها عن تنفيذ الحكم المتعلق بالزيارة، بل إن ما قدمته من دفوع يدحض ذلك. كما أن مصلحة المحضون (هـ) تقتضي بقاءه مع أمه، نظراً لوضعه الصحي المزمن، المتمثل في ارتفاع الضغط في إحدى عينيه وفقدان البصر في الأخرى. كان يتعين على المحكمة مناقشة هذه الظروف بشكل دقيق، وإذ لم تفعل، فإن قرارها يكون معيباً ومفتقداً للأساس القانوني السليم، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وباسم جلالة الملك، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للبت فيها من جديد، مع تحميل المطلوب المصاريف.

حرر هذا الحكم وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتكونة من السادة:

* الرئيس: محمد بترهة
* المستشار المقرر: محمد عصبة
* المستشارون: لطيفة أرجدال، مصطفى زروقي، مصطفى أقبيب بوقرابة
* المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي
* كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش