قرار صادر عن محكمة النقض
رقم: 132
تاريخ الإصدار: 21 مارس 2023
رقم الملف الشرعي: 2019/2/2/715
الموضوع: سقوط الحضانة – التلاعب بتنفيذ مقرر الزيارة – آثاره القانونية.
موجز القضية:
إن صلاحية المحكمة، بمقتضى المادة 184 من مدونة الأسرة، لاتخاذ التدابير الضرورية، بما يشمل تعديل نظام الزيارة أو حتى إسقاط الحق في الحضانة، عند ثبوت الإخلال أو التحايل في تنفيذ الاتفاق أو القرار المنظم للزيارة، مشروطة بقيام الدليل القاطع على ارتكاب الحاضن لهذا التحايل أو الإخلال.
باسم جلالة الملك ووفقاً لأحكام القانون
حكم بالنقض والإحالة
استناداً إلى الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 23 مايو 2019 من قبل الطاعنة ( المشار إليها أعلاه) بواسطة محاميها الأستاذ (م.ق)، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 99، الصادر في 21 مارس 2019، في القضية رقم 2019/1609/35 عن محكمة الاستئناف ببني ملال.
وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
وبعد الأمر بالإحالة والإعلام الصادر في 14 فبراير 2023.
وعقب الإشعار بتحديد جلسة علنية بتاريخ 21 مارس 2023 لنظر الدعوى.
وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم ومن يمثلهم.
وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد عصبة، والاطلاع على ملخصات النيابة العامة، التي قدمها المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي دعت إلى رفض الطعن.
وبعد المداولة وفقاً للقانون.
تطورات النزاع:
يتضح من مستندات القضية والقرار المطعون فيه، المشار إلى أرقامه أعلاه، أن المدعي (م.د) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال بتاريخ 22 مارس 2018، أوضح فيها أن المدعى عليها (ح) هي طليقته بموجب حكم التطليق للشقاق رقم 2014/992 الصادر في 7 مايو 2015، وأن لهما منها الابن (هـ) (مواليد 2012)، الذي تقرر له النفقة وأجرة السكن والحضانة مع تحديد مواعيد لزيارته يوم الأحد من كل أسبوع، من الساعة التاسعة صباحاً إلى السادسة مساءً. وادعى المدعي أنه عند محاولته تنفيذ الحكم المتعلق بصلة الرحم بابنه، امتنعت المدعى عليها عن تمكينه منه، وهو ما أكدته محاضر الامتناع المحررة في 5 أغسطس 2018، و12 أغسطس 2018، و19 أغسطس 2018. وطلب المدعي الحكم بإسقاط حضانة المدعى عليها عن الابن وتسليمه له. وردت المدعى عليها بأن المحضون يقيم معها وتقوم بتربيته. وبعد أن تقدمت النيابة العامة بمستنتجاتها، حكمت المحكمة الابتدائية في 28 مايو 2018 في القضية رقم 2018/1609/244 بإسقاط حضانة المدعى عليها (م.ح) عن الابن (هـ.د) وإسنادها للمدعي (م.د). فاستأنفت المدعى عليها الحكم بمقالين استئنافيين، الأول قُيد برقم 2019/1609/35، والثاني برقم 2019/1609/64. وبعد ضم الملفين، ورد المستأنف عليه، وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بالقرار المطعون فيه بالنقض، وذلك بمقال تضمن دفوعاً لم ترد عليها المحكمة، على الرغم من إبلاغها.
أوجه الطعن بالنقض:
تعيب الطاعنة القرار المستأنف، وذلك في الدفوع الأول والثاني، واللذان يربطهما تلازم وثيق، بخرق القانون وقصور التعليل، الذي يرقى إلى درجة الانعدام. وتستند الطاعنة في ذلك إلى أن المستخلص من مستندات القضية، ومن محضر المفوض القضائي المؤرخ في 6 ديسمبر 2015، هو أن هذا الأخير عند ذهابه برفقة المطلوب إلى منزل الحاضنة لزيارة الابن (هـ)، تبين أنها توجهت به إلى طبيبه المختص في أمراض العيون، الذي اختاره المطلوب نفسه عندما كان قاضياً بمدينة مراكش. وبالتالي، فإن غيابها يعتبر مبرراً ولا يمكن اعتباره تهرباً من تمكين المطلوب من الزيارة. كما تدعي الطاعنة أنها لم تكن على علم بأن المطلوب سيحضر في ذلك اليوم لزيارة ابنه، حيث لم يتم إبلاغها بالحكم إلا في 17 ديسمبر 2015، أي بعد تاريخ الزيارة المزعومة، مما ينفي وقوع الامتناع. وبالنسبة لمحضر الامتناع المتعلق بالزيارة ليوم 24 أبريل 2016، فقد كان الطفل المحضون متواجداً بمنزل والدي الطاعنة، بينما كانت هي خارج المنزل لأمر طارئ. وقد اشترط المطلوب أن يتسلم الطفل المحضون من أمه تحديداً، ورفض تسلمه من والدها، وبالتالي فهو الذي رفض الزيارة. وتؤكد الطاعنة أنه بعد الطلاق، لم يعد من حقه اشتراط تسلم المحضون من الحاضنة شخصياً. وتضيف الطاعنة أنها كانت دائماً على استعداد لوضع ابنها رهن إشارة والده لزيارته، إلا أنه لم يبد أي اهتمام بذلك، مما يدل على عدم رغبته في الزيارة. وتتهم الطاعنة المحكمة بعدم الرد على هذه الدفوع، وعدم الالتفات إلى أن تاريخ الزيارة التي تمت في 6 ديسمبر 2015، لم تكن قد أبلغت بالحكم بعد. وأنها في الزيارة المقررة في 24 أبريل 2016، ذهبت بالمحضون إلى طبيبه المختص، وهذا عذر يقتضيه الحفاظ على صحته، نظراً لإصابته بارتفاع ضغط شديد في عينه يتطلب علاجاً مستمراً ومنتظماً. وتختتم الطاعنة بأن المحكمة لم تراع مصلحة المحضون، ولم تأخذ بعين الاعتبار أن المطلوب ليس لديه من يحضن الطفل، وتلتمس نقض القرار.
تعليل محكمة النقض:
ترى محكمة النقض أن ما جاء في الطعن أعلاه وجيه، ذلك أنه بالاستناد إلى المادة 184 من مدونة الأسرة، والتي تجيز للمحكمة اتخاذ الإجراءات الضرورية، بما في ذلك تعديل نظام الزيارة وإسقاط الحضانة عند ثبوت الإخلال أو التحايل في تنفيذ الاتفاق أو المقرر المنظم للزيارة، فإن ذلك يبقى مشروطاً بإثبات هذا التحايل أو الإخلال في مواجهة الحاضن. ولإثبات امتناع الطاعنة عن تمكين المطلوب من زيارة ابنه (هـ)، قدم هذا الأخير محضراً مؤرخاً في 24 أبريل 2016، يفيد انتقاله برفقة المفوض القضائي لصلة الرحم بابنه، إلا أنه لم يتمكن من ذلك، وأفاد خال الطاعنة بأنها في حالة سفر. وقدم أيضاً محضراً مؤرخاً في 6 ديسمبر 2015، يفيد فيه أخو الطاعنة (ص.د) بأن الطفل (هـ) يوجد بمدينة مراكش للعلاج. وهذا المحضر تم تحريره قبل تبليغها بالحكم المحدد لمواعيد الزيارة. كما قدم محضر الضابطة القضائية المؤرخ في 20 فبراير 2018، والذي تضمن تصريح المسمى (ي.ح) بأنه يمتنع عن تمكين المطلوب من زيارة ابنه. ومحكمة النقض تعتبر أن الامتناع عن تنفيذ صلة الرحم يجب أن يصدر عن الحاضن نفسه، وفي المقابل، فإن الطاعنة قدمت محاضر مؤرخة في 5 أغسطس 2018، و12 أغسطس 2018، و19 أغسطس 2018، وهذه التواريخ جميعها تتزامن مع يوم الأحد المحدد للزيارة، والذي لم يحضر فيه المطلوب. ولما كانت المحاضر المحررة في مواجهة الطاعنة لا تشير إلى امتناعها الصريح عن تنفيذ الحكم بخصوص الزيارة، بل ما قدمته الطاعنة يدحض ذلك، وأن مصلحة المحضون (هـ) تكمن في بقائه مع أمه لمرضه المزمن، الناتج عن إصابته بارتفاع الضغط في إحدى عينيه بعد فقدانه البصر في الأخرى، فإنه كان على المحكمة أن تناقش هذه الظروف، وإذ هي لم تفعل، فإنها لم تجعل لحكمها أساساً قانونياً، وعرضت قرارها للنقض.
منطوق الحكم:
بناءً على الأسباب المذكورة أعلاه:
قررت محكمة النقض:
نقض القرار وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوب المصاريف.
صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من:
* السيد محمد بترهة رئيساً.
* السادة المستشارين: محمد عصبة مقرراً، ولطيفة أرجدال، ومصطفى زروقي، ومصطفى أقبيب بوقرابة أعضاء.
* بحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
* وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.