قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 335
تاريخ الإصدار: 5 يوليو 2022
الملف الشرعي: 2020/2/2/508

موضوع القرار: تأكيد تطبيق القانون في حالة صراحة بنود العقد، ورفض طلب الاعتصار في عقد البيع.

ملخص الوقائع والإجراءات:

بتاريخ 5 يناير 2018، تقدم المدعي "م. ب" بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مطالباً بفسخ عقد شراء مسجل باسم أبنائه القاصرين (ع.ب)، (خ. ب) و(ع. ب)، استناداً إلى أن العقار المسمى "ب2" كان مملوكاً له ثم وهبه لأبنائه، ويريد استرجاعه (الاعتصار) دون مقابل، استنادًا إلى أحكام الهبة. استند المدعي في طلبه على عقد الشراء الموثق وشهادة الملكية.

المطلوبون (الأبناء) دفعوا بعدم قانونية الطلب، مؤكدين أن مدونة الحقوق العينية تنظم الاعتصار فقط في حالة هبة الرقبة، وليس في هبة المنافع، وأن العلاقة هنا تندرج تحت أحكام البيع وليس الهبة، وأن ظهير الالتزامات والعقود هو المرجع القانوني في هذا الجانب.

المحكمة الابتدائية رفضت الطلب، غير أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي وقضت بعدم قبول الطلب. تم نقض هذا القرار من طرف محكمة النقض التي أكدت على أن بنود عقد الشراء صريحة في نقل الملكية للأبناء، وبالتالي لا مجال للبحث عن النية المخفية، وأن العقد يندرج تحت أحكام البيع وليس الهبة.

بعد الإحالة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي القاضي برفض طلب الاعتصار، ما دفع المدعي للطعن مجددًا بالنقض.

الطعن بالنقض:

اعترض الطاعن (الأب) على قرار محكمة الاستئناف، زاعمًا أن المحكمة خرقت الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وأن محكمة النقض سبق لها أن أقرت بأن تمليكه العقار لأبنائه يعد عطية يجوز له الاعتصار فيها، وأن العبرة ليست بعنوان العقد بل بقصد الأطراف. واعتبر أن المحكمة أخطأت في تكييف الدعوى وخرقت قواعد الفقه المالكي المعمول بها.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق، تبين لمحكمة النقض أن قرارها السابق لم يعتبر عقد الشراء هبة، بل أكد صراحة على أن العقد يعتبر بيعًا ناقلًا للملكية بمقتضى الفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، لا يمكن الاعتصار في عقد البيع، وهو ما أكدته المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.

بناءً على ذلك، رأت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد طبق القانون بشكل صحيح، وتقيد بما قضت به محكمة النقض في النقطة القانونية التي بتّت فيها، وذلك طبقًا لمقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وأن التعليل كان سليمًا وكافيًا وغير مخالف للقانون.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعن، وتحميله مصاريف التقاضي.

هيئة الحكم:

* الرئيس: محمد بترهة
* المستشارة المقررة: لطيفة أرجدال
* المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي