قرار محكمة النقض

المرجع: رقم 335، صادر في 5 يوليو 2022، ضمن الملف الشرعي رقم 508/2/2/2020

مبدأ قانوني مستخلص: عندما تكون بنود الاتفاقية جلية لا لبس فيها، لا يخول للقضاء استجلاء مقاصد المتعاقدين، استنادًا لأحكام الفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود.

ملخص الوقائع والقرار المطعون فيه:

أقرت المحكمة التي أصدرت الحكم محل الطعن، بأن الاسترداد المجاني للعقار الموهوب، المعروف بالاعتصار، لا يتاح قانونًا إلا في نطاق عقود الهبة تحديدًا. وفي هذا الإطار، ذهبت المحكمة إلى أن العقد موضوع النزاع لا يعدو كونه عقد بيع، وفقًا لما نصت عليه المواد 488 وما بعدها من قانون الالتزامات والعقود. وبناء عليه، ارتأت المحكمة أن الاعتصار غير جائز في هذا النوع من العقود، وبهذا تكون قد طبقت القانون على الوجه الصحيح والتزمت بحدود الدعوى، كما احترمت قرار محكمة النقض الصادر سابقًا بشأن النقطة القانونية الجوهرية، وفقًا لما يقتضيه الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.

منطوق الحكم: رفض الطعن.

باسم جلالة الملك وتطبيقًا للقانون

الخلفية الإجرائية:

تفيد مقتضيات الملف ومضمون القرار القضائي محل الطعن، أن المدعي "م.ب" قد تقدم بمقال افتتاحي بتاريخ 5 يناير 2018 أمام المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء. وقد أفاد المدعي بأنه قام بشراء العقار ذي الرسم العقاري المحدد بالاسم "ب2" بتاريخ 22 أبريل 1996، والذي كان عبارة عن أرض زراعية موصوفة المساحة والموقع. وأوضح المدعي أن هذا العقار كان في الأصل مملوكًا لأبنائه المدعى عليهم (ع.ب)، و(خ.ب)، و(ع.ب)، الذين كانوا قاصرين آنذاك. وبسبب دواعي المصلحة، فقد رأى استرجاع ملكية العقار المذكور عن طريق الاعتصار، وهو حق يقتصر على الأبوين دون سواهما. لذلك، طالب المدعي بفسخ العقد، وشطب أسماء المدعى عليهم من الرسم العقاري، وتسجيل حصصهم في الملك المذكور باسمه. وقد عزز طلبه بنسخة مطابقة للأصل من عقد الشراء الموثق بتاريخ 19 أبريل 1996، بالإضافة إلى شهادة الملكية.

دفاع المدعى عليهم:

في المقابل، دفع المدعى عليهم بأن طلب المدعي يفتقر إلى السند الشرعي والقانوني، وطالبوا برفضه. وأكدوا أن مدونة الحقوق العينية قد تناولت الاعتصار في سياق أحكام الهبة التي تخص ملكية الرقبة، في حين تناولت العطية التي تتعلق "بهبة المنافع" في إطار تنظيم "حق العمرى"، وأن الاعتصار لا يقع إلا على "هبة الرقبة" وليس "هبة المنافع". واستدلوا أيضًا بالمادة الأولى من القانون المذكور، التي تنص على أن قانون الالتزامات والعقود يطبق فيما لم يرد بشأنه نص في مدونة الحقوق العينية. كما استندوا إلى الرأي الراجح والمشهور في الفقه المالكي، وإلى وقائع القضية والوثائق التي قدمها المدعي، والتي تفيد بأن الأمر لا يتعلق بهبة أو عطية، بل بتمليك وفقًا لاشتراط مصلحة الغير، تطبيقًا للفصل 33 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود. وقد خلصوا إلى أن الالتزامات الصادرة من طرف واحد تلزم من صدرت منه بمجرد وصولها إلى علم الملتزم له، وفقًا للفصل 18 من القانون المذكور.

مسار الدعوى القضائي:

بعد تبادل المذكرات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض طلب المدعي بتاريخ 28 مارس 2018 في القضية رقم 116/1401/2018. فقام المدعي باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه، وحكمت بعدم قبول الدعوى بموجب قرارها رقم 4432 الصادر بتاريخ 5 يونيو 2018 في الملف رقم 3763/1404/2018. وقد تم نقض هذا القرار لاحقًا بمسعى من المدعي بقرار محكمة النقض رقم 2/09 الصادر بتاريخ 7 يناير 2020 في الملف رقم 791/2/1/2018، استنادًا إلى أن ألفاظ العقد الصريحة تحول دون البحث في نية صاحبها، وفقًا للفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود. وقد تبين لمحكمة النقض أن عقد الشراء الموثق بتاريخ 19 أبريل 1996، يفيد بشكل قاطع بأن الطاعن اشترى العقار باسم أبنائه ولصالحهم، مما يجعل العقار ملكًا لهم بموجب الفصل 491 من قانون الالتزامات والعقود.

مآل القضية:

بعد النقض والإحالة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب قرارها رقم 2444/2020، وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض من قبل المدعي. وقد استند الطاعن في طعنه على وسيلة فريدة، تمحورت حول خرق مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وأكد أن قرار محكمة النقض السابق قد أيد صحة ما جاء في وسيلة الطعن، وأن قول النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يحل للرجل أن يعطي العطية فيرجع فيها إلا الوالد فيما أعطى لولده" هو الواجب التطبيق في هذه القضية، وأن شراءه العقار باسم أبنائه دون عوض يعتبر عطية يجوز له اعتصارها شرعًا.

قرار محكمة النقض الحالي:

إلا أن محكمة النقض الحالية ترى أن ما عابته في قرار محكمة الاستئناف السابق هو تكييفها لعقد الشراء على أنه هبة، وتعلل رد طلب الاعتصار بعدم اشتراطه في العقد، في حين أن محكمة النقض قد حسمت في طبيعة العقد المراد فسخه على أنه عقد بيع، وبالتالي لا يجوز فيه الاعتصار. ولما كانت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض الطلب، معتبرة أن الاعتصار لا يجوز إلا في الهبة، وأن العقد موضوع النزاع هو عقد بيع وفقًا للفصل 488 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود، فإنها بذلك تكون قد طبقت القانون على الوجه الصحيح، والتزمت بما قضت به محكمة النقض في النقطة القانونية الجوهرية. وبالتالي، يكون قرارها معللاً تعليلاً سليماً وكافياً، ولا يخالف القانون.

منطوق الحكم النهائي:

وعليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

الإمضاءات:

الرئيس: محمد بترهة.
المستشارة المقررة: لطيفة أرجدال.
المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي.