قرار محكمة النقض
رقم 380
الصاور بتاريخ 28 يونيو 2022
في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/574
العبرة في بداية استحقاق نفقة الأبناء من تاريخ تسليمهم لوالدتهم - (نعم).
المحكمة لما قضت بجعل المستحقات المحكوم بها للأبناء من تاريخ صدور الحكم بها وهي
الفترة التي أثار الطاعن أنهم يعيشون معه بفرنسا وينفق عليهم، دون أن تبين ما اعتمدته في
ذلك، فإنها لم تؤسس لقضائها، وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
6-
حيث يؤخذ من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعية
(ن.ش) تقدمت بتاريخ 2018/08/15 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بجرسيف – قسم قضاء الأسرة
عرضت فيه أن المدعى عليه (ر.ك) زوجها بمقتضى عقد الزواج المضمن بعدد 431 بتاريخ
2001/10/05 ولهما أربعة أولاد وهم: (س) مردادة بتاريخ 2003/05/26 و (ه) في 2005/02/16 و(ك)
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في 2008/10/12 و(ح) في 2011/07/28، وإنه المشاكل المتكررة بينهما تعذر استمرار محكمة النقض
علاقتهما الزوجية، والتمست الحكم بتطليقها منه للشقاق. وأدلت بنسخة من رسم الزواج
وبنسخة من رسم ولادة البنت (س). وبعد تعذر الصلح وانتهاء الإجراءات صدر الحكم رقم 350
بتاريخ 2018/09/10 قضى بتطليق المدعية (ن.ش) من عصمة زوجها المدعى عليه (ر.ك) للشقاق،
وبأداء المدعى عليه لها مبلغ 3000 درهم عن واجب سكن العدة، ونفقة البنت "س" بحساب 400
درهم شهريا ابتداء من تاريخ الحكم وعن تكاليف سكنها مبلغ 400 درهم شهريا ابتداء من تاريخ
انتهاء العدة، وعن واجب حضانتها مبلغ 100 درهم شهريا ابتداء من تاريخ الحكم، والكل مع
الاستمرار إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا، وبإسناد حضانة البنت (س) لوالدتها وبتمكين
والدها من
صلة الرحم
بها خلال الأعياد الدينية وكل يوم أحد والكل ابتداء من الساعة العاشرة
صباحا إلى غاية الساعة الخامسة مساء. فاستأنفته المدعية. وألغته محكمة الاستئناف جزئيا وحكمت
تصديا بإسناد حضانة الأبناء (ك)، و(ه) و (ح) إلى والدتهم المستأنفة وعلى المستأنف عليه بأدائه
لها نفقتهم بحسب 400 درهم شهريا وأجرة سكناهم بحسب 400 درهم شهريا وأجرة حضانتهم
بحسب مبلغ 100 درهم شهريا وذلك عن كل واحد منهم ابتداء من تاريخ انتهاء العدة، وبتحديد
1
للتأكد
حق الزيارة وصلة الرحم وبتأييده في الباقي، بقرارها رقم 1137 وتاريخ 2019/11/13. فتعرض عليه
المستأنف عليه على أساس أن الأبناء يعيشون معه بفرنسا على نفقته وتحت كفالته ويتمدرسون
هناك وفق ما يثبته محضر المعاينة المؤرخ في 2018/08/17 وبأنه مستعد لإحضارهم أمام المحكمة
من صحة ذلك، كما أنه لم يسبق للمتعرض ضدها أن حازت الأبناء، وأنه لا يعقل أن
يحكم عليه بأداء مستحقات الأبناء وهم يعيشون معه وتحت نفقته وكنفه. وأجابت المتعرض ضدها
بأن القرار المتعرض عليه طبق مقتضيات المواد 85 و 168 و 189 و 190 من مدونة الأسرة تطبيقا
صحيحا لما منحها حضانة الأبناء بعد الفراق لأنه ليس بالملف ما يفيد إسقاط حضانتها على
أبنائها. وبعد انتهاء الإجراءات قضت المحكمة بإقرار القرار المتعرض عليه مبدئيا مع تعديله بجعل
المستحقات المحكوم بها للمتعرض عليها والأبناء سارية ابتداء من 2020/03/11، بقرارها المطعون فيه
الطالب بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة فريدة لم تجب عنه المطلوبة رغم توصلها
بالنقض من
بنسخة منه.
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الفريدة بسوء التعليل الموازي لانعدامه وخرق
حقوق الدفاع وعدم الجواب عن دفوعاته وحججه، ذلك أن المحكمة لما قضت بجعل المستحقات
المحكوم بها سارية ابتداء من 2020/03/11 دون مبرر، فإنها لم تعر أي اهتمام لدفوعاته التي تمسك بها
في مقال تعرضه بأن الأبناء يعيشون
بفرنسا
نسا وبأنه هو الذي يتكفل بهم من مأكل
ومشرب وتطبيب وتمدرس، وأن المطلوبة تعيش لوحدها بإسبانيا، وبأنه التزم بإحضار الأبناء أمام
المحكمة لإجراء بحث شخصي بخصوص المنامة الواقعة بية وأنه عزز تعرضه بمحضر معاينة يفيد أن
معه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
الأبناء كلهم يعيشون معه بفرنسا، ولا يعيشون إطلاقا مع والدتهم المطلوبة في النقض. والتمس
محكمة النقض
نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه بمقتضى الفصل 345 من قانون المسطرة
المدنية، فإن القرارات تكون معللة، وأن عدم الجواب على الحجج المدلى بها والدفوع الجوهرية
المثارة يعد نقصا في التعليل يوازي انعدامه. والطاعن أثار استئنافيا أن الأبناء تحت حوزه ونفقته
ورعايته ولم يسبق للمطلوبة في النقض أن حازتهم، وأنه كان على المحكمة أن تقول باستحقاق
واجباتهم ابتداء من تاريخ تسليمهم لوالدتهم واستدل بمحضر معاينة واستجواب مؤرخ في
2018/08/17 أقر من خلاله الأبناء الأربعة أنهم يعيشون مع والدهم بفرنسا منذ سنة 2015. والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بجعل المستحقات المحكوم بها ابتداء من تاريخ الحكم المحدد لها
أي قبل انتقالهم عند المطلوبة، ودون بيان الأسس التي اعتمدتها والرد على ما أثاره الطاعن بشأنها،
فضلا
عن
أنها عللت ما انتهت إليه بأن المطلوبة لم تنازع في حيازة الطالب للأبناء "ك"
قرارها جاء غير مؤسس وعللته تعليلا ناقصا هو بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.
و
"
"
وح"، فإن
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
الرئيس محمد بترهة المستشار المقرر : نورالدين الحضري. المحامي العام: محمد
الفلاحي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3