بناءً على الطعن المقيد تحت رقم: 358
بتاريخ: الحادي والعشرين من شهر يونيو لسنة 2022
في القضية الشرعية رقم: 372/2/1/2022

حيثيات النقض:

لقد جانبت محكمة الموضوع الصواب، عندما رفضت سماع دعوى إثبات الزوجية، معللة قرارها بأن الدعوى قدمت في الرابع عشر من شهر أغسطس لسنة 2021، أي خارج المدة الزمنية المحددة بنهاية التمديد في الخامس من شهر فبراير لسنة 2021، في حين أن عقد الزواج يعود لسنة 2007، وهي فترة كانت فيها الأحكام الانتقالية ما تزال نافذة. بهذا التبرير، تكون المحكمة قد خالفت صحيح القانون.

إذ، أنه عند انتهاء العمل بالأحكام الانتقالية، وفي غياب نص قانوني صريح يحدد ميعادًا نهائيًا لقبول دعاوى إثبات الزوجية، يصبح الرجوع إلى أحكام المذهب المالكي، والاجتهاد القضائي المستنير، وفقًا للمادة 400 من مدونة الأسرة، أمرًا حتميًا، بما يضمن تحقيق العدالة والمساواة والحياة الزوجية الكريمة.

إن إغفال المحكمة المذكورة لأحكام المادة 400 من مدونة الأسرة، يشكل خرقًا واضحًا للقانون، ويجعل قرارها عرضة للنقض والإبطال.

منطوق الحكم:

باسم المجلس الأعلى للسلطة القضائية، ووفقًا للقانون:

استنادًا إلى الوثائق المقدمة، وإلى القرار المطعون فيه، يتبين أن الطاعنين (ع.ع) و(ر.ح) قد تقدما في الرابع عشر من أغسطس 2021، إلى المحكمة الابتدائية بمراكش (قسم قضاء الأسرة)، بمقال يوضحان فيه أنهما تزوجا في شهر يناير 2007، بحفل زفاف علني حضرته عائلتاهما، مع تسمية الصداق. وقد حالت ظروف قاهرة دون توثيق العقد في حينه، وأنهما أنجبا ثلاثة أبناء: (م) المولود في 24/11/2008، و(ف.ز) المولودة في 14/1/2010، و(ع.ر) المولود في 25/9/2014، وأنهما يسعيان إلى تسوية وضعهما القانوني، طالبين الحكم بإثبات الزوجية منذ يناير 2007، مع ترتيب جميع الآثار المترتبة عليها، وقدما ما يثبت صحة دعواهما. وبعد التحقيق وسماع شهود الطرفين، ومرافعة النيابة العامة، قضت المحكمة الابتدائية في الثامن من نوفمبر 2021، بثبوت العلاقة الزوجية بين (ع. ع. غ) و (ر.ح)، منذ شهر يناير 2007 وحتى تاريخه، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وبإثبات نسب الأولاد الثلاثة.

إلا أن النيابة العامة استأنفت الحكم، معللة استئنافها بأن العمل بالمادة 16 من مدونة الأسرة قد توقف بعد التمديد في 25/2/2019، وأن المحكمة الابتدائية أخطأت بتطبيقها، مطالبة بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بعدم قبول الدعوى. فاستجابت محكمة الاستئناف لطلب النيابة، وأصدرت قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي، والقضاء من جديد بعدم قبول الدعوى. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض من قبل الزوجين، بواسطة محاميهما، بمقال تضمّن أسبابًا عديدة.

وقد ارتكز الطاعنان في طعنهما على أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون، وأن قرارها يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويعاني من قصور في التعليل، إذ عللت المحكمة عدم قبول الدعوى بتقديمها بعد الأجل المحدد لسماع دعاوى الزوجية، وفقًا للمادة 16 من مدونة الأسرة. إلا أن المادة المذكورة، وإن حددت مدة انتقالية لسماع الدعاوى، لم ترتب أي جزاء على تقديمها بعد انقضاء هذه المدة. بل إن قبول الدعوى بعد المدة المحددة، لا يلحق أي ضرر بأي طرف أو جهة، خاصة وأن الدعوى مقدمة من صاحبي العلاقة، وتتضمن اعترافهما بالزواج وإثبات نسب الأولاد. وأن حماية الأسرة هي غاية مقصودة شرعًا وقانونًا، وأن الحق المراد حمايته له سند شرعي وقانوني، ومدعوم باجتهادات قضائية متواترة، وأن المحكمة لم تعلل قرارها بصورة صحيحة. وأكدا أن تمديد الفترة الانتقالية كان يهدف لحماية شرف المرأة ونسب الأولاد، وهو هدف تسعى الشريعة والقانون لتحقيقه، وأن شهادات الشهود تؤكد استمرار العلاقة الزوجية، وأن التقاضي حق دستوري مكفول. وبناء عليه، التمسا نقض القرار.

تأييد المحكمة العليا لأسباب الطعن:

تبين للمحكمة العليا صحة ما ذهب إليه الطاعنان في أسباب طعنهما، ذلك أن المادة 16 من مدونة الأسرة تجيز سماع دعاوى إثبات الزوجية، واعتماد كل وسائل الإثبات المتاحة، بما في ذلك الخبرة، في الحالات التي تعذر فيها توثيق الزواج لأسباب قاهرة، مع مراعاة وجود حمل أو أطفال.

وبما أن المحكمة مصدرة القرار، قد عللت قرارها برفض دعوى الطاعنين، بأن أجل سماع دعوى الزوجية يجب أن يكون قبل 5/2/2019، وأن تقديمها في 14/8/2021، يجعلها غير مؤسسة قانونًا، في حين أن الزواج المدعى به تم سنة 2007، أي خلال الفترة الانتقالية، التي لم تنته إلا في 5/2/2019. فإن المحكمة بذلك تكون قد خالفت المادة 16 من مدونة الأسرة، وعرضت قرارها للنقض. وحتى على فرض انتهاء الفترة الانتقالية، وفي غياب نص قانوني يحدد ميعادًا لسماع دعاوى الزوجية، فإنه يجب الرجوع إلى أحكام المذهب المالكي والاجتهاد القضائي، وفقًا للمادة 400 من مدونة الأسرة، بما يكفل تحقيق العدل والمساواة، والحياة الزوجية الكريمة. وإذ لم تعتمد المحكمة هذه المادة، فإنها تكون قد خرقت القانون، وعرضت قرارها للنقض.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة، للبت فيها مجددًا بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون، مع تحميل الخزينة العامة مصاريف التقاضي.

توقيعات:

*   الرئيس: محمد بترهة
*   المستشار المقرر: عمر لمين
*  المحامي العام: محمد الفلاحي

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض