قرار محكمة النقض رقم 79 لسنة 2015 – الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والمواريث

المنشور بتاريخ 27 يناير 2015، تحت رقم 34، في إطار الملف الشرعي رقم 423/2/1/2014

موضوعه: تقييد حق الطعن في الأحكام القاضية بالتذييل بالصيغة التنفيذية، وحصر هذا الحق في النيابة العامة.

حيثيات القرار:

بناءً على السلطة المخولة للمجلس الأعلى للقضاء، ومراعاة لأحكام القانون، وبعد التدقيق في وثائق القضية، والمتمثلة في الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 12 نوفمبر 2013، تحت رقم 1237، في الملف رقم 14/2013، تبين الآتي:

*   أن المدعى عليه، (عبد القادر م)، كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بتاريخ 27 نوفمبر 2008، يوضح فيها أنه كان متزوجاً بالمدعية، (ليلى د)، وأن هذه العلاقة الزوجية قد انتهت بصدور حكم طلاق استئنافي عن محكمة فرساي الفرنسية، برقم 128، بتاريخ 27 فبراير 2007. وقد استند هذا الطلاق إلى اتفاق مشترك بين الطرفين، وطلب المدعى عليه إصدار أمر بتذييل هذا الحكم الاستئنافي الأجنبي بالصيغة التنفيذية.
*   بناءً على ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية بتزنيت حكمها رقم 47، بتاريخ 12 فبراير 2009، في الملف رقم 362/2008، والقاضي بتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية.
*   في 22 ديسمبر 2011، تقدمت المدعية، (ليلى د)، بطعن استثنائي (خارج عن الخصومة) أمام نفس المحكمة الابتدائية، اعتراضاً على الحكم الابتدائي الصادر بتذييل الحكم الأجنبي.
*   بتاريخ 19 أبريل 2012، حكمت المحكمة الابتدائية بتزنيت بعدم قبول هذا الطعن الإستثنائي، مع تحميل المدعية المصاريف القضائية.
*   قامت المدعية باستئناف هذا الحكم، وبعد تعيين قيم على المدعى عليه، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض، وذلك عن طريق محاميها، بمقال أُحيل إلى المدعى عليه حسب الأصول.

أوجه الطعن:

تنعى المدعية على القرار المطعون فيه (قرار محكمة الاستئناف)، بأنه يشوبه قصور في التعليل يصل حد انعدامه، ويفتقر إلى الأساس القانوني السليم. وتوضح أن طعنها الاستئنافي قد تأسس على عدة أسباب، أهمها:

*   أن الحكم الابتدائي الصادر بتذييل الحكم الأجنبي، لم يستند إلى أساس قانوني، نظراً لعدم تقديم المدعى عليه كافة الوثائق اللازمة وفقاً لأحكام الفصلين 430 و431 من قانون المسطرة المدنية.
*   أن الحكم الأجنبي المذيل بالصيغة التنفيذية يخالف النظام العام المغربي.
*   أن إجراءات التذييل قد تمت في غيابها، حيث لم يتم إدخالها كطرف في الدعوى، علماً بأنها صاحبة المصلحة المباشرة.
*   أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم ترد على هذه الدفوع، واكتفت بالقول بعدم أحقية المدعية في الطعن، وحصرت هذا الحق في النيابة العامة، وهو ما يجعل قرارها مشوباً بقصور وتناقض في التعليل، مع خرق واضح للمقتضيات القانونية المتعلقة بتذييل الأحكام الأجنبية، وكذلك لنصوص مدونة الأسرة المنظمة لمسائل الطلاق وحقوق المطلقة وأبنائها.
*   أن أسباب التطليق المنصوص عليها في مدونة الأسرة محددة على سبيل الحصر، وأن الحكم الأجنبي المذيل لم يقض للمدعية بمستحقاتها ومستحقات أبنائها بعد الطلاق، وهي حقوق آمرة يترتب على مخالفتها المس بالنظام العام المغربي.

تعليل محكمة النقض:

إلا أن المحكمة، بالرجوع إلى أحكام الفقرة الأخيرة من المادة 431 من قانون المسطرة المدنية، المعدلة بموجب القانون رقم 33.11، تقرر أن الأحكام القاضية بمنح الصيغة التنفيذية في قضايا انحلال العلاقة الزوجية غير قابلة للطعن إلا من قبل النيابة العامة. وبما أن الحكم المطعون فيه قد قضى بتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية، فإن الطعن المقدم من المدعية، وهي ليست النيابة العامة، يكون غير مقبول.

القرار:

وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض عدم قبول الطعن.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيد محمد بترهة.
*   المقرر: السيد عبد الغني العيدر.
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.