قرار محكمة النقض رقم 79 لسنة 2015، دائرة الأحوال الشخصية والميراث، قرار رقم 39، صادر في 27 يناير 2015، في الدعوى الشرعية رقم 464/2/1/2014:

في موضوع إثبات النسب:

ملخص الحكم: تقرر المحكمة أن الإقرار بالنسب المستند إلى دليل كتابي قاطع، لا يجوز العدول عنه أو الطعن فيه لاحقًا. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة قد أصابت عندما اعتبرت أن الطاعن (المعترض) لم يقدم ما يبرر عدم الأخذ بشهادة إقراره بالبنوة، وأن كافة المستندات المقدمة، بما فيها الإقرار المذكور، تثبت نسب المدعى عليه (المطلوب في النقض) إلى الطاعن. تطبيقًا للمادتين 158 و 192 من مدونة الأسرة، فإن المحكمة تكون قد عللت قرارها بشكل كافٍ ومبرر.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

مملكة المغرب: تقرر محكمة النقض رفض الطعن.

تفصيل الوقائع والإجراءات:

يتبين من خلال الوثائق المرفقة بملف القضية، أن السيد رشيد (ر) تقدم في 25 فبراير 2013، بعريضة أمام المحكمة الابتدائية بالرباط (قسم قضاء الأسرة)، ضد السيد أبو بكر (ع). أفاد رشيد بأن المدعى عليه (أبو بكر) كانت تربطه علاقة بوالدته باربارا (ر) في مدينة لايبسك بألمانيا الشرقية خلال عام 1962، وأن هذه العلاقة أسفرت عن ولادته (رشيد) الذي قام أبو بكر بتسجيله في سجلات الأحوال المدنية في المدينة المذكورة باسم رشيد. وادعى رشيد أنه عندما طالب أبو بكر بالاعتراف بنسبه، رفض الأخير ذلك، لذلك طلب الحكم بإثبات نسبه لأبو بكر مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك.

أرفق رشيد بعريضته نسخة من شهادة الميلاد وشهادة إقرار الأبوة المؤرخة في 19 نوفمبر 1963، بالإضافة إلى الحكم رقم 769 الصادر بتاريخ 6 يونيو 2012 القاضي بتذييل الإقرار المذكور بالصيغة التنفيذية. في المقابل، دفع أبو بكر بأن التصريح المضمن في محضر الشرطة بألمانيا قد تم تحت الإكراه، وهو مخالف للمادة 158 من مدونة الأسرة، وأنه لا يوجد في الملف أي دليل على وجود علاقة زوجية بينه وبين والدة المدعي.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 1 يوليو 2013، حكمها رقم 1370 في الملف رقم 167/1613/2013، قضت فيه بإثبات نسب رشيد (ر) المولود في 14 أكتوبر 1963، لأبيه أبو بكر (ع) المولود في 15 أكتوبر 1941. قام أبو بكر بالطعن بالاستئناف على الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه أبو بكر بالنقض، وقد رد المطلوب في النقض على الطعن بواسطة نائبه وطلب رفضه.

فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية من الطعن:

اعترض الطاعن على القرار المطعون فيه بدعوى مخالفة المواد 430 و 431 و 432 من قانون المسطرة المدنية، وبأن النسب غير شرعي. وادعى الطاعن أن المحكمة اعتمدت على شهادة الميلاد الصادرة من مدينة لايبسك والمذيلة بالصيغة التنفيذية، في حين أن الأحكام الأجنبية لا يمكن تذييلها بالصيغة التنفيذية إلا بعد التأكد من صحتها واختصاص المحكمة الأجنبية المصدرة لها، وأن الشهادة المذكورة ليست حكماً وتمس بالنظام العام المغربي، كما أنها لا تعتبر عقداً مبرماً بالخارج. وأكد الطاعن أن النسب يخضع لمبادئ الشريعة الإسلامية. وأن المحكمة قد عللت قرارها بوجود علاقة زوجية لم يتم إثباتها لعدم تقديم الطاعن الوثائق اللازمة، متجاهلة دفوعه بأن هذه العلاقة لم تكن بغرض الزواج وأنها كانت لمجرد إشباع نزوة وأن الإقرار الذي وقع عليه وهو شاب كان تحت الإكراه، وكان على المحكمة أن تأمر بخبرة أو بحث في الموضوع.

رد محكمة النقض:

غير أن محكمة النقض ترى أن الإقرار بالبنوة الناتج عن دليل كتابي لا رجعة فيه. وبما أن المحكمة اعتمدت على شهادة إقرار الأبوة الصادرة عن الطاعن بتاريخ 19 نوفمبر 1963، ولم يقدم الطاعن ما يبرر عدم الأخذ بها، فقد أوضحت المحكمة في قرارها بأن "جميع الوثائق بما فيها الإقرار بالبنوة تؤكد نسب المستأنف عليه للمستأنف"، فإن المحكمة بذلك تكون قد طبقت المادتين 192 و 158 من مدونة الأسرة تطبيقاً سليماً، وعليه فإن الوسيلتين غير مقبولتين.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة من الطعن:

نعى الطاعن على القرار المطعون فيه بنقصان التعليل، بدعوى أن المحكمة لم ترد على الدفوع التي أثارها واكتفت بالقول بأن كافة الوثائق تؤكد نسبه للطاعن.

غير أن محكمة النقض ترى أن الطاعن لم يوضح ما هي الدفوع التي لم ترد عليها المحكمة، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير واضحة وغير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.

صدر القرار برئاسة القاضي: محمد بترهة، ومقررية القاضي: محمد دغبر، وبحضور المحامي العام: عمر الدهراوي.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المملكة المغربية