قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
القرار عدد 34
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 27 يناير 2015
في الملف الشرعي عدد 2014/1/2/423
تذييل بالصيغة التنفيذية – حكم ابتدائي – أحقية النيابة العامة
في الطعن.
وحدها
بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة 431 كما تممت بمقتضى القانون رقم
33.11 فإنه يكون الحكم القاضي بمنح الصيغة التنفيذية في قضايا انحلال ميثاق
الزوجية غير قابل للطعن ماعدا من لدن النيابة العامة، ولما كان الحكم
المطعون فيه قد قضى بتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية، فإن الطعن فيه
غير النيابة العامة يجعل الطعن المقدم من طرف الطالبة غير مقبول.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدم قبول الطلب
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف بأكادير بتاريخ 2013/11/12 تحت رقم 1237 في الملف عدد 2013/14 أن
المطلوب عبد القادر (م) قدم بتاريخ 2008/11/27 مقالا إلى المحكمة الابتدائية بتزنيت
عرض فيه أنه كان متزوجا بالطالبة ليلى (د) وانتهت العلاقة الزوجية بطلاق حسب القرار
الاستئنافي عدد 128 الصادر بتاريخ 2007/02/27 عن محكمة الاستئناف بفرساي بفرنسا،
وأن الطلاق المذكور كان بناء على مقال مشترك بينهما ملتمسا تذييل القرار الاستئنافي
المذكور بالصيغة التنفيذية. فصدر حكم المحكمة الابتدائية بتزنيت رقم 47 بتاريخ
2009/02/12 في الملف عدد 2008/362 القاضي بتذييل القرار موضوع الطلب بالصيغة
التنفيذية. فتقدمت الطالبة بمقال مؤرخ في 2011/12/22 إلى نفس المحكمة الابتدائية
تعرضت بمقتضاه تعرض الخارج عن الخصومة على الحكم الابتدائي أعلاه القاضي بتذييل
قرار محكمة الاستئناف بفرساي بفرنسا بالصيغة التنفيذية. فقضت المحكمة الابتدائية
84
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بتزنيت بتاريخ 2012/04/19 بعدم قبول التعرض وتحميل المتعرضة الصائر. فاستأنفته
الطاعنة. وبعد تنصيب قيم في حق المطلوب. قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعنة بواسطة نائبها بمقال تضمن وسيلة
وحيدة وجه إلى المطلوب وفق القانون.
حيث تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم
الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أنه بالرجوع إلى مقال العارضة الاستئنافي سيتبين أنها
أسسته على عدة أسباب منها عدم ارتكاز الحكم الابتدائي على أساس قانوني لعدم إدلاء
المطلوب بكافة الوثائق المتطلبة قانونا طبقا للفصلين 430 و 431 من قانون المسطرة المدنية،
ومخالفة الحكم الذي تم تذييله بالصيغة التنفيذية للنظام العام المغربي، وإقامة دعوى التذييل
في مواجهة النيابة العامة دون إدخال العارضة فيها بأي وجه من الوجوه، وأن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لم ترد على دفوع الطالبة هذه بأي رد بل اكتفت بالقول بعدم
أحقية العارضة في الطعن لاحتكار النيابة العامة لهذا الطعن ويكون قضاء المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه والحالة هذه مستندا على تعليلات ناقصة ومتناقضة تنطوي على خرق
واضح للمقتضيات القانونية ذات الصلة بتذييل الأحكام الأجنبية بالصيغة التنفيذية،
وبنصوص مدونة الأسرة المنظمة للتطليقة والحقوقة المطلقة ومحضونيها، لكون أسباب
الأعلى للسلطة
التطليق في مدونة الأسرة المحددة على علم سبيل الحصر القوليلية من بينها حكم الانفصال
محكمة النقض
الجسماني، ثم لأن الحكم الأجنبي المذيل بالصيغة التنفيذية لم يقض لفائدة الطالبة
بالمستحقات الواجبة لها ولأبنائها بعد التطليق على الرغم من أن هذه المستحقات منصوص
عليها في قواعد آمرة يترتب عن مخالفتها المس بالنظام العام المغربي، والتمست لذلك
التصريح بنقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الأخيرة من المادة 431 كما تمت بمقتضى القانون
رقم 33.11. فإنه يكون الحكم القاضي بمنح الصيغة التنفيذية في قضايا انحلال ميثاق
الزوجية غير قابل للطعن ما عدا من لدن النيابة العامة ولما كان الحكم المطعون فيه قد
قضى بتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية، فإن الطعن فيه من غير النيابة العامة يجعل
الطعن المقدم من طرف الطالبة غير مقبول.
85
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن.
الرئيس : السيد محمد بترهة - المقرر : السيد عبد الغني العيدر - المحامي العام :
السيد عمر الدهراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
98
86