في رحاب القضاء المغربي، وضمن دائرة الاجتهاد القضائي، أصدرت محكمة النقض حكمًا فاصلًا برقم 23 لسنة 2015، يندرج ضمن قرارات الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث، تحديدًا في العشرين من شهر يناير لعام 2015. وقد جاء هذا الحكم ليقطع في النزاع القائم في الملف الشرعي رقم 732/2/1/2013، والذي يدور حول إثبات نسب بشبهة الخطوبة في ظل إنكار منسوب للخاطب، وضرورة التقيد بأحكام المادة 156 من مدونة الأسرة.

فقد تبين للمحكمة العليا، استنادًا إلى حيثيات القرار المطعون فيه، أن المحكمة الأدنى قد ذهبت إلى إقرار نسب الابن إلى الطاعن، دون التحقق من استيفاء الشروط الجوهرية التي حددتها المادة 156 من مدونة الأسرة، والمتعلقة بإلحاق النسب في حالات الشبهة الناجمة عن الخطبة. وهو ما يشكل خرقًا صريحًا لمقتضيات هذا النص القانوني.

باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون النافذ في المملكة المغربية، واستنادًا إلى الوثائق المضمنة في الملف والقرار المطعون فيه، فقد تبين أن السيدة فاطمة (ف)، تقدمت في العشرين من شهر مايو لعام 2011، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتمارة، مفادها أن السيد عبد العزيز (أ) قد تقدم لخطبتها في منتصف العام 2009، وأن هذه الخطبة قد تمت وفق الأصول المتعارف عليها والمؤدية إلى التواعد على الزواج. وأضافت المدعية أن الطفل آدم قد ولد في تاريخ 20 أبريل 2011، نتيجة حمل نشأ أثناء فترة الخطبة، إلا أن المدعى عليه قد أنكر هذه الواقعة.

وقد استندت المدعية في دعواها إلى الفقرة الأخيرة من المادة 156 من مدونة الأسرة، والتي تقضي باللجوء إلى الخبرة القضائية المنصوص عليها في المادة 158 من نفس القانون، في حال إنكار الخاطب للحمل الناشئ عن الخطبة. وعليه، التمست المدعية إجراء خبرة قضائية على المدعى عليه والطفل آدم لإثبات العلاقة الأبوية بينهما، وما يترتب على ذلك قانونًا.

وقد دفع المدعى عليه الدعوى، نافيًا وجود أي خطبة بينه وبين المدعية، ومؤكدًا على أن المادة 156 من مدونة الأسرة قد وضعت شروطًا جوهرية لإثبات النسب في حالات الشبهة الناجمة عن الخطبة، والتي لم تستوفها المدعية. وعليه، التمس المدعى عليه عدم قبول الدعوى لمخالفتها لأحكام الفصلين 31 و32، ورفض الطلب لعدم استناده إلى أساس قانوني.

وبعد بحث القضية وإتمام الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية في 25 دجنبر 2012 بثبوت نسب الطفل آدم إلى المدعى عليه عبد العزيز (أ)، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، وتحميل المدعى عليه المصاريف. وقد قام المدعى عليه باستئناف الحكم، وبعد تقديم المستأنف عليها جوابها، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف. وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض الطاعن، دون أن تجيب المطلوبة على الطعن رغم استدعائها.

وقد نعى الطاعن على القرار في وسيلتيه الأولى والثانية المترابطتين، أنه يشوبه خرق للقانون ونقص في التعليل، ذلك أن المحكمة قد استندت في تعليلها على شهادة الشاهدتين اللتين أدليتا بشهادتهما أمام المحكمة الابتدائية، والتي اعتبرتها غير قابلة للطعن، مع أن هذه الشهادة لا تكفي وحدها لإثبات الخطبة بشكل قاطع، وأن ما جاء فيها يدخل في باب المجاملة، ولا يرتقي إلى الدليل القاطع على وجود خطبة، والذي تشترطه المادة 156 من مدونة الأسرة من حيث جمع وسائل الإثبات. كما أن الخبير المعين لإجراء الخبرة الجينية لم يقم باستدعائه ولا استدعاء دفاعه خلال المرحلة الابتدائية، وهو ما يؤكده تقرير الخبرة، ورغم ذلك اعتبرته المحكمة ممتنعا عن حضور الخبرة، ورتبت على ذلك آثارًا قانونية، مما يجعل القرار مستوجبًا للنقض.

وقد تبين لمحكمة النقض صحة ما نعاه الطاعن، ذلك أن إلحاق النسب بشبهة الخطبة يتطلب توفر الشروط المنصوص عليها في المادة 156 من مدونة الأسرة، وهي اشتهار الخطبة بين أسرتي الطرفين، وموافقة ولي الزوجة على الخطبة عند الاقتضاء، وحصول الحمل أثناء فترة الخطبة، وإقرار الطرفين بأن الحمل منهما، بالإضافة إلى وجود ظروف قاهرة حالت دون توثيق عقد الزواج. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، عندما قضت على النحو الوارد في منطوق قرارها دون التحقق من توفر هذه الشروط، والحال أن الطاعن أنكر وجود خطبة بينه وبين المطلوبة، فإنها بذلك تكون قد خالفت مقتضيات المادة المذكورة، وعرضت قرارها للنقض.

وبناء على ما تقدم، فقد قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

رئيس الجلسة: السيد إبراهيم بحماني، والمقرر: السيد عمر لمين، والمحامي العام: السيد عمر الدهراوي.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض