القرار رقم 18 الصادر بتاريخ 20 يناير 2015
ضمن الملف الشرعي ذي الرقم: 1/2/38/2013

يتناول هذا القرار الصادر عن محكمة النقض نزاعًا حول إجراءات الاستئناف في دعاوى قسمة التركات. لقد قضت المحكمة الابتدائية بضرورة إدخال جميع الشركاء في الدعوى في مرحلتها الأولى. لكن، هل هذا الالتزام يمتد ليشمل مرحلة الاستئناف؟ الجواب كما سيتبين: لا.

توضح محكمة النقض في هذا القرار أن مبدأ إلزامية إشراك كافة الشركاء في دعوى القسمة يقتصر على المرحلة الابتدائية فقط، ولا يمتد بالضرورة إلى مرحلة الاستئناف. فليس هناك أي سند قانوني يوجب على المستأنِف ضم جميع الأطراف الذين كانوا معه في المرحلة الابتدائية إلى خصومة الاستئناف.

استنادًا إلى وثائق القضية والقرار الاستئنافي المطعون فيه رقم 390/2012 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات، يتبين أن المدعين في المرحلة الابتدائية (زهرة، والميلودية، والعربي، والكبيرة، والزهرة) قد طالبوا بتقسيم تركة مورثهم "بوعزة"، المتوفى عنهم وعن ابنه "محيي الدين" (وهو مورث الطاعنين). وقد تضمنت التركة عقارات، وتقدموا بطلب التقسيم معززًا بمستندات الإراثة والتركة. ورغم استدعاء الطاعنين، لم يحضروا، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة، ثم أصدرت حكمًا بالمصادقة على تقرير الخبرة، وتحديد أنصبة المدعين وفقًا لذلك.

قام الطاعن "محمد" باستئناف الحكم، ثم انضم إليه باقي الطاعنين، وقدموا مذكرة استئناف. محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف، معللة ذلك بإغفال مقال الاستئناف لذكر "فاطمة" و "صالح" (ورثة "محيي الدين")، وبضرورة جمع الخصوم في القضايا المشاعة.

تقدم الطاعنون بطعن بالنقض، مستندين إلى أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق قاعدة جمع الخصوم، وأن هذا الالتزام يقع على المدعي لا المدعى عليه، وأن المحكمة لا يمكنها إجبار المستأنف على النيابة عن آخرين في الاستئناف.

أكدت محكمة النقض صحة طعن الطاعنين، وأوضحت أن إلزامية إدخال كافة الشركاء في دعوى القسمة يقتصر على المرحلة الابتدائية، ولا يمتد إلى الاستئناف. فالمستأنف غير ملزم بإدخال من كان طرفًا معه في الدعوى الابتدائية إلى خصومة الاستئناف، خصوصًا إذا ما كان أحدهم غير راغب في استئناف الحكم. وعليه، فإن محكمة الاستئناف بتعليقها عدم قبول الاستئناف على هذا الأساس تكون قد خالفت القانون.

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار الاستئنافي المطعون فيه، لما شابه من مخالفة صريحة للقانون وتأويل خاطئ لقاعدة جمع الخصوم.

الرئيس: السيد إبراهيم بحماني.
المقرر: السيد محمد بترهة.
المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض