قرار محكمة النقض رقم 79 لسنة 2015، غرفة الأحوال الشخصية والميراث، القضية رقم 17، الصادر في 13 يناير 2015، ضمن الملف الشرعي رقم 2014/1/2/590:

موضوع النزاع: الصدقة العقارية – إثبات الأهلية – التسجيل في السجلات العقارية – الحيازة القانونية مقابل الحيازة الفعلية.

ملخص الوقائع:

تداولت المحكمة في قضية تتعلق بتصرف عقاري، حيث ادعى ورثة المرحومة "ابريكة (ر)" أن صدقة تمت لصالح "رشيد (ب)" و "عادل (ب)" و "عبد النبي (ب)" قبل وفاة موّرثتهم بثمانية أشهر، وأن هذه الصدقة باطلة. زعم الورثة أن المتصدقة كانت فاقدة للإدراك بسبب مرضها الشديد، وأن شهادة العدول لم تشر إلى أهليتها الكاملة أو معاينتهم للحيازة الفعلية للعقار. استند الورثة في دعواهم إلى عدم تحقق الحيازة الفعلية للمتصدق به قبل وفاة المتصدقة، وإلى أن عملية التسجيل العقاري تمت لاحقاً. في المقابل، دفع المتصدق عليهم بصحة الصدقة، مؤكدين على أن المتصدقة كانت بكامل قواها العقلية حين التوقيع، وأن تسجيل الصدقة في السجلات العقارية أثناء حياتها يعتبر حيازة قانونية كافية.

الإجراءات القضائية:

*   المحكمة الابتدائية بسيدي بنور: قضت بإبطال الصدقة و تسجيل الإراثة بدلاً منها.
*   محكمة الاستئناف بالجديدة: ألغت الحكم الابتدائي وقضت برفض طلب إبطال الصدقة.
*   محكمة النقض: نظرت في الطعن المقدم ضد قرار محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن:

استند الطاعنون (الورثة) في طعنهم إلى ثلاثة أسباب رئيسية:

1.  الغموض في قرار الاستئناف: ادعوا أن محكمة الاستئناف لم تحدد بوضوح الحكم الابتدائي الذي ألغته، هل هو الحكم الأصلي أم الحكم المصحح للخطأ المادي.
2.  عدم تحقق التسجيل في حياة المتصدقة: زعموا أن تسجيل الصدقة في السجلات العقارية تم بعد وفاة المتصدقة، وأن العبرة في صحة الصدقة هو التسجيل أثناء حياة المتصدق. وأنه لا يمكن الاستناد إلى حكم محكمة النقض الذي استشهدت به محكمة الاستئناف لكون وقائع تلك القضية تختلف عن وقائع هذه القضية.
3.  إشكالات متعلقة بالأهلية والحيازة: أثار الطاعنون شكوكًا حول أهلية المتصدقة وقت إبرام عقد الصدقة، وعدم معاينة العدول للحيازة الفعلية للعقار المتصدق به، وكذلك عدم تضمين رسم الصدقة لجميع الرسوم العقارية موضوع الصدقة. وزعموا بأن المتصدقة كانت تعاني مرضاً شديداً وكانت محتجزة من قبل المتصدق لهم.

رد محكمة النقض:

رفضت محكمة النقض هذه الطعون، وقضت برفض طلب النقض للأسباب التالية:

1.  توضيح بشأن الحكم الملغى: اعتبرت المحكمة أن إشارة محكمة الاستئناف إلى إلغاء الحكم الابتدائي، بعد تصحيحه، كافية لتحديد الحكم الملغى، ولا يوجد أي غموض في هذا الشأن.
2.  التسجيل كحيازة قانونية: أكدت المحكمة أن تسجيل الصدقة في السجلات العقارية أثناء حياة المتصدقة، في 4 فبراير 2011، يمثل حيازة قانونية كافية بموجب المادة 274 من مدونة الحقوق العينية، وتغني عن الحيازة الفعلية. وبالتالي، فإن ادعاء الورثة بأن التسجيل لم يتم في حياة المتصدقة غير صحيح.
3. الأساس القانوني السليم: خلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف قد أسست قرارها على أساس قانوني سليم، وأن تعليلها كافٍ، وبالتالي لا يوجد ما يبرر نقض القرار.

القرار النهائي:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الورثة، وأيدت قرار محكمة الاستئناف.

الخلاصة:

يؤكد هذا القرار على أهمية التسجيل في السجلات العقارية كدليل على الحيازة القانونية، وأن هذا التسجيل يعتبر كافياً لنفاذ التصرفات العقارية، حتى في غياب الحيازة الفعلية، وذلك وفقاً للمادة 274 من مدونة الحقوق العينية. كما يوضح بأن المحكمة لا تعتد بادعاءات تتعلق بأهلية المتصرف أو الحيازة الفعلية ما دام التصرف قد تم تسجيله في السجلات العقارية أثناء حياة المتصرف ووردت شهادة الأهلية في عقد التصرف.

التركيبة القضائية:

*   الرئيس: إبراهيم بحماني
*   المقرر: عبد الغني العيدر
*   المحامي العام: عمر الدهراوي