قرار محكمة النقض رقم 79 لسنة 2015 (الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث):

حيثيات القرار رقم 14، الصادر بتاريخ 13 يناير 2015، في القضية الشرعية رقم 559/2/1/2013:

بخصوص حجية رسم التركة وعدم الطعن فيه:

أكدت محكمة النقض أن رسم المتروك يُعتبر وثيقة ذات حجية قاطعة بين الورثة، ما لم يطعن فيه بطرق قانونية مقبولة. لقد أخطأت المحكمة الابتدائية حينما تجاهلت هذه الحقيقة، وقضت بعدم ثبوت ملكية الموروث للعقارات المتنازع عليها، على الرغم من وجود رسم تركة يثبت أن الهالك قد ترك قطعتي أرض، ولم يتعرض هذا الرسم لأي اعتراض من قبل الورثة. وبناء عليه، فإن الحكم المستأنف يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، مما يوجب نقضه وإحالة الملف إلى المحكمة المختصة للنظر فيه من جديد.

ملخص وقائع النزاع:

تبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعنين، وهما ادريس وعبد المولى، تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان في 16 فبراير 2000، مفادها أن مورثهما المرحوم محمد، كان قد أوصى لابن ابنه عبد المولى بثلث تركاته، وذلك بموجب رسم وصية مؤرخ في 11 نوفمبر 1979. وقد توفي الموصي وترك ورثة، وخلف تركة تتضمن قطعتي أرض، هما "زعيتر" و"أرض السيوطي". وقد طالب الطاعنان بحقهما في التركة، إما عن طريق القسمة العينية، أو الحصول على نصيبهما من ثمن بيع التركة في حالة تصفيتها.

ردود الأطراف:

أفاد ورثة العربي وورثة الشاوي في مذكرتهم المؤرخة في 10 يوليو 2000، بأن المدعين قد تأخروا في إنجاز رسم التركة، وأن هذا الرسم يجب إنجازه خلال سنة من الوفاة، وأن رسم الإحصاء لا يحل محله. كما أن الموصى له لم يطالب بحقه في الوصية إلا بعد مرور أكثر من عشرين سنة. كما ادعى الورثة أنهم تصرفوا في نصيبهم من التركة بالبيع والصدقة. وطلبوا رفض الدعوى شكلاً وموضوعًا.

حكم المحكمة الابتدائية والاستئناف:

قضت المحكمة الابتدائية في 12 نوفمبر 2001، بالمصادقة على تقرير الخبرة وإجراء قسمة على العقارين وفرز حصة المدعين، مع رفض باقي الطلبات. فقام ورثة العربي وورثة عمر باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه والحكم بعدم قبول الطلب، وهو الحكم محل الطعن بالنقض.

أسباب الطعن:

طعن الطاعنان في قرار محكمة الاستئناف، بعلة فساد التعليل وخرق القانون. حيث اعتبرت المحكمة أن الوثائق المقدمة غير كافية لإثبات تملك الموروث للعقارات، على الرغم من وجود رسم تركة يُعد حجة قوية. كما أن ورثة العربي لم ينازعوا في ملكية الموروث، بل ادعوا وجود قسمة رضائية، ولم يقدموا دليلًا عليها. واعتبر الطاعنان أن هذا الإدعاء إقرار ضمني بتملك الهالك للعقارات، وأن المحكمة قد أهدرت حجية الرسم، مما يستوجب نقض القرار.

قرار محكمة النقض (تأييد الطعن):

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنان من أسباب للطعن. فقد ثبت من رسم التركة المؤرخ في 13 أكتوبر 1994، أن الهالك الشاوي قد ترك ورثة وموصى له، وأن تركته تتضمن قطعتي الأرض المتنازع عليهما. إن رسم التركة يمثل حجة قاطعة بين الورثة ما لم يطعن فيه، وهو ما لم يحدث في هذه القضية. بل على العكس، فإن تصريحات المطلوبين بالقسمة والتصرف في التركة، تعزز من صحة البيانات الواردة في رسم التركة. إضافة إلى ذلك، فإن قيام بعض الورثة ببيع وتصدق جزء من التركة بناءً على رسم التركة، يثبت تملك المورث للعقارات.

بناءً على ذلك، رأت المحكمة أن المحكمة الاستئناف لم تناقش هذه الوثائق بشكل سليم، ولم ترد عليها بشكل مقنع، مما جعل حكمها يفتقر إلى الأساس القانوني، ويستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

أسماء أعضاء الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني.
*   المقرر: السيد عمر لمين.
*   المحامي العام: السيد الدهراوي.