قرار محكمة النقض رقم 79 لسنة 2015 – الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والمواريث

القرار رقم 14

تاريخ الإصدار: 13 يناير 2015

ملف الأحوال الشخصية رقم: 559/2/1/2013

موضوع النزاع: حجية رسم التركة وعدم الطعن فيه من الورثة

ملخص الحكم:

اعتبرت المحكمة أن ملكية المورث غير ثابتة رغم وجود رسم تركة يثبت امتلاكه لقطعتي أرض، ولم يعترض عليه الورثة. ورأت محكمة النقض أن هذا التكييف القانوني خاطئ. فإنه لما كان رسم التركة يكتسب قوة ثبوتية قاطعة بين الورثة ما لم يتم الطعن فيه بشكل مقبول، فإن تجاهل المحكمة لهذا الأصل يعد إخلالاً بالأسس القانونية السليمة، ويتعين نقض الحكم وإحالة القضية لنظرها من جديد.

منطوق الحكم:

باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على مستندات القضية والقرار المطعون فيه، يتضح الآتي:

تقدم الطاعنان (إدريس ز) و (عبدل المولى ز) بعريضة إلى المحكمة الابتدائية بابن سليمان بتاريخ 16 فبراير 2000، يوضحان فيها أن المرحوم (محمد م) أوصى لابن ابنه (إدريس) المسمى (عبد المولى) بالثلث من كامل تركته العقارية وغير العقارية، وأن الوصية موثقة بالرسم رقم 146 صفحة 111 كناش التركات 19 بتاريخ 11 نوفمبر 1979، وأن المورث قد توفي وترك ورثة، كما ترك بقعتين أرضيتين بدوار أولاد الخدير وهما: "زعيتر" وبها منزل، و"أرض السيوطي"، وأن هاتين البقعتين مثبتتان في رسم التركة رقم 87 كناش التركات 3، وأن الموصى له يستحق وصيته بمجرد وفاة الموصي، وأنهما يرغبان في إنهاء حالة الشيوع، ويلتمسان الحكم لهما بنصيبهما المفرز في حالة القسمة العينية أو الحصول على نصيبهما من ثمن البيع في حالة القسمة بالتصفية.

رد ورثة (العربي ز) وورثة (الشاوي) بمذكرة بتاريخ 10 يوليو 2000 بأن المدعيين لم يحرروا رسم التركة إلا بعد مرور فترة طويلة على وفاة المورث، وأن رسم التركة يجب أن ينجز خلال سنة من الوفاة، وأن رسم الإحصاء لا يحل محل رسم التركة، وأن الموصى له لم يطالب بوصيته إلا بعد مرور أكثر من عشرين سنة مع أن استحقاقه لها يكون فور وفاة الموصي، وأن أغلب الورثة تصرفوا في نصيبهم من التركة، وطالبوا بعدم قبول الدعوى شكلاً واعتبار الطلب غير ذي موضوع.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 12 نوفمبر 2001 بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من الخبير (عبد الرحيم الصالحي) بتاريخ 14 مايو 2001، وقضت بإجراء قسمة على العقارين المذكورين وفرز حصة المدعيين عن باقي المدعى عليهم، مع اختيار أحد المشروعين المقترحين من الخبير بالقرعة، ورفض باقي الطلبات. استأنف ورثة (العربي ز) وورثة (عمر ز) هذا الحكم، وبعد إتمام الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الطلب. هذا القرار الأخير هو الذي طعن فيه الطاعنان بالنقض، وقد أجاب المطلوبون عن الطعن، ملتمسين رفضه.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعنان على قرار محكمة الاستئناف فساد التعليل ومخالفة القانون، حيث اعتبرت المحكمة أن الوثائق المقدمة غير كافية لإثبات تملك الموروث للعقار، بالرغم من تقديم رسم التركة الذي يعتبر حجة قاطعة، وأن الورثة لم ينازعوا في هذا الرسم بل أقروا بتملك مورثهم للعقارين، عندما ادعوا وجود قسمة رضائية. حيث إن هذا الإقرار الضمني يعد إثباتاً لتملك المورث للعقارين موضوع النزاع. وبالتالي فإن إغفال المحكمة لهذه الحقيقة يعد تجريداً لرسم التركة من قيمته الإثباتية، مما يستوجب نقض القرار.

تسبيب النقض:

تؤكد محكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنان من أسباب للنقض، ذلك أنه بالرجوع إلى رسم التركة رقم 87 كناش 8 عدد التركات 3 المؤرخ في 13 أكتوبر 1994، يتبين أن المرحوم (الشاوي ز) ترك ورثة حسب الإراثة رقم 10 صحيفة 9 كناش مذكرة 8 بتاريخ 23 أكتوبر 1998، كما أوصى بالثلث حسب الوصية رقم 146 صفحة 111 التركات 19 بتاريخ 18 ديسمبر 1979، وترك قطعتي أرض: "ازعيتر" و"أرض الصيوطي". والمحكمة مصدرة القرار قد عللت حكمها بأن الوثائق المقدمة غير كافية لإثبات ملكية المورث، في حين أن رسم التركة المذكور يتضمن ما تركه الهالك من العقارين، ويعتبر حجة بين الورثة ما لم يطعن فيه بشكل مقبول. والمطلوبون لم يطعنوا في الرسم بل على العكس، أقروا بوقوع قسمة للأرض المتنازع عليها، كما أنهم صرحوا بتصرفهم في التركة بالبيع والصدقة، ويؤكد ذلك شراء (عزيز ز) من أخيه (عبد الرحيم ز) حصة في "ازعيتر" حسب الشراء رقم 28 كناش الأملاك 12 بتاريخ 13 فبراير 1995، وشراء (زهير) من أخيه (عبلة الرحمان ز) جميع حصته في "أزعيتر" حسب الشراء رقم 248 الأملاك 25 بتاريخ 24 سبتمبر 1998، وتصدق (مصطفى ز) على ابني أخيه بحصص في "ازعيتر" حسب الصدقة رقم 219 أملاك 18 بتاريخ 13 مايو 1997. واستغلال جزء من موضوع النزاع من طرف (عبد الرحمان ز) و(بوعزة ز) حسب نسخة موجب استغلال رقم 262 صفحة 217 مختلفة 14 بتاريخ 27 غشت 1998. كل هذه المعطيات تؤكد ثبوت المدعى فيه للمورث وتصرف المطلوبين فيه دون إثبات قسمة، ودون ادعاء أي منهم ملكيته الخاصة للعقار. ولما لم تناقش المحكمة هذه الوثائق ولم ترد عليها، فإن قرارها جاء غير مؤسس، مما يوجب نقضه.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

أسماء الهيئة القضائية:

الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
المقرر: السيد عمر لمين
المحامي العام: السيد الدهراوي

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض