قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
القرار عدد 11
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 13 يناير 2015
الملف الشرعي عدد 2013/1/2/272/
مداولة - عدم التبليغ بالجلسة العلنية – خرق حقوق الدفاع.
يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى أو وكيله باليوم الذي أدرجت فيه
القضية في الجلسة العلنية. ولما كانت القضية عينت لأول مرة في الجلسة
وحجزتها المحكمة للمداولة والنطق بالقرار دون ثبوت استدعاء الطالبة، فإن
قرارها يكون خارقا لحقوق الدفاع.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه رقم 631 الصادر بتاريخ
المملكة المغربية
من
2012/10/23 في القضية عدد 2012/1612/479 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة ادعاء
المطلوب في النقض طارق (ح) بمقال مؤدى العنه بتاريخ 2012/02/09 بالمحكمة الابتدائية
بنفس المدينة على الطالبة وديان (ش) أنهما افترقا بمقتضى حكم صدر بتاريخ
2009/02/19 في الملف 2008/55/6542 قضى بتطليقها منه للشقاق وبمستحقاتها، كما
حدد وقت صلة الرحم بابنته شادن كل يوم أحد
الساعة التاسعة
الأسبوع ابتداء
من
صباحا إلى الساعة الخامسة مساء. وأن الحاضنة الطالبة انتقلت من مدينة الدار البيضاء إلى
مدينة القنيطرة، مما أضر به وأصبح معه محروما من رؤية ابنته طالبا تعديل وقت الزيارة
وذلك بجعله يومين كل 15 يوما يبتدئ من يوم السبت على الساعة 9 صباحا إلى يوم
الأحد على الساعة 5 مساء، وبتمكينه من أخذ ابنته للعيش معه مدة أنصاف العطل
الدراسية طيلة السنة. وأجابت الطالبة بأن محضونتها لم تبلغ بعد أربع سنوات وأن وسائل
المواصلات متوفرة لا تستغرق أكثر من ساعة ونصف للوصول إلى مدينة القنيطرة ملتمسة
رد الدعوى، ثم قضت المحكمة بتاريخ 2012/04/11 في الملف 12/1612/647 برفض
149
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الطلب، فاستأنفه المطلوب وألغته محكمة الاستئناف وتصدت وحكمت من جديد بتعديل
أوقات زيارة المطلوب في النقض لابنته شادن وذلك يجعلها تنطلق من يوم السبت على
الساعة 9 صباحا إلى الساعة 5 مساء من يوم الأحد الموالي مرة كل 15 يوما مع تخصيص
النصف الأول من العطل المدرسية للمطلوب في النقض. وذلك هو القرار المطلوب نقضه
بمقال تضمن ثلاث وسائل واستدعي المطلوب طبقا للقانون.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة خرقه الفصول 36 و 37 و 38 و 39 من
ق.م.م، ذلك أن المحكمة مصدرته أدرجت القضية بجلسة 2012/10/2 واعتبرتها جاهزة ثم
حجزتها للمداولة دون استدعاء الطالبة وإشعارها بالطعن بالاستئناف الذي لم تعلم به حتى
تتمكن من بيان أوجه دفاعها. فجاء لذلك قرارها خارقا للقانون مستوجبا للنقض.
حيث صح ما عابته الوسيلة على القرار، ذلك أنه طبقا للفصل 338 من ق.م.م
يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى أو وكيله بمقتضى تبليغ طبقا للفصل 335 من نفس
القانون باليوم الذي أدرجت فيه القضية في الجلسة العلنية والبين من وثائق الملف أن
القضية عينت لأول مرة في جلسة 2012/10/02 وحجزتها المحكمة للمداولة والنطق بالقرار
المرحليب على علمية جلسة 2012/10/23 دون ثبوت ثبوت الا استدعاء الطالبة، لم يعد خرقا للفصل المذكور
في حل
ويعرض القرار المطعون فيه للنقض.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني - المقرر : السيد محمد بترهة
المقرر : السيد محمد بترهة - المحامي العام :
السيد عمر الدهراوي.
150