قرار محكمة النقض رقم 79 لسنة 2015، بشأن قضايا الأحوال الشخصية والميراث، الغرفة المختصة

القرار رقم: 5، تاريخ: 6 يناير 2015، الملف الشرعي رقم: 427/2/1/2013

ملخص القضية: نزاع حول ملكية شائعة غير محددة الأنصبة، يقتضي قسمة تصفية وتوزيع حصيلة البيع بالمزاد العلني بالتساوي بين الملاك.

الأساس القانوني: اعتماد محكمة الموضوع على شهادة الملكية الصادرة عن الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية، والتي تثبت أن العقار موضوع النزاع مملوك للملاك على الشيوع دون تحديد حصص كل منهم. بناءً عليه، فإن قرار المحكمة بتوزيع ثمن البيع الناتج عن المزاد بالتساوي بين المالكين يعتبر تطبيقًا سليمًا لأحكام الفصل 961 من قانون الالتزامات والعقود.

قرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون: رفض الطعن.

الوقائع والإجراءات:

*   تقدمت السيدة مباركة (غ) في 22 أبريل 2009، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، بصفتها وارثة شرعية للمتوفى بوعبيد (غ)، الذي ترك تركة عقارية متعددة، تشمل:
    *   العقار المسمى "الغالب" ذي الرسم رقم 42628/10.
    *   العقار المسمى "النهضة" ذي الرسم رقم B/412.
    *   العقار المسمى "غالب" ذي الرسم رقم B/456.
    *   العقار المسمى "هزاب" ذي الرسم رقم B/533.
    *   العقار المسمى "الغالب" ذي الرسم رقم B/713.
    *   العقار المسمى "الغالب" ذي الرسم رقم B/714.
    *  العقار المسمى "الغالب" ذي الرسم رقم B/980.
    *   العقار المسمى "لعويكر" ذي الرسم رقم 17385/10.
    *   عمارة سكنية مكونة من أربعة طوابق، كائنة بشارع المسيرة رقم 200 بالفقيه بن صالح.
    *   قطعة أرضية بحي الزهور، مساحتها 250 متر مربع.
*   طالبت المدعية بإجراء قسمة عينية للتركة، وإذا تعذر ذلك، إجراء قسمة تصفية. كما عدلت طلباتها لاحقًا لتشمل العقار رقم 219 وإدخال السيد أحمد (غ) في الدعوى، وأكدت عزلها لشقيقيها العربي وعبد العزيز (غ) من الوكالة.
*   رد المدعى عليهم بعدم قبول الدعوى، مبررين ذلك بعدم إدلاء المدعية برسم الإراثة، وبأن بعض العقارات مملوكة لأشخاص آخرين، وأن المدعية وكلت إخوانها في القضية، وأنهم لم يثبتوا ملكية المورث للعقارات المدعى فيها.
*   بعد إجراء خبرة، قضت المحكمة الابتدائية في 19 يناير 2012 بإنهاء حالة الشياع في العقارات المتنازع عليها، وذلك ببيعها بالمزاد العلني بأثمان ابتدائية محددة لكل عقار، وتوزيع الثمن حسب نسبة تملك كل مالك، فيما عدا العقار ذي الرسم رقم 17385/10، فقد قضت المحكمة بتوزيعه بالتساوي بين المالكين، وتحميل الطرفين مصاريف الدعوى مناصفة.
*   استأنف الطاعنون الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.
*   طعن الطاعنون بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، دون أن يقدم المطلوبون أي رد رغم استدعائهم.

أوجه الطعن بالنقض:

ادعى الطاعنون بأن قرار المحكمة خالف القانون وأخل بالتعليل، وذلك لأن المحكمة قضت بتوزيع ثمن بيع العقار ذي الرسم رقم 17385/10 بالتساوي بين المالكين، رغم أن شهادة الملكية تفيد أن الملكية موزعة بنسب متفاوتة بين كل من فطومة (ف) ومباركة (غ) وآخرين.

رد محكمة النقض:

*   أكدت محكمة النقض أن شهادة الملكية رقم 332871 الصادرة عن الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية، تثبت أن العقار ذي الرسم رقم 17385/10 مملوك على الشياع بين المذكورين أعلاه بدون تحديد نسب، وبناءً عليه، فإن قرار المحكمة بتوزيع الثمن بالتساوي يعتبر تطبيقًا صحيحًا للفصل 961 من قانون الالتزامات والعقود، ولا يشوبه أي مخالفة للقانون.
*   اعتبرت المحكمة أن التعليل الوارد في قرار محكمة الاستئناف كافٍ ومناسب.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

تشكيلة المحكمة:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد عمر لمين
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي