قرار محكمة النقض رقم 79 لسنة 2015:

المرجع القضائي:

في سياق التقاضي أمام محكمة النقض، صدر القرار رقم 2 ضمن قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث، وذلك بتاريخ السادس من شهر يناير لعام 2015. وقد تناول هذا القرار القضية المحالة تحت رقم الملف الشرعي 469/2/1/2013، والتي تدور حول المطالبة بالتعويض عن الطلاق للشقاق، استنادًا إلى ثبوت واقعة الخيانة الزوجية بحكم جنائي، وبالتالي تحميل الزوج مسؤولية ذلك.

أسس الحكم ومضمونه:

استندت المحكمة في قرارها إلى المادة 97 من مدونة الأسرة، التي تجيز الحكم بالتعويض في حالات الفراق الناشئة عن طلب أحد الزوجين بسبب تقصير وإخلال الزوج الآخر بواجباته. وقد خلصت المحكمة إلى أن الزوج يتحمل مسؤولية إنهاء الرابطة الزوجية، وذلك بناءً على ما تأكد لديها من قيامه بالخيانة الزوجية، وهو ما تجسد في الوقائع المادية التي ثبتت بموجب الحكم الجنائي. وقد اعتبرت المحكمة أن هذه الوقائع كافية بذاتها لإثبات مسؤولية الزوج عن الفراق، دون الحاجة إلى انتظار صدور حكم نهائي بالإدانة. وبذلك، تكون المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة بشكل صحيح، وطبقت أحكام المادة القانونية ذات الصلة على نحو سليم.

ملخص وقائع النزاع:

تتلخص وقائع القضية، كما وردت في أوراق الملف والقرار المطعون فيه رقم 112 الصادر بتاريخ 29 يناير 2013 في الملفين المضمومين رقم 494/2012 و 589/2012، في أن الزوجة "مينة (ت)"، بادرت إلى تقديم دعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 11 أغسطس 2011، ضد زوجها "رشيد (ص)". ادعت الزوجة في دعواها أن العلاقة الزوجية بينهما قد شابتها التوترات وانعدام الثقة لعدة سنوات، وأن هذه العلاقة قد تدهورت بشكل أكبر مع إقدام الزوج على الخيانة الزوجية، وهو ما أدى إلى صدور حكم بالإدانة ضده. وبناءً على ذلك، طالبت الزوجة بتطليقها للشقاق مع إلزام الزوج بأداء مستحقاتها، بما في ذلك التعويض عن الضرر المقدر بمبلغ 20,000 درهم.

من جانبه، دفع الزوج بأن الحكم الجنائي الصادر بإدانته غير نهائي، وأنه لا يرغب في الطلاق، كما أشار إلى تدهور وضعه المالي بسبب الأزمة الاقتصادية. وبعد فشل محاولات الصلح، قامت المحكمة بندب خبير لتقييم الوضع المالي للزوج، ثم أصدرت حكمًا يقضي بتطليق الزوجة للشقاق، مع تحديد مستحقاتها المالية (مؤخر الصداق، تعويض عن العدة، تعويض عن الضرر بمبلغ 40,000 درهم) ونفقة البنتين وحقه في زيارتهما. قامت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم مع تعديله برفع مبلغ التعويض إلى 50,000 درهم وزيادة نفقة البنتين مع تخفيض بدل السكن، وهو القرار الذي طعن فيه الزوج بالنقض.

موجز الدفوع والرد عليها:

استند الطاعن في طعنه على سببين رئيسيين: أولهما، أن الخبرة التي اعتمدتها المحكمة كانت غير صحيحة، كون الخبير اعتمد على حساباته الشخصية بدلًا من حسابات شركته، بالإضافة إلى تجاهله لبعض الوثائق الهامة. وثانيهما، أن المحكمة قضت بالتعويض رغم أن الزوجة هي المسؤولة عن إنهاء العلاقة الزوجية، وأن الحكم الجنائي ليس نهائيًا.

إلا أن محكمة النقض ردت على هذه الدفوع، مؤكدة أن الخبرة استندت إلى وثائق قدمها الطاعن نفسه (إقرارات ضريبية وكشوف بنكية). كما أشارت المحكمة إلى أن البيانات التقنية والقانونية التي اعتمدتها كافية لتحديد دخل الطاعن، وأن تصريحاته لدى صندوق الضمان الاجتماعي لا يمكن الاحتجاج بها في مواجهة الغير. وأكدت المحكمة أيضًا أن مسألة مسؤولية الزوج عن الطلاق قد ثبتت من خلال إدانته بالخيانة الزوجية، وهو ما يبرر الحكم بالتعويض وفقًا للمادة 97 من مدونة الأسرة.

القرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الزوج، وذلك لتأسيس الحكم المطعون فيه على أسباب قانونية وواقعية صحيحة.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد محمد بترهة
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.