إن صلاحية تحديد مبالغ النفقة تعود أساسًا إلى محكمة الموضوع، إلا أن ممارسة هذه الصلاحية يجب أن تتقيد بالمعايير القانونية المنصوص عليها. وبما أن المحكمة الابتدائية قد قامت بتحديد المبالغ المستحقة للنفقة بالاعتماد فقط على كون الطاعن موظفًا بالخارج، دون إجراء أي بحث أو تقصي لوضعه المالي الحقيقي وتأثير ذلك على الحكم، فإن حكمها يفتقر إلى الأساس القانوني السليم ويستوجب النقض.

باسم جلالة الملك، ووفقًا للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

بالرجوع إلى مستندات الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، يتبين أن المدعية (فوزية. م) قد تقدمت بمقال لدى المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 30 أغسطس 2012، أوضحت فيه أنها زوجة المدعى عليه، وأنه قام بطردها من بيت الزوجية منذ 15 يوليو 2009، رفقة ابنيها (عبد الباسط ورفيقة) دون مسوغ شرعي. وطالبت في مقالها بالحكم على المدعى عليه بدفع نفقة شهرية قدرها 1000 درهم لكل واحد منهم ابتداءً من تاريخ الطرد، بالإضافة إلى مبلغ 3000 درهم لتوسعة الأعياد، مع الاستمرار في هذه النفقة. وقد أرفقت المدعية عقد زواجها المؤرخ في 15 يوليو 2009 وشهادة ميلاد الابنين.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن المدعية وابنيها يقيمون في بيت الزوجية وينفق عليهم باستمرار، وأبدى استعداده لأداء اليمين على ذلك، ملتمسًا أساسًا رفض طلب المدعية، واحتياطًا إجراء تحقيق في الموضوع.

بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 22 أكتوبر 2012، بأن يؤدي المدعى عليه اليمين على أنه كان يعول المدعية وابنيها خلال الفترة من 15 يوليو 2009 حتى 29 أغسطس 2012. وفي حال أدائه اليمين تسقط النفقة، وإذا نكل عن اليمين، تحلف المدعية وتستحق النفقة هي وابنيها بمبلغ 600 درهم شهريًا لكل واحد منهم عن الفترة المذكورة، بالإضافة إلى مبلغ 600 درهم شهريًا لكل منهم وتوسعة الأعياد بمبلغ 1500 درهم سنويًا. وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي لم تجب عنه المدعى عليها رغم توصلها عن طريق صهرها.

طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف بدعوى خرق القانون والإخلال بحقوق الدفاع، وفساد التعليل. فقد استندت المحكمة في قرارها على كونه يعمل في إسبانيا ولديه القدرة المالية، دون مراعاة مقتضيات المادة 189 من مدونة الأسرة، التي تنص على ضرورة الأخذ بعين الاعتبار دخل الملزم وحال مستحق النفقة. كما لم تأخذ المحكمة بعين الاعتبار الإفادة التقنية التي قدمها الطاعن والتي تفيد بأن المدعية تقيم في مسكن بإسبانيا مؤلف من طابقين، تقوم بتأجير غرفه وتستفيد من ريع هذا الإيجار، ودون إجراء أي بحث للتأكد من هذه الواقعة، وحكمت عليه بمبالغ تفوق طاقته المالية، خاصة وأنه متزوج من أخرى ولديه منها أربعة أبناء يعولهم كذلك.

تأكدت المحكمة من صحة ما أثاره الطاعن. فبالرغم من أن تحديد مبالغ النفقة هو من اختصاص محكمة الموضوع، إلا أنه يتعين أن يكون وفق الضوابط والمعايير القانونية. وبما أن المحكمة قد حددت المبالغ المحكوم بها للنفقة دون الأخذ في الاعتبار الوضع المالي للمدعى عليه، الذي أفاد بأنه متزوج من زوجة أخرى ولديه أربعة أبناء يعولهم، وقدم ما يثبت ذلك، كما ادعى بأن المدعية تتحصل على عائدات مالية من تأجير غرف في مسكنها بإسبانيا وقدم إفادة تقنية في ذلك، ودون أن تقوم المحكمة بإبراز العناصر التي استندت عليها في تقديرها للنفقة، مكتفية بالإشارة إلى أن الطاعن يعمل في إسبانيا، ودون أن تجري بحثًا في وضعيته المادية أو تتحقق من صحة الادعاء المتعلق بمداخيل المدعية، مما كان له أثر في تقدير النفقة، فإن المحكمة لم تعلل حكمها تعليلاً كافيًا ويعد بمثابة انعدام التعليل ويعرضه للنقض.

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

الرئيس: إبراهيم بحماني
المقرر: عمر لمين
المحامي العام: عمر الدهراوي