قرار قضائي رقم 868

تاريخ الإصدار: 16 ديسمبر 2014

ملف الدعوى الشرعية: 503/2/1/2014

الموضوع: استثمار الموارد المالية المكتسبة أثناء الحياة الزوجية - غياب الاتفاق - الإثبات - صلاحيات القضاء.

موجز القضية:

أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا برفض طلب المدعية (الطاعنة) بالحصول على نصف العقار المتنازع عليه، مستندة في ذلك إلى عدم تقديمها ما يثبت مساهمتها في زيادة قيمة العقار أو تنميته، وذلك خلافًا لما تقضي به المادة 49 من مدونة الأسرة. في حين أن الطاعنة قدمت ما يثبت عكس ذلك، مما يجعل تعليل المحكمة معيبًا ومخالفًا للواقع.

باسم جلالة الملك،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض

بعد المداولة القانونية، تقرر ما يلي:

النقض والإحالة.

وقائع الدعوى:

يتضح من فحوى أوراق الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بـ(...) بتاريخ (...) تحت رقم (...) في الملف رقم (...)، أن المدعية (س) قد تقدمت بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بـ(...) بتاريخ (...)، أوضحت فيه أنها تزوجت من المدعى عليه (س1) سنة 1994، وأنها انخرطت معه في مجال الأعمال التجارية منذ بداية حياتهما الزوجية، مما أثمر عن تكوين ثروة مشتركة مكّنتهما من شراء منزل بالمناصفة. وقد قام المدعى عليه ببيع هذا المنزل سنة 2006 بمبلغ 385,000 يورو (أي ما يعادل أكثر من 4,000,000 درهم)، واستحوذ على المبلغ كاملاً بموجب وكالة مسبقة منها. ثم قام بشراء منزل آخر بالمغرب بمبلغ 1,150,000 درهم، واستثمر المبلغ المتبقي. وفي تاريخ 28 يناير 2010، وقع الطلاق بينهما دون أن تحصل المدعية على نصيبها من الأموال المشتركة. وعليه، طلبت الحكم لها بنصف العقار موضوع الرسم العقاري رقم (...) والمقدر قيمته بـ 1,500,000 درهم.

من جانبه، دفع المدعى عليه بأن المدعية لم يسبق لها العمل بالخارج، وليس لها دخل ثابت، ولم تساهم في تنمية ثروته، وأنها تسلمت بالفعل نصف قيمة المنزل الذي بيع بـ(...). وعليه، التمس رفض دعواها. بعد إجراء البحث والاستماع لمرافعات الطرفين، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ (...) باستحقاق المدعية لنصف العقار موضوع الرسم العقاري رقم (...) الكائن بـ(...)، وأمرت المحافظ على الأملاك العقارية بـ(...) بتسجيل هذا الحق بعد صيرورة الحكم نهائيًا، ورفضت باقي الطلبات.

قام المدعى عليه باستئناف هذا الحكم، وبعد جواب المدعية وانتهاء تبادل المذكرات، قررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم المستأنف والقضاء مجددًا برفض دعوى المدعية. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض من طرف المدعية بواسطة محاميها، بمقال تضمن وسيلة طعن وحيدة مقسمة إلى ثلاثة فروع، وتم تبليغه للمدعى عليه وفق الأصول القانونية.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بالقصور في التعليل وانعدام الأساس القانوني، مشيرة إلى أن المحكمة الابتدائية قد أجرت بحثًا دقيقًا وشاملاً خلصت من خلاله إلى أن المدعية ساهمت مع المدعى عليه في أعماله التجارية، كما أقر بذلك خلال جلسة البحث، وشاركت في تكوين ثروة الأسرة عن طريق تفويضه في استلام نصف عائد بيع المنزل بـ(...) المستحق لها. وتعتبر الطاعنة أن مساهماتها كانت خلال فترة قيام الرابطة الزوجية، وأن الفقرة الأخيرة من المادة 49 من مدونة الأسرة تمنحها الحق في المطالبة بحقوقها. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف برفض طلبها بحجة عدم تقديمها ما يثبت مساهمتها في زيادة قيمة العقار وتنميته، يعتبر قرارًا معيبًا ومخالفًا للقانون ويستوجب النقض.

الأساس القانوني:

ترى محكمة النقض أن ما أثارته الطاعنة في طعنها وجيه، ذلك أن الفقرة الأخيرة من المادة 49 من مدونة الأسرة تنص على أنه في حال غياب اتفاق بين الزوجين على كيفية استثمار وتوزيع الأموال المكتسبة خلال الزواج، يتم الرجوع إلى القواعد العامة للإثبات، مع مراعاة عمل ومجهودات كل من الزوجين وما تحملاه من أعباء لتنمية أموال الأسرة. ويشمل ذلك المبالغ المالية التي تقدمها الزوجة للزوج للتصرف فيها.

وقد أثبتت الطاعنة أنها كانت تمتلك نصف المنزل الذي باعه المدعى عليه بـ(...) بتاريخ 20 فبراير 2006 بمبلغ 385,000 يورو، وأنه استلم المبلغ كاملاً بعد إذنها. وهو ما لم ينكره المدعى عليه، الذي قام لاحقًا بشراء العقار موضوع النزاع بتاريخ 25 يوليو 2006 بمبلغ 1,150,000 درهم.

وبالتالي، فإن المحكمة عندما قضت برفض طلب الطاعنة استنادًا إلى عدم تقديمها ما يثبت مساهمتها في رفع قيمة العقار أو تنميته، مع أنها أثبتت أن المدعى عليه قد استلم مبلغ بيع منزلها الذي يزيد عن 4,000,000 درهم قبل شرائه للعقار المتنازع عليه، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسدًا، يعادل انعدام التعليل، ويجعله عرضة للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،
باسم جلالة الملك،
قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
*   تحميل المدعى عليه مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ (...) بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من (...).