**قرار محكمة النقض الموحد (غرفتين مجتمعتين) رقم 1/805**

**تاريخ الإصدار:** 25 نوفمبر 2014

**مرجع الملف الشرعي:** 555/2/1/2012

**موضوع القضية:** حجية الحكم الجنائي في الدعوى المدنية – الشروط والآثار.

**موجز القرار:**

تعتبر حجية الحكم الجنائي أمام المحاكم المدنية ذات طبيعة آمرة ولازمة التطبيق على الجميع. ولا يجوز للقاضي المدني تجاهل ما انتهى إليه القضاء الجنائي في المسائل التي تقع ضمن اختصاصه. أي إغفال لهذا المبدأ يعرض القرار المدني للفساد في التعليل، ويجعله كأن لم يكن، وبالتالي مستوجباً للنقض.

**باسم جلالة الملك ووفقاً للقانون**

**في سياق طلب ضم الملفات:**

*   **ملتمس الضم:** تقدم الأستاذ معروفي الطيب، بصفته وكيلاً عن (ل أ) و(م أ)، بطلب لضم الملف رقم 555/2/1/2012 إلى الملفات ذات الأرقام: 114، 227، و 748/12.
*   **قرار المحكمة:** ترى المحكمة أن ضم الملفات، وإن كان يتعلق بنفس القرار الاستئنافي، يخضع لسلطتها التقديرية. فالمحكمة غير ملزمة بتبرير قراراتها في هذا الشأن لكونه إجراءً إجرائياً. وبناءً على سلطتها التقديرية، قررت المحكمة عدم ضم الملفات نظراً لاختلاف أطرافها، وتباين أسباب ووسائل الطعن فيها. وبذلك، رفضت المحكمة طلب الضم.

**في صلب الموضوع:**

*   **الوقائع الأساسية:** يتضح من أوراق القضية ومن القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في الملف رقم 239/2008/10 بتاريخ 29 سبتمبر 2011، أن المدعيات (أ.و.ن) بنات (ح.أ) تقدمن بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمدينة في 2 ديسمبر 2002. وقد أوضحن في دعواهن أن والدهن (ح.أ)، الموظف السابق بالقوات المسلحة الملكية، قد أصيب منذ حوالي عشر سنوات بداء الزهايمر الذي أفقد أهليته وإدراكه، وأصبح في حكم المجنون. وطالبن بالأساس بالحكم بالتحجير عليه ابتداءً من عام 1992، وإبطال جميع تصرفاته القانونية خلال تلك الفترة، وبصفة احتياطية، إجراء خبرة طبية للتأكد من مرضه. وقد أرفقن الدعوى بشهادة طبية صادرة عن الدكتور رشيد مصدق بتاريخ 25 نوفمبر 2002.
*   **دفاع المدعى عليه:** رد المدعى عليه (ح.أ) بأن المدعيات لا يعشن في كفالته، وأن ليس لهن صفة لطلب التحجير عليه، وأن الشهادة الطبية تشير إلى معالجته من الصمم وليس الزهايمر، ملتمساً عدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً.
*  **تدخل الأبناء والزوجة:** في 6 أبريل 2003، تقدم أبناء المدعى عليه وزوجته (ي.م) بطلب تدخل إرادي، مؤكدين أن المدعى عليه في كامل صحته، وأنه من يدير أمواله بنفسه، وأن مرض الزهايمر لا يؤثر على الإدراك. والتمسوا رفض الدعوى.
*   **الخبرات الطبية:**
    *   **الخبرة الأولى:** أصدرت المحكمة الابتدائية في 27 يناير 2003 أمراً تمهيدياً بإجراء خبرة طبية على المدعى عليه بواسطة الدكتورة خديجة ولهار، التي خلصت في تقريرها إلى أن المدعى عليه يعاني من مرض الشيخوخة بسبب الزهايمر منذ ثماني سنوات، ولكنها لم تتمكن من فحصه بسبب النزاع القائم بين أفراد العائلة.
    *   **الخبرة المضادة:** تمسك المدعى عليه والمتدخلون بإجراء خبرة مضادة، في حين أصرت المدعيات على المصادقة على التقرير الأول.
*   **حكم المحكمة الابتدائية:** أصدرت المحكمة الابتدائية في 19 مايو 2003 حكماً بالتحجير على المدعى عليه (ح.أ) ابتداءً من 3 مارس 1995، وإبطال جميع تصرفاته خلال تلك الفترة، مع إحالة القضية على القاضي المكلف بشؤون القاصرين، وبرفض التدخل الإرادي.
*   **الاستئناف:** قام المدعى عليه باستئناف الحكم الابتدائي عن طريق محاميين، وكذلك المتدخلون والنيابة العامة.
*  **مرحلة الاستئناف:** خلال مرحلة الاستئناف، قدم المستأنف (ح.أ) أدلة جديدة، بينما طعنت المستأنف عليهن في أهلية والدهن للتقاضي، وأبدين عدم ممانعتهن في إجراء خبرة طبية جديدة.
*  **الخبرة الثانية:** أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة طبية بواسطة الدكتورين عبد العالي الشباني ومحمد الجامعي، اللذين انتهيا في تقريرهما إلى أن المستأنف (ح.أ) يعاني من العته العقلي والعجز عن إدارة شؤونه، وأنه من الضروري أن يخضع لنظام الوصاية.
*   **حكم محكمة الاستئناف:** قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما يخص تاريخ التحجير، وتعديله بجعله ابتداءً من 2 ديسمبر 2002، وتأييده في الباقي.
*   **الطعن بالنقض:** تم الطعن في قرار محكمة الاستئناف بالنقض من عدة أطراف، مما استدعى إصدار أربعة قرارات بالنقض والإحالة من طرف المجلس الأعلى بغرفتيه المجتمعتين بتاريخ 6 مايو 2008، وذلك لعدم تحديد الخبرة لتاريخ بدء فقدان الأهلية العقلية للمحجور عليه، وهو ما يخالف مقتضيات قانون الأحوال الشخصية ومدونة الأسرة.
*   **مرحلة ما بعد النقض والإحالة:** بعد الإحالة، تابع الدعوى ورثة (ح.أ) مع انضمام طرف آخر، وأمرت المحكمة بخبرة طبية جديدة على الملف الطبي للهالك، والتي خلصت إلى أن الهالك كان مصاباً بالزهايمر في أبريل 2002، مع إمكانية تدهور ملكاته العقلية منذ عام 2000. وقد أثارت المستأنفات الطاعنات (بنات الهالك) خلافاً حول تاريخ بدء المرض، استناداً إلى حكم جنائي سابق حدد تاريخ بدء المرض في 1995، وخبرة طبية أخرى حددت التاريخ في 2002. كما ادعى المستأنفون (المتدخلون) أن الهالك كان يمارس وظيفته حتى تقاعده عام 2003، وأنه باع لهم عقاراً بعد ذلك، وبالتالي فإن تاريخ فقدانه الأهلية العقلية هو 2004/03/27.
*   **حكم محكمة الاستئناف (محل الطعن):** أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بقبول الاستئنافات، ورفض التدخل الإرادي المقدم من آخرين، وفي الموضوع، قضت بتعديل تاريخ التحجير إلى فاتح يناير 2000، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

**أوجه الطعن بالنقض:**

تنعي الطاعنات على القرار المطعون فيه استبعاد الحكم الجنائي الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 6 مايو 2009، والذي حدد بداية إصابة (ح.أ) بالمرض العقلي ابتداءً من سنة 1995. وتعتبر الطاعنات أن هذا الحكم الجنائي له حجية أقوى من غيره، لكونه صدر بتاريخ سابق عن تاريخ صدور القرار المطعون فيه، وأن المحكمة حين استبعدت هذا الحكم تكون قد أخطأت في تطبيق القانون.

**تعليل محكمة النقض:**

*   **حجية الحكم الجنائي:** رأت المحكمة أن ما ورد بالنعي صحيح، ذلك أن المحكمة الاستئنافية استبعدت حجية الحكم الجنائي بعلة أنه صدر بتاريخ لاحق لقرارات المجلس الأعلى، وأن أطراف الدعوى الحالية أجانب عنه. في حين أن حجية الأحكام الجنائية تعتبر من النظام العام وتسري على الكافة، وتتصل بالوقائع الثابتة لدى المحكمة الزجرية. ولا يجوز للقاضي المدني إغفال ما انتهى إليه القاضي الزجري، إذا كان الحكم الجنائي قد صدر قبل البت في الدعوى المدنية، وإذا كانت القضيتين تجمعهما مسألة مشتركة، كتاريخ إصابة المحجور عليه بالمرض.
*   **القصور في التعليل:** بناءً على ذلك، قررت محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية لم تركز قضاءها على أساس صحيح، وأن قرارها معيب بعيب القصور في التعليل، مما يجعله عرضة للنقض.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض (غرفتين مجتمعتين) بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى محكمة الاستئناف بالقنيطرة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون، وتحميل المطلوبين المصاريف.

**تاريخ النطق بالحكم:**

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية بتاريخ 25 نوفمبر 2014 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**