في رحاب القضاء الأعلى: محكمة النقض تصدر حكمًا بالغ الأهمية

القرار ذو الرقم التسلسلي 1/805، الصادر في الخامس والعشرين من شهر نوفمبر سنة 2014، ضمن الملف الشرعي ذي الرقم المرجعي 555/2/1/2012، والمتعلق بحجية الأحكام الجنائية في الدعاوى المدنية.

مبدأ قانوني راسخ:

تتجلى قوة الأحكام الجنائية الصادرة في مدى تأثيرها على المسارات القضائية المدنية؛ فلكي يكتسب الحكم الجنائي حجيته المطلوبة أمام القضاء المدني، يجب أن يكون قد صدر قبل الفصل في النزاع المدني، وأن يكون مرتبطًا بشكل جوهري بذات الموضوع المطروح في الدعوى المدنية. هذا المبدأ الذي يمثل جوهر النظام العام، ويسري على الكافة، يفرض على القاضي المدني واجبًا مقدسًا بعدم تجاهل ما استقر عليه القضاء الزجري، وإلا اعتبر قراره معيبًا بعيب الانعدام لانعدام التعليل، وبالتالي يكون عرضة للنقض والإبطال.

باسم العاهل المفدى، وتحت مظلة القانون:

إجراءات الضم: طلب مرفوض

بناء على ملتمس تقدم به الأستاذ معروفي الطيب، بصفته وكيلًا عن كل من (ل أ) و (م أ)، بشأن طلب ضم الملف الشرعي ذي الرقم المرجعي 555/2/1/2012 إلى الملفات الأخرى ذات الأرقام 114 و 227 و 748/12، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

إن ضم الملفات، حتى وإن كانت متصلة بقرار استئنافي واحد، يخضع لسلطة المحكمة التقديرية المطلقة، وهي غير ملزمة بتبرير رفضها أو قبولها لهذا الإجراء، وذلك بحكم طبيعته الإجرائية. وبناءً عليه، ولما تراه المحكمة من اختلاف في أطراف هذه الملفات، وفي أوجه الطعن ووسائله، فإنها ترى أن لا موجب لضمها، ويجب رد هذا الطلب.

في صلب النزاع:

تستخلص المحكمة من مجمل وثائق القضية، ومن القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في القضية رقم 239/2008/10 بتاريخ 29 سبتمبر 2011، أن المدعيات (أ.و.ل) و (ن.ح) بنات (ح.أ) قد تقدمن في الثاني من ديسمبر 2002 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالمدينة، يذكرن فيه أن المدعى عليه (ح.أ) العامل سابقًا في القوات المسلحة الملكية، قد أصيب قبل عشر سنوات بمرض الزهايمر الذي أفقده أهليته، وأصبح في حكم المجنون. وقد طالبن أساسًا بالحكم بتحجيره اعتبارًا من سنة 1992، وإبطال جميع تصرفاته خلال تلك الفترة، واحتياطيًا بإجراء خبرة طبية للتأكد من مرضه. وأرفقن مقالهن بشهادة طبية من الدكتور رشيد مصدق مؤرخة في 25 نوفمبر 2002.

وقد رد المدعى عليه بأن المدعيات لا يعشن في كنفه، وأنهن لا صفة لهن في طلب التحجير، وأن الشهادة الطبية تشير إلى علاجه من الصمم وليس الزهايمر، ملتمسًا رفض الدعوى شكلاً وموضوعًا.

في السادس من أبريل 2003، تقدم ابنا المدعى عليه وزوجته (ي.م) بمقال تدخل إرادي في الدعوى، مؤكدين سلامة قواه العقلية، وأنه هو من يدير أمواله، وأن مرض الزهايمر لا يؤثر على المدارك العقلية، ملتمسين رفض الطلب.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 27 يناير 2003 أمرًا بإجراء خبرة طبية على المدعى عليه بواسطة الدكتورة خديجة ولهار، التي انتهت في تقريرها إلى أنه يعاني منذ ثمان سنوات من مرض الشيخوخة بسبب الزهايمر بناء على ملفه الطبي وتصريحات المدعيات، وأنها لم تتمكن من فحص المعني بالأمر بسبب النزاع العائلي.

تمسكت المدعيات بالمصادقة على التقرير الطبي وأدلين بنسخة منه، في حين التمس المدعى عليه والمتدخلون إراديًا إجراء خبرة مضادة.

بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية في 19 مايو 2003 حكمًا بالتحجير على المدعى عليه (ح.أ) ابتداءً من 3 مارس 1995، مع اعتبار جميع تصرفاته خلال هذه الفترة لاغية، وإحالة الأمر إلى القاضي المكلف بشؤون القاصرين، وبرفض التدخل الإرادي.

تم استئناف هذا الحكم من طرف المدعى عليه بمقالين (الملفان 174/03 و 176/03)، ومن طرف المتدخلين (الملف 175/03)، ومن طرف النيابة العامة (الملف 208/2003). خلال المرحلة الاستئنافية، أدلى المستأنف (ح.أ) بشهادة شهود اللفيف وعقد بيع مؤرخ في 28 مارس 1996، وردت المستأنف عليهن بعدم قبول استئناف والدهن لانعدام أهليته، مع تأييد الحكم الابتدائي، وعدم الممانعة في إجراء خبرة طبية ثانية.

بعد ضم الملفات الاستئنافية، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإجراء خبرة طبية بواسطة الدكتورين عبد العالي الشباني ومحمد الجامعي، اللذين انتهيا إلى أن المستأنف (ح.أ) يعاني من العته العقلي، وأنه بحاجة إلى نظام الوصاية.

بعد تعقيب الأطراف، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما قضى به من اعتبار تصرفات المستأنف خلال الفترة من 3 مارس 1995 لاغية، وبتأييده في الباقي، مع تعديل تاريخ التحجير إلى 2 ديسمبر 2002.

تم الطعن في هذا القرار بالنقض من طرف (ح.أ) (الملف 39/2/1/2005)، ومن طرف (لح) (الملف 42/2/1/08)، ومن (أ) و(ن) بنتي (ح.أ) (الملف 43/2/1/2005)، ومن محكمة النقض (الملف 44/2/1/2005)، فأصدر المجلس الأعلى بغرفتيه قرارًا بتاريخ 6 مايو 2008 قضى بنقض القرار المطعون فيه مع الإحالة، بعلة أن الخبرة التي اعتمد عليها القرار في تحديد تاريخ الحجر لم تحدد تاريخ إصابته بالجنون.

بعد الإحالة على محكمة الاستئناف، تابع الدعوى ورثة (ح.أ) (أ.أ) و (ن.أ) وانضمت إليهم (د.أ). وأمرت المحكمة بإجراء خبرة على الملف الطبي للهالك، انتهى الخبير الأول إلى أن الهالك كان مصابًا بالزهايمر في أبريل 2002، ويمكن تقدير بداية فقدانه لملكاته العقلية في سنة 2000، وهي النتيجة التي انتهى إليها الخبير الثاني، مع القول بأن الهالك كان مصابًا بالزهايمر يقينًا بتاريخ 27 مارس 2004.

بعد منازعة المستأنف عليهن في تاريخ الإصابة بالمرض، وادعائهن تاريخًا سابقًا، وأن قرار المجلس الأعلى في الملف الجنحي حدد بداية الإصابة في سنة 1995، وادعاء المستأنفين أن الهالك ظل يمارس عمله بالجيش حتى تقاعده في 31 مارس 2003، تقدم (ع.أ) ومن معه بمقال تدخل إرادي لرفض طلب التحجير لوفاة المطلوب التحجير عليه، ولأن الهالك لم يكن فاقدًا لأهليته قبل 27 مارس 2004، وهو تاريخ بيعه لهم العقار، ليكون تاريخ فقدان الأهلية هو هذا التاريخ.

بعد استنفاد أوجه الدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بقبول الاستئنافات وطلب التدخل الانضمامي، وعدم قبول التدخل الإرادي، وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما قضى به من تحديد تاريخ التحجير في 3 مارس 1995، وبعد التصدي، الحكم بتحديد تاريخ التحجير في فاتح يناير 2000، مع ما يترتب عن ذلك من آثار.

هذا هو القرار المطعون فيه بالنقض، وقد أجابت عنه المطلوبات من ورثة (أ) بمذكرة، والتمسن إسناد النظر.

أوجه الطعن:

تنعى الطالبات على القرار المطعون فيه، في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى، استبعاد الحكم الجنحي الصادر بتاريخ 6 مايو 2009، الذي حدد بداية إصابة (ح.أ) بالمرض العقلي ابتداء من سنة 1995، بعلة صدوره بتاريخ لاحق لقرارات المجلس الأعلى، وأن أطراف الخصومة أجانب عنه، مما يجعل القرار عرضة للنقض، لأن هذا القرار له حجية تتفوق على غيره من الأحكام، وقد حسم واقعة الإصابة بالزهايمر منذ سنة 1995.

وجه الحق:

ترى المحكمة أن هذا النعي في محله، ذلك أن المحكمة استبعدت حجية الحكم الزجري بعلة أنه صدر لاحقًا على قرارات المجلس الأعلى، وأنه صدر في مواجهة أطراف آخرين. في حين أن حجية الأحكام الجنائية من النظام العام، وتسري على الكافة، وتنطبق على الوقائع الثابتة لدى المحكمة الزجرية، ولا يجوز للقاضي المدني إهمال ما أبرمه القاضي الزجري، وقد صادف الحكم الزجري جريان الدعوى المدنية، وتجمعهما مسألة مشتركة تتصل بحالة المحجور عليه وتاريخ إصابته بالمرض الذي كان سبب التحجير، وبذلك فإن المحكمة لم ترتكز في حكمها على أساس قانوني سليم، وجاء قرارها فاسد التعليل، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض بغرفتين مجتمعتين نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بالقنيطرة للبت فيها من جديد، مع تحميل المطلوبين المصاريف.

هذا وقد صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

محكمة النقض