قرار محكمة النقض رقم 732 الصادر بتاريخ 28 أكتوبر 2014

ملف شرعي رقم: 2013/1/2/673

الموضوع: نزاع حول أموال الأسرة – الاستثمار والتوزيع – تقييم الأدلة – صلاحية المحكمة التقديرية

الخلاصة:

لقد ارتأت محكمة النقض تأييد الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف، والذي بدوره صادق على الحكم الابتدائي. وقد استندت المحكمتان المذكورتان في قرارهما إلى ما ورد في ملف القضية من وثائق ومستندات، لا سيما محضر جلسة البحث، حيث قامت كل محكمة بتقييم الأدلة المعروضة عليها في إطار صلاحيتها التقديرية. وقد خلصت المحكمة إلى أن مسؤولية رعاية الأسرة وتربية الأبناء تقع على عاتق كلا الوالدين، وعليه فإن الحكم الابتدائي كان مستنداً إلى أساس قانوني سليم.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد المداولة:

رفض الطعن بالنقض

الوقائع والإجراءات:

يتضح من خلال تفحص أوراق القضية، وبالرجوع إلى قرار محكمة الاستئناف بـ(...) الصادر بتاريخ 6 يونيو 2013 في الملف رقم (...) أن المدعية (س) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بـ(...)، ضد زوجها (سا). ذكرت المدعية في دعواها أنها عملت كمنظفة إلى جانب زوجها في (...)، وشاركت في رعاية الأبناء، وساهمت في شراء عقارات وممتلكات مسجلة باسم الزوج فقط. وقد طالبت المدعية بإجراء قسمة لأموال الأسرة، تحديدًا الرسمين العقاريين رقم (...) ورقم (...)، بالإضافة إلى الأصل التجاري الكائن في العنوان المذكور في المقال والمخصص لبيع الأدوية، مع طلب احتياطي بإجراء خبرة حسابية لتقدير نسبة مساهمتها، واحتفاظها بحق التعقيب، وأرفقت دعواها بوثائق ومستندات.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن دعوى القسمة لا تُقبل إلا من مالك على الشيوع، وأن المادة 49 من مدونة الأسرة تشترط وجود اتفاق بين الزوجين، وأن الأصل التجاري يخص شقيقه البشير. وأضاف أن الدعوى تفتقر إلى الإثبات، وطالب برفضها شكلاً واحتياطًا. وبعد تبادل المذكرات والردود وإجراء بحث والتعقيب عليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ (...) برفض الدعوى.

قامت المدعية (س) باستئناف الحكم، فيما طالب المستأنف عليه بتأييد الحكم الابتدائي. وقد أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي استند على وسيلتين رد عليهما المطلوب في النقض، مطالباً برفضه.

فيما يتعلق بالوسيلتين معاً:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف مخالفته للقانون، وعيب تعليله الذي يوازي انعدامه، وخرقه للمادة 49 من مدونة الأسرة. وتدعي أن المحكمة اعتمدت عبارات عامة واعتبرت شراءها لنصف المنزل الذي يملكه الزوج، توصلاً منها بمساهمتها في استثمار أموال الزوجة، ولم تستند إلى أي أساس قانوني ولم تتطرق إلى أن الدعوى تتعلق بالأملاك المشتركة بالمغرب، ولم تستعن بالخبرة لتحديد الأموال المشتركة، ولم تأخذ بالشهادتين المصححتي الإمضاء لشقيقي المطلوب في النقض. وتضيف أن المحكمة اعتمدت على سلطتها التقديرية في تقدير نسبة المساهمة دون الاستعانة بالخبرة، وأن المادة 49 المذكورة لا تخول المحكمة سلطة تقديرية واسعة، ما يجعل القرار عرضة للنقض.

رد محكمة النقض:

بالرجوع إلى المادة 49 من مدونة الأسرة، يتبين أن لكل من الزوجين ذمة مالية مستقلة، ويحق لهما الاتفاق على كيفية استثمار وتوزيع الأموال المكتسبة أثناء الزواج. وفي حالة عدم وجود اتفاق، تطبق القواعد العامة للإثبات. وقد حصرت الطاعنة مطالبها في قسمة الرسمين العقاريين والأصل التجاري، مبررة ذلك بعملها كمنظفة ومساهمتها في تربية الأبناء وشراء الممتلكات. واحتياطيًا طلبت إجراء خبرة.

بالرجوع إلى محضر جلسة البحث، يتبين أن المطلوب صرح بأنه كان يعمل في التجارة بمفرده وأن الطاعنة لم تساهم في ذلك، وأنها كانت تعتني بتربية الأولاد، وأنه فتح حسابًا مشتركًا بينهما لتسهيل دفع الفواتير، وأنها لم تساهم في الممتلكات موضوع القسمة، وأنه سجل اسمها كشريك في الفيلا كهبة منه، ومنحها المنزل الكائن بـ(...) والمتضمن للتجارة بمبلغ مالي قدره 150 مليون سنتيم، فيما ادعت الطاعنة أن قيمته 500 مليون سنتيم أو أكثر.

لقد تبنت المحكمة المصدرة للقرار حيثيات الحكم الابتدائي واستندت على ما هو ثابت في الملف، لا سيما محضر جلسة البحث، واستعملت سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة، طالما كان هذا التقييم متسقًا مع النتيجة التي انتهت إليها. أما بخصوص مسؤولية العناية بالمنزل وتربية الأبناء، فإنها تقع ضمن الالتزامات المشتركة للوالدين، وفقًا للفقرة 3 من المادة 51 من مدونة الأسرة. وبالتالي، فإن المحكمة أسست قرارها على أساس قانوني سليم وقدمت تعليلاً كافيًا، وتبقى ما أثير من طعون لا أساس له.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة القضاة: (...)