القرار رقم: 1/807

تاريخ الإصدار: 25 نوفمبر 2014

الملف الشرعي رقم: 227/2/1/2012

الموضوع: تحديد تاريخ بداية الحجر – الأساس المرضي وتطوره – مدى تأثيره على الإدراك.

الخلاصة:

إن تحديد نقطة الانطلاق الزمنية للحجر القضائي يستلزم التدقيق في تاريخ ظهور العلة المرضية التي استدعت الحجر، ومسار تطورها، وانعكاساتها على القدرات الذهنية للشخص المراد الحجر عليه، وصولاً إلى التأثير على أفعاله. ولا يجوز الاكتفاء بمجرد التقديرات والتكهنات في تحديد هذا التاريخ. وحيث أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد أهملت تبيان التسلسل الزمني لتطور الحالة المرضية للمحجور عليه، وصولاً إلى فقدانه القدرة على إدراك أفعاله بشكل كامل وواعي، فقد شابه قرارها قصور في التعليل، يعادل انعدامه، مما يستوجب النقض.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القواعد القانونية المعمول بها:

المملكة المغربية – المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض

بشأن طلب ضم الملفات:

تقدّم الأستاذ معروفي الطيب، بصفته وكيلاً عن كل من (ل.أ) و(م.أ)، بطلب لضم الملف رقم 227/2012 إلى الملفات الأخرى المرتبطة به وهي: 114/2012، 555/2012، و748/2012.

إلا أن المحكمة، وإذ ترى أن مسألة ضم الملفات - حتى وإن كانت الطعون متعلقة بنفس القرار الاستئنافي - تخضع لتقديرها المطلق، وغير ملزمة بتعليل قرارها سواء بالقبول أو الرفض، بحكم سلطتها التقديرية في تنظيم سير الدعاوى، فإنها لا ترى مبرراً لضم الملفات المذكورة، وذلك لاختلاف أطرافها وأوجه الطعن المقدمة فيها. وعليه، فإن المحكمة تقرر رفض هذا الطلب.

في الموضوع:

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه رقم 202 الصادر بتاريخ 29 سبتمبر 2011، في الملف رقم 239/2008/10 عن محكمة الاستئناف بالرباط، يتضح أن (أ)، و(ل)، و(ن) - بنات (ح.أ) - قد تقدمن في 2 ديسمبر 2002، بعريضة أمام المحكمة الابتدائية في نفس المدينة، يذكرن فيها أن (ح.أ)، الذي كان يعمل برتبة عقيد في القوات المسلحة الملكية، قد أصيب منذ حوالي عشر سنوات بمرض الزهايمر، مما أفقد وعيه وأهليته، وجعله في حكم المجنون. وطلبن الحكم بالحجر عليه ابتداءً من سنة 1992، مع إبطال كافة تصرفاته خلال تلك الفترة، وبشكل احتياطي، إجراء خبرة طبية للتأكد من مرضه. وقد أرفقن العريضة بشهادة طبية صادرة عن الدكتور رشيد مصدق.

أجاب المدعى عليه بأن المدعيات لا يقمن تحت كفالته، وإنما يعشن بمعزل عنه، وأن ليس لهن الصفة في طلب الحجر عليه، مشيراً إلى أن الشهادة الطبية تفيد بأنه يعالج من الصمم لا الزهايمر. وطالب برفض الدعوى شكلاً وموضوعاً. وقدّم صورة لشهادة تحمل مصاريف علاجه صادرة عن القصر الملكي.

في 6 أبريل 2003، تقدم (أ) و(ي)، ابنا المدعى عليه، و(ي.م)، زوجته، بعريضة تدخل في الدعوى، مؤكدين أن المدعى عليه يتمتع بصحة جيدة وهو من يقوم بإدارة أمواله، وأن مرض الزهايمر لا يؤثر على القدرات العقلية. وطلبوا رفض طلب الحجر.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 27 يناير 2003، أمراً تمهيدياً بإجراء خبرة طبية على المدعى عليه بواسطة الدكتورة خديجة ولهار، التي انتهت في تقريرها المؤرخ في 3 مارس 2003، إلى أن المعني بالأمر مصاب بمرض الزهايمر بناء على ملفه الطبي وتصريحات المدعيات، وأنها لم تستطع فحصه بسبب النزاع العائلي. طلبت المدعيات المصادقة على التقرير الطبي، في حين طالب المدعي والمتدخلون بإجراء خبرة مضادة.

بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية في 19 مايو 2003، حكماً بالحجر على المدعى عليه (ح.أ) ابتداءً من 3 مارس 1995، وإبطال جميع تصرفاته خلال تلك الفترة، مع إحالة نسخة من الحكم على القاضي المكلف بشؤون القاصرين، ورفض التدخل الإرادي.

استأنف المدعى عليه هذا الحكم عن طريق الأستاذ بوقنطار بوزيان، والأستاذ حسن أكومي. كما استأنفه المتدخلون في الدعوى والنيابة العامة. وأثناء نظر الدعوى الاستئنافية، أدلى المستأنف (ح.أ) بتراجع بعض شهود اللفيف، وبعقد بيع مؤرخ في 28 مارس 1996. وأجابت المستأنف عليهن بعدم قبول استئناف والدهن لفقده الأهلية، وتأييد الحكم الابتدائي، مع عدم ممانعتهن في إجراء خبرة طبية ثانية.

بعد ضم الملفات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تمهيدياً بإجراء خبرة طبية على المستأنف (ح.أ) بواسطة الدكتور عبد العالي الشباني والدكتور محمد الجامعي. وقد انتهى الخبيران في تقريرهما المشترك والتقارير الفردية، إلى أن المستأنف يعاني من العته العقلي والعجز عن إدارة شؤونه اليومية، وأنه بحاجة إلى نظام الوصاية.

بعد تعقيب المستأنف عليهن بالمصادقة على تقرير الخبرة وتأييد الحكم الابتدائي، وتعقيب المستأنف بطلب خبرة بواسطة خبير في الأمراض العقلية وأخرى في الأذن والحنجرة، واحتياطيا التحجير من تاريخ القرار. وبعد تعقيب المتدخلين، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما يخص إبطال تصرفات المحجور عليه خلال الفترة الممتدة من 3 مارس 1995، وتأييده في الباقي مع تعديله بجعل تاريخ التحجير من 2 ديسمبر 2002.

طعن (ح.أ) بالنقض في هذا القرار، وكذلك كل من (ل)، و(أ)، و(ن)، و(أ)، و(ي)، أبناء (ح.أ).

أصدر المجلس الأعلى بغرفتيه بتاريخ 6 مايو 2008، عدة قرارات قضت بنقض القرار المطعون فيه، مع الإحالة، استناداً إلى أن اعتماد تاريخ 2 ديسمبر 2002 لتحديد بداية الحجر، استند إلى الخبرة المنجزة بتاريخ 27 مارس 2004، والتي لم تحدد تاريخ فقدان المحجور عليه لملكاته الفكرية والعقلية المؤدية إلى الجنون. وأن المواد 145 من قانون الأحوال الشخصية، و220 و222 من مدونة الأسرة، تشترط الاستناد إلى الخبرة الطبية وسائر وسائل الإثبات الشرعية في الحجر على المجنون والسفيه وفاقد العقل.

بعد إعادة القضية إلى محكمة الاستئناف، تابع الدعوى كل من (أ.أ) و(ن.أ) بوصفهما من ورثة (ح.أ) الذي توفي بتاريخ 11 فبراير 2008، وانضمت إليهما (د.أ). بعد ذلك، قررت المحكمة إجراء خبرة على الملف الطبي للمتوفى، أنجزها الخبيران محمد الجامعي وعبد العالي الشباني، حيث خلص الأول إلى أن المتوفى كان مصاباً بمرض الزهايمر في أبريل 2002، وأن فقدان ملكاته العقلية قد يكون بدأ في سنة 2000. أما الخبير الثاني فخلص إلى أن المتوفى كان مصاباً بمرض الزهايمر بتاريخ 27 مارس 2004، مع موافقته على النتيجة التي توصل إليها الخبير الأول.

وبعد منازعة المستأنف عليهن في تاريخ الإصابة بالمرض، وادعائهن تاريخاً سابقاً، وأن قرار المجلس الأعلى الصادر في الملف الجنحي رقم 592/2012 حدد بداية إصابة المتوفى بالمرض المذكور في سنة 1995. وادعى المستأنفون أن المجلس الأعلى للسلطة القضائية ظل يمارس وظيفته إلى أن تقاعد بتاريخ 31 مارس 2003.

بناء على مقال التدخل الإرادي المقدم من (ع.ح) ومن معه، والرامي إلى رفض طلب التحجير لوفاة المطلوب التحجير عليه، وأن المتوفى لم يفقد ملكاته العقلية قبل 27 مارس 2004، وهو تاريخ بيعه لهم العقار، وعقوده الرسمية التي أبرمها بعد ذلك، ليصبح تاريخ فقدان الهالك لقدراته العقلية هو 27 مارس 2004.

قضت محكمة الاستئناف بقبول الاستئنافات وطلب التدخل الانضمامي المقدم من (د.أ)، وعدم قبول التدخل الإرادي المقدم من (ع.ح) ومن معه، وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما قضى به من تحديد لتاريخ التحجير في 3 مارس 1995، وبعد التصدي الحكم بتحديد تاريخ بداية التحجير في فاتح يناير 2000، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وتأييده في باقي مقتضياته.

وقد طُعن في هذا القرار بالنقض، وأجابت عنه (أ) و(ن.ج.أ) بواسطة نائبهن الأستاذ محمد خيري، والتمسن إسناد النظر، كما أثبت الأستاذ معروفي الطيب نيابته عن (ل.أ) و(م.أ)، والتمس ضم الملف 227 إلى الملفات 114، 555، و 748/2012.

في شأن الوسيلة الثانية من الطعن بالنقض:

ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه قصوراً في التعليل يوازي انعدامه، حيث أن المحكمة، وإن كانت قد التزمت بالنقطة التي بت فيها المجلس الأعلى، إلا أنها لم تلتزم بركن إثبات الحالة المرضية المرتبطة بالمتوفى (ح.أ)، حيث أن الخبيرين لم يكونا جازمين في تحديد تاريخ إصابة المرحوم. فالخبير عبد العالي الشباني استعمل عبارة "يحتمل أن تكون الإصابة قد حصلت سنة 2000"، كما استعمل الخبير الثاني محمد الجامعي عبارة "تقريباً سنة 2000". والحال أن هناك قرائن تفيد أن الهالك كان سليماً خلال تلك الفترة، وأنه كان يشتغل في صفوف الجيش إلى غاية مارس 2002، وهو تاريخ إحالته على التقاعد، كما أن الملف لا يحتوي إلا على شهادة طبية واحدة تفيد بأنه كان يعالج من مرض الزهايمر بتاريخ 2002. وبذلك يكون قرار المحكمة غير معلل تعليلاً كافياً، مما يستوجب نقضه.

تعليل محكمة النقض:

حيث أن الأحكام يجب أن تبنى على الجزم واليقين لا على مجرد التخمين والاحتمال، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما حددت تاريخ بداية التحجير على المرحوم (ح.أ) في فاتح يناير 2000 بناء على خبرة فنية لطبيبين لم يجزما بتاريخ إصابة المطلوب التحجير عليه بما يوجبه الموجب الفني عند أهل صنعة الطب، بل بنيا حكمهما على مجرد احتمال من أن تاريخ الإصابة يحتمل أن يكون خلال سنة 2000، من غير أن يستندا إلى أي ضابط فني لذلك من خلال الملف الطبي للمريض، أو من خلال دراسة علمية لتطور المرض وتأثيره على القوة العقلية للمطلوب التحجير عليه، ليتسنى للمحكمة بناء قضائها على اليقين لما لتاريخ التحجير من آثار على التصرفات التي أبرمها المطلوب التحجير عليه مع الغير، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسداً، وهو بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض – بهيئتيها مجتمعتين – بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على محكمة الاستئناف بالقنيطرة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوبين المصاريف.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

المملكة المغربية – المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض