في سياق ملف القضية الشرعية رقم 343/2/1/2014، الصادر بتاريخ الثالث والعشرين من شهر سبتمبر لعام 2014، والمصنف تحت الرقم 651، نظرت محكمة النقض في طعن يتعلق بإثبات العلاقة الزوجية. وقد تمحورت القضية حول دعوى الزوجية، مع الأخذ في الاعتبار أهمية شهادة الشهود في إثبات أركان وشرائط عقد الزواج، ومسألة تجاوز إجراءات التعدد بعد قيام الزوجية فعليًا.

أكدت المحكمة أن القوام الأساسي لعقد الزواج يرتكز على التراضي الصريح بين الطرفين بالإيجاب والقبول، هذا بالإضافة إلى استيفاء الشروط الشرعية وانتفاء الموانع. بناءً عليه، فقد استندت المحكمة في قرارها على ثبوت رضا الطرفين بالزواج وإشهاره، وإقرار الشهود بذلك، بالإضافة إلى إنجابهما لطفل، وانتفاء أي موانع شرعية. وعليه، فإن المحكمة، بتأكيدها لثبوت الزواج، تكون قد طبقت مقتضيات المادة 16 من مدونة الأسرة. وأشارت المحكمة إلى أن مسطرة التعدد ذات الصلة، إنما تكون واجبة التطبيق قبل إبرام عقد الزواج. أما في الحالة الراهنة، حيث تم بالفعل قيام الزوجية، والبناء بالزوجة، ووجود الحمل والولد، فإن هذه الإجراءات تتجاوز الحاجة إليها وتصبح غير ذات موضوع.

بناءً على طلب النقض الذي تقدم به الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بورزازات في السابع عشر من أبريل لعام 2014، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات برقم 62 في التاسع عشر من مارس 2014، والذي قضى بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية وتأييد ثبوت الزوجية بين السيدة دنية (ق) والسيد عمر (ن) اعتباراً من شهر أبريل 2011، مع تحميل المستأنفين للمصاريف.

تشير وقائع القضية إلى أن الطرفين تقدما بطلب للمحكمة الابتدائية بورزازات في الرابع عشر من مايو 2010، يفيدان فيه بزواجهما منذ أبريل 2011، وأثمرت علاقتهما عن ولادة الابن "أيمن". وعليه، فقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها برفض الطلب، وهو ما دفع الطرفين إلى استئنافه، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وإثبات الزوجية بينهما. هذا الحكم هو موضوع الطعن بالنقض.

طعن الوكيل العام للملك في قرار محكمة الاستئناف، مستنداً إلى عدم شرعيته وافتقاره للتعليل السليم، حيث أن المادة 16 من مدونة الأسرة تشترط وجود وثيقة الزواج لإثبات العلاقة الزوجية، وتجيز اللجوء إلى وسائل إثبات أخرى في حال وجود ظروف قاهرة حالت دون التوثيق. وأن المحكمة الابتدائية قد رفضت الطلب لعدم وجود سبب قاهر يبرر عدم التوثيق. في حين أن القرار المطعون فيه اعتمد على شهادة الشهود ووجود ابن كدليل على الزوجية، معتبراً أن إجراءات التعدد أصبحت غير ذات جدوى في هذه الحالة. ويرى الطاعن أن المحكمة لم توضح الظروف القاهرة التي منعت التوثيق، خاصة مع وجود زوجة أولى لم توافق على زواج الثاني، مما يستوجب نقض الحكم.

أوضحت محكمة النقض أن عقد الزواج يكتمل بتراضي الطرفين، وبالإيجاب والقبول، مع توافر الشروط الأخرى وانتفاء الموانع الشرعية. وأن المحكمة، بقرارها القاضي بثبوت الزواج، تكون قد طبقت المادة 16 من مدونة الأسرة بشكل سليم، اعتمادًا على ما ثبت لها من تراضي الطرفين وإشهاد الشهود وإنجاب الولد، معتبرة أن مسطرة التعدد واجبة قبل عقد الزواج، ولا موضوع لها بعد ثبوت الزواج الفعلي. وبناءً على ذلك، فقد اعتبرت المحكمة أن ما أثير من طعون غير جدير بالاعتبار.

قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.