قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 623
الصادر بتاريخ 16 شتنبر 2014
في الملف الشرعي عدد 2013/1/2/221
حكم أجنبي بالتطليق الاتفاقي - دعوى جديدة بالتطليق أمام القضاء
المغربي – حجية الحكم الأجنبي قبل صيرورته واجب التنفيذ.
لما ثبت للمحكمة أن الحكم الأجنبي المدلى به قضى بالتطليق بناء على
اتفاق الطرفين وألزم المطلوب بتحويل نصف دخله العقاري لفائدة المدعية
كنفقة للطفلين، وأبرأ كل طرف الآخر إبراء تاما ونهائيا عن كل مطالبة قد
يقوم بها أحدهما ضد الآخر حول كل حق قد ينتج أو ينجم عن الزواج أو
انحلاله أو عن الحياة الزوجية أو عن ذمتهما المالية أو عن عقد الزواج، فإن
قرارها برفض مستحقات الطفلين مراعاة منها للحكم أعلاه كحجة على
الوقائع التي يثبتها حتى قبل صيرورته واجب التنفيذ جاء معللا بما فيه
الكفاية.
الأساس القانوني:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
رفض الطلب
11
الورقة الرسمية هي التي يتلقاها الموظفون العموميون الذين لهم صلاحية التوثيق في
مكان تحرير العقد، وذلك في الشكل الذي يحدده القانون.
وتكون رسمية أيضا:
1 - الأوراق المخاطب عليها من القضاة في محاكمهم؛
2 - الأحكام الصادرة من المحاكم المغربية والأجنبية بمعنى أن هذه الأحكام يمكنها
حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها . "
(الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود.
112
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه
أن الطاعنة ربيعة (ج) تقدمت بتاريخ 30 أكتوبر 2008 بمقال إلى المحكمة
الابتدائية بوجدة عرضت فيه أن المدعى عليه ،زوجها وأنهما أنجبا ابنتين إيمان
المزدادة في 1995 وياسمينة المولودة سنة 2001 وأنه تركهم بدون نفقة منذ سنة
2002 والتمست الحكم بتطليقها منه للإهمال وعدم الإنفاق وأدائه لها لوازم
التطليق حسب مبلغ 100.000 درهم ونفقة العدة حسب 2000 درهم وواجب
السكن خلالها 2000 درهم ومبلغ 2000 درهم كنفقة لكل واحد من البنتين منذ
سنة 2000 والتمست في مذكرة تصحيحية الحكم بتطليقها منه للشقاق.
وأجابت المدعى عليه في مذكرة جوابية مع طلب مضاد بأن الدعوى غير مقبولة
شكلا لعدم الأداء عن
المقال الإصلاحي، ولعدم إدخال النيابة العامة وللإدلاء
بصورة لرسم الزواج فقط وأنه منذ زواجهما وهو يعاشرها معاشرة الأزواج
ويعاملها معاملة حسنة إلا أنه لأسباب صحية واجتماعية لم يقدر معها العيش
بكندا، خاصة وأنه مصاب بمرض ضيق التنفس اضطر إلى الرجوع إلى وطنه
المغرب بصفة رسمية رفقة المدعية والبنتين واستقروا لمدة أربعة أشهر وأصرت
المدعية بالرجوع إلى كندا صحبة البنتين مما اضطر معه إلى العودة إليها، وأنه
كان ينفق عليهم، وأنه لا مبرر لتطليق للشقاق والتمس في الطلب المضاد تحملها
كامل مسؤولية هذا الطلاق وتعويضه عن الضرر بمبلغ قدره 100.000 درهم.
وبعد تعذر الصلح قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2010/1/26 في الطلب
الأصلي بتطليق المدعية ربيعة (ج) من المدعى عليه بنيونس (م) طلقة بائنة
للشقاق، وبأدائه لها مبلغ 3000 درهم مقابل سكناها ومبلغ 45000 درهم مقابل
متعتها، ونفقة الطفلتين إيمان وياسمين بحسب 700 درهم لكل واحدة منهما
وتكاليف سكناهما بحسب 1000 درهم وأجرة حضانتهما بحسب 300 درهم
والكل شهريا ابتداء من تاريخ التطليق ونفقة المدعية وبنتيها بحسب 350 درهما
شهريا لكل واحدة منهن ابتداء من تاريخ 2006/10/19 إلى تاريخ التطليق وعلى
المدعية بتمكين المدعى عليه من زيارة ابنته كل يوم أحد وفي الطلب المضاد بأداء
113
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
المدعى عليها ،فرعيا للمدعى مبلغ 10.000 درهم كتعويض، فاستأنفه الطرفان
المدعى عليه أصليا والمدعية فرعيا وبعد إجراء المسطرة قضت محكمة الاستئناف
بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا وتصديا الحكم من جديد برفض الطلب بخصوص
مستحقات المطلقة والبنتين ونفقتهن قبل الطلاق وبتأييده في الباقي، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض بمقال أجاب عنه المطلوب بواسطة دفاعه والتمس رفض
الطلب.
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة بسوء التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار عللت ما انتهت إليه في منطوق قرارها من إلغاء
الحكم الابتدائي في شقه القاضي بمستحقاتها عن التطليق وإسقاط نفقة البنتين
قبل الطلاق بما وقع بينهما وبين المطلوب من اتفاق أنجز تحت سقف محكمة
أجنبية رجحت حجيته وتبنته بشكل كلي استنادا إلى الفصل 418 من ق.ل.ع
دون أن تعتبره بمثابة وضع حد لحالة اتحاد الذمة التي كانت قائمة بينهما مما
تضررت معه كثيرا بحرمانها من مستحقاتها وكذا بإسقاط نفقة بنتيها قبل
الطلاق، خاصة وأن نفقتهما لا يجوز الاتفاق عليها بالحذف لا جزئيا ولا كليا
لكونها تتعلق بحق الطفل المحضون وهو الحق مطلق، فضلا عن أنها أثارت بأنها
ضحت كثيرا في سبيل الأسرة وتربية البلتين إذ اكانت تشغل كخادمة لدى الغير
وكبوابة في إحدى العمارات لكنها استأنفت تعليمها حتى حصلت على منصب
كمدرسة بالديار الكندية وهذا ما قدرته المحكمة الابتدائية بعد البحث وأداء
اليمين وحددت لفائدتها تعويضات ونفقة لابنتيها إلا أن المحكمة مصدرة القرار
تبنت الاتفاقية المدلى بها والحال أن ما قضت به المحكمة الابتدائية من
كان أسبق من تلك الاتفاقية مما يستوجب نقض القرار.
مستحقات
لكن، حيث إن البين من الحكم الصادر عن غرفة الأسرة بالمجلس الأعلى
بكندا بتاريخ 2011/10/20 بالتطليق بناء على اتفاق بين المطلوب والطاعنة يحول
بموجبه طبقا للبند 7 منه المدعى عليه – المطلوب
%50
من
-
-
لفائدة المدعية – الطاعنة
الحصة التي يملكها في العقار الذي يقع بالدائرة العقارية ب مونريال
وذلك كنفقة للطفلين إيمان (م) وياسين (م) عن الماضي والحاضر والمستقبل
114
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
والذي ينتج دخلا لفائدة المدعية يقدر تقريبا ب 450 دولارا شهريا كما يبرئ
طبقا للبند 21 من هذا الاتفاق – كل طرف الآخر إبراء تاما ونهائيا عن كل
مطالبة قد يقوم بها أحدهما ضد الآخر حول كل حق قد ينتج أو ينجم عن
الزواج أو انحلاله أو عن الحياة الزوجية أو عن ذمتهما المالية أو عن عقدة الزواج
أو تعاقد في الماضي والحاضر والمستقبل، والمحكمة مصدرة القرار لما اعتبرت
الحكم
الأجنبي
الذي تضمن هذا الاتفاق الذي لم يطعن فيه بمقبول حجة على
الوقائع التي يثبتها حتى قبل صيرورته واجب التنفيذ طبقا للفصل 418 من
ق . ل . ع وقضت على النحو الوارد في منطوق قرارها فإنها جعلت لما قضت به
أساسا وعللت قرارها بما فيه الكفاية وما بالوسيلة على غير أساس.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب .
الرئيس : السيد عبد الكبير فريد - المقرر : السيد عمر لمين
: السيد عمر لمين – المحامي
المملكة المغربية
العام : السيد عمر الدهراويس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
115