قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
نفقة
-
القرار عدد 616
الصادر بتاريخ 16 شتنبر 2014
في الملف الشرعي عدد 2014/1/2/27
التزام الغير بأدائها – عدم جواز مراجعتها.
من التزم بنفقة الطفل صغيرا أو كبيرا لمدة محدودة لزمه ما التزم به طبقا
للمادة 205 من مدونة الأسرة والمحكمة لما ثبت لها التزام الطاعن بأداء نفقة
ابن أخيه حسب المبلغ المحدد اتفاقا إلى حين سقوط الفرض عن أخيه شرعا،
وقبول المطلوبة والتزامها بها، وقضت بمراجعتها والرفع منها طبقا لمقتضيات
المادة 192 من مدونة الأسرة، مع أن هذه المادة لا تطبق إلا على من يلزمه
القانون بالإنفاق، يكون قرارها غير مرتكز على أساس.
نقض وإحالة
الأساس القانوني: المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
"لا يقبل طلب الزيادة في النفقة المتفق العليها، أو المقررة قضائيا أو التخفيض منها،
قبل مضي سنة، إلا في ظروف استثنائية .
(المادة 192 من مدونة الأسرة).
11
"من التزم بنفقة الغير صغيرا كان أو كبيرا لمدة محدودة، لزمه ما التزم به، وإذا
كانت لمدة غير محدودة، اعتمدت المحكمة على العرف في تحديدها."
(المادة 205 من مدونة الأسرة).
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف بوجدة بتاريخ 2012/05/30 تحت رقم 614 في الملف عدد 2011/1606/928
139
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
الرفع من
سبق
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
→ 2010/5/01
أن المطلوبة زينب (ت) قدمت بتاريخ 2011/5/20 مقالا إلى مركز القاضي المقيم
بفجيج، عرضت فيه أنه سبق لها أن استصدرت ضد الطاعن محمد (ص) قرارا
بتاريخ 2008/7/09 قضى بالزيادة في نفقة ابنتها من أخيه عمر (ص) مريم إلى
300 درهم شهريا ونظرا لتغير الظروف الاجتماعية والاقتصادية فإنها تلتمس
هذه النفقة إلى 600 درهم ابتداء من
مع الاستمرار وأجاب
الطاعن بأنه
له أن أبرم اتفاقا مع مفارقة أخيه المطلوبة التزم فيه بأداء نفقة
البنت محددة في 250 درهما شهريا إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا وأن العقد
شريعة المتعاقدين، ولا يحق المطالبة بالزيادة فيها ملتمسا رفض الطلب، وبمقال
مؤرخ في 2011/4/18 طلب الطاعن إدخال أخيه عمر (ص) في الدعوى والحكم
عليه بأداء نفقة ابنته المذكورة أعلاه وبعد تبادل المذكرات وانتهاء المناقشة،
قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2011/11/03 بالزيادة في نفقة البنت مريم وجعلها
400 درهم بدل 300 درهم شهريا ابتداء من 2005/5/20 وباعتبار الطاعن هو
الملزم بأداء النفقة مع اعتبار الزيادة مع الاستمرار إلى حين سقوط الفرض عنه
شرعا ورفض باقى الطلبات فاستأنفه الطاعن وبعد جواب المطلوبة قضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالزيادة في النفقة المستحقة للبنت
المملكة المغربية مريم إلى 350 درهما بدل 300 درهم وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة فريدة توصلت المطلوبة شخصيا ولم تقدم
جوابها.
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بعدم ارتكازه على أساس واقعية
وقانونية، ذلك أنه لا يحق للمطلوبة طلب الزيادة في نفقة ابنتها مريم طالما أنه
التزم بأدائها في حدود 250 درهما شهريا وقبلت المطلوبة بذلك ورضيت بها
بحضور والدها كما هو ثابت من رسم الإشهاد بتسلم والتزام المدرج بالملف،
لأن الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن الاتفاقات التعاقدية
المنشأة على وجه صحيح لا يجوز تعديلها أو إلغاؤها إلا برضا أطرافها، والمحكمة
لما قضت بالزيادة في نفقة البنت المذكورة والتي التزم بها تكون قد حملت
الإشهاد المذكور أكثر مما يحتمل وعرضت بذلك قرارها للنقض.
140
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه ذلك أن المادة 205 من
مدونة الأسرة تنص على أن من التزم بنفقة الطفل صغيرا أو كبيرا لمدة محدودة
لزمه ما التزم به، والطاعن التزم في رسم الإشهاد بتسلم والتزام المؤرخ في
2004/5/27 تحت عدد 290 صحيفة 172 بأداء 250 درهما شهريا إلى حين سقوط
الفرض عن أخيه شرعا وقبلت بها المطلوبة والتزمت بها، وأن العقد شريعة
المتعاقدين والمحكمة لما قضت بمراجعتها والرفع منها طبقا لمقتضيات المادة 192
من مدونة الأسرة مع أن هذه المادة لا تطبق إلا من يلزمه القانون بالإنفاق تكون
قد بنت قضاءها على غير أساس مما يعرض قرارها للنقض.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيد إبراهيم بحماي - المقرر : السيد محمد ترابي
المملكة المغربية
العام : السيد عمر الدهراوي نفس الأعلى للسلطة القضائية
المجلس
محكمة النقض
المحامي
141