في رحاب قضاء محكمة النقض: نظرة تحليلية للقرار رقم 78 لسنة 2014 الصادر عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث

ضمن سلسلة قراراتها، أصدرت محكمة النقض بتاريخ 16 شتنبر 2014، القرار رقم 623 المنبثق عن الملف الشرعي رقم 2013/1/2/221، والذي يمثل محطة هامة في تفسير حجية الأحكام الأجنبية المتعلقة بالطلاق قبل اكتسابها الصفة التنفيذية. هذا القرار، الذي انبثق عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث، يسلط الضوء على تعقيدات التعامل مع الأحكام القضائية الصادرة خارج نطاق القضاء المغربي، وتأثيرها على الحقوق والالتزامات الناشئة عن العلاقة الزوجية.

خلاصة الواقعة ومجريات التقاضي

تكشف حيثيات القضية عن نزاع بين زوجين، حيث بادرت الزوجة "ربيعة (ج)" برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بوجدة في 30 أكتوبر 2008، مطالبة بتطليقها من زوجها "بنيونس (م)" للإهمال وعدم الإنفاق، مع المطالبة بتعويضات ونفقات مستحقة. وقد أشار مقال الدعوى إلى إنجاب الزوجين لابنتين، وأن الزوج قد هجر الأسرة وتخلى عن واجب الإنفاق منذ سنة 2002. رد الزوج على دعوى الزوجة بطلب مضاد، معتبراً أن الدعوى غير مقبولة شكلاً، نافياً إهمال الأسرة ومؤكداً على قيامه بالإنفاق عليها. وأوضح ظروف سفره إلى كندا وإقامته فيها، معتبراً أن الزوجة هي المسؤولة عن فشل العلاقة الزوجية ومطالباً بالتعويض عن الضرر الذي لحقه.

أحكام المحكمة الابتدائية والاستئناف

بعد تعذر الصلح، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتطليق الزوجة للشقاق، وألزمت الزوج بأداء تعويضات ونفقات للزوجة والبنتين. وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، لتصدر محكمة الاستئناف قراراً بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً، خاصة فيما يتعلق بمستحقات المطلقة والبنتين ونفقتهن قبل الطلاق، معتمدة على اتفاق سابق بين الطرفين تم إبرامه أمام محكمة أجنبية.

جوهر النزاع وموقف الطاعنة

طعنت الزوجة الطاعنة في قرار محكمة الاستئناف، معتبرة أن المحكمة قد أخطأت في تطبيق القانون بتفضيلها لحجية الاتفاق المبرم أمام المحكمة الأجنبية على حقوقها وحقوق بنتيها، خاصة فيما يتعلق بالنفقة التي لا يجوز التنازل عنها. وأكدت الطاعنة على أن المحكمة لم تأخذ في الحسبان ظروفها الاجتماعية وتضحياتها من أجل الأسرة، وأن الحكم الابتدائي كان الأسبق والأحق بالتطبيق.

موقف محكمة النقض: ترسيخ مبدأ الحجية

في المقابل، استندت محكمة النقض في قرارها إلى الحكم الصادر عن غرفة الأسرة بالمجلس الأعلى بكندا بتاريخ 20 أكتوبر 2011، والذي تضمن اتفاقاً بين الزوجين يقضي بتخصيص 50% من دخل العقار المملوك للزوج لصالح الزوجة كنفقة للأطفال، إضافة إلى إبراء كل طرف للآخر من أي مطالبة مستقبلية. وقد اعتبرت المحكمة أن هذا الاتفاق يشكل حجة قانونية على الوقائع التي يثبتها، استناداً إلى مقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك حتى قبل صيرورته واجب التنفيذ.

الأساس القانوني: الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود

يشكل الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود الأساس القانوني الذي استندت إليه محكمة النقض في قرارها، حيث ينص على أن "الورقة الرسمية هي التي يتلقاها الموظفون العموميون الذين لهم صلاحية التوثيق في مكان تحرير العقد، وذلك في الشكل الذي يحدده القانون. وتكون رسمية أيضا: 1 - الأوراق المخاطب عليها من القضاة في محاكمهم؛ 2 - الأحكام الصادرة من المحاكم المغربية والأجنبية بمعنى أن هذه الأحكام يمكنها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها."

الخلاصة والقرار النهائي

بناءً على هذه الأسس، قضت محكمة النقض برفض طعن الزوجة، معتبرة أن قرار محكمة الاستئناف كان معللاً بما فيه الكفاية، وأن الاتفاق المبرم أمام المحكمة الأجنبية يحمل قوة إثباتية كافية لحسم النزاع. وبهذا، رسخت محكمة النقض مبدأ الاعتراف بحجية الأحكام الأجنبية، حتى قبل اكتسابها الصفة التنفيذية، طالما كانت هذه الأحكام مستوفية للشروط الشكلية والموضوعية المنصوص عليها قانوناً.