حيثيات النقض في قضايا الأحوال الشخصية والميراث: القرار رقم 609 الصادر بتاريخ 9 سبتمبر 2014 (الملف الشرعي رقم 519/2/1/2013)

موضوع النزاع: طعن بالنقض في قضية نفقة، مع الدفع المسبق بوجود حكم أجنبي سابق البت.

الخلاصة القانونية:

وفقًا لأحكام الفصلين 418 و 451 من قانون الالتزامات والعقود، تعتبر الأحكام القضائية الأجنبية ذات حجية إثبات للوقائع التي تقررها. وتتحقق قاعدة "سبقية الفصل" في الدعاوى، عندما يتطابق موضوع الطلب، وأساس المطالبة، وأطراف النزاع، مع ما سبق الفصل فيه قضائيًا. وقد أخلّت محكمة الاستئناف بواجبها في التعليل، عندما أيدت حكمًا ابتدائيًا يقضي بالنفقة وأجرة الحضانة للابنتين، وذلك بالرغم من وجود حكم أجنبي، سبق أن أناط الزوجة المطلقة بحق الانتفاع بمسكن الزوجية، وأعفى الزوج من النفقة على البنتين إلى حين حصوله على عمل. إذ كان على المحكمة التحقق من الوضع المالي للزوج وهل أصبح لديه من الدخل ما يمكّنه من سداد التزاماته تجاه أسرته.

السند القانوني:

أولًا: حجية الوثائق الرسمية: تعتبر الوثائق التي يحررها الموظفون العموميون المؤهلون للتوثيق، ضمن حدود اختصاصهم المكاني، وفقًا للشروط القانونية، وثائق رسمية. كما تكتسب صفة الرسمية، الأوراق التي يصدرها القضاة في المحاكم، والأحكام الصادرة عن المحاكم المغربية والأجنبية، فهي تكون حجة على ما أثبتته من وقائع حتى قبل أن تصبح واجبة التنفيذ (المادة 418 من قانون الالتزامات والعقود).

ثانيًا: قاعدة قوة الشيء المقضي به: لا تكتسب الأحكام القضائية قوة الشيء المقضي به، إلا في حدود ما ورد بمنطوقها، وما يعتبر نتيجة ضرورية ومباشرة له. ولتطبيق هذه القاعدة، يجب أن يكون موضوع الطلب هو نفسه الذي سبق المطالبة به، وأن يستند إلى نفس السبب، وأن يكون بين نفس الأطراف وبنفس الصفة. كما يعتبر الورثة والخلفاء من الأطراف في الدعاوى، عند ممارستهم الحقوق التي انتقلت إليهم، باستثناء حالات التدليس والتواطؤ (المادة 451 من قانون الالتزامات والعقود).

وقائع القضية:

بناءً على مستندات الملف، يتضح أن زكية (ع) قدمت طلبًا أمام المحكمة الابتدائية بتازة ضد حميد (ك)، مطالبة بنفقة ابنتيهما غزلان وأمل، وأجرة الحضانة والسكن، منذ تاريخ الطلاق. وقد استندت في طلبها إلى قرار الطلاق المذيل بالصيغة التنفيذية بالمغرب. وقد عينت المحكمة قيمًا للزوج، وأصدرت حكمًا يقضي للمدعية بالنفقة وأجرة الحضانة والسكن، اعتبارًا من تاريخ رفع الدعوى وحتى سقوط الحق شرعًا، ورفضت ما عدا ذلك. وقد طعن الزوج في هذا الحكم بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. ولهذا، تقدم الزوج بالطعن بالنقض، متضمنًا وسيلتين، لم تجب عنهما المطلوبة بالنقض رغم استدعائها.

أوجه الطعن بالنقض:

اعترض الطاعن على القرار المطعون فيه، لعدم استناده إلى أساس قانوني، ومخالفته للفصلين 418 و 451 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن المحكمة قضت بالنفقة دون أن تتناول بالبحث الدفع المثار بسبق استفادة المطلوبة من النفقة بموجب حكم أجنبي صادر عن محكمة فرنسية. إضافة إلى أن محكمة الاستئناف بتازة سبق لها أن رفضت ذات الطلب الذي قدمته المطلوبة بالنفقة، وذلك بالاستناد إلى كونها تتقاضى نفقة البنتين من الخارج، وعدم وجود ما يدحض هذا الحكم الأجنبي الذي يتمتع بقوة الشيء المقضي به. والمحكمة، عندما عللت قرارها بكون المدة الزمنية المطالب بها النفقة تختلف عن المدة السابقة، لم تؤسس قرارها على أساس قانوني، مما يعرضه للنقض.

حيثيات النقض:

تأكد للمحكمة صحة ما أثاره الطاعن، ذلك أن الأحكام القضائية الأجنبية وفقًا لأحكام الفصلين 418 و451 من قانون الالتزامات والعقود، تعتبر حجة على الوقائع التي تثبتها، وتتحقق قاعدة سبقية الفصل عندما يكون الطلب هو نفس الطلب السابق، ومؤسسًا على نفس السبب، وبين نفس الأطراف. وقد تمسك الطاعن في طعنه بالاستئناف بكون النفقة المطلوبة سبق الفصل فيها بالصيغة التنفيذية بقرار محكمة الاستئناف بتازة، وأن المطلوبة سبق أن تقدمت بطلب النفقة ذاته ورفضته المحكمة. كما أن المطلوبة تزوجت من أجنبي. والمحكمة عندما أيدت الحكم الابتدائي بالنفقة وأجرة الحضانة والسكن، وردت بأن تأييدها لا ينال من قانونية الحكم الأجنبي، وأن موضوع الدعوى يختلف عما سبق الفصل فيه، دون أن تأخذ بالاعتبار أن الحكم الأجنبي كان قد عهد للمطلقة بالانتفاع بمسكن الزوجية وأعفى الزوج من دفع النفقة حتى حصوله على عمل.
وإذ قضت المحكمة بالنفقة، دون أن تتحقق مما إذا أصبح الزوج يمتلك دخلًا يمكنه من أداء التزاماته تجاه أسرته، فإن قرارها يكون ناقص التعليل بما يجعله بمنزلة انعدامه، ويعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد المصطفى بوسلامة
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي