نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
يعيش
القرار عدد 597
الصادر بتاريخ 09 شتنبر 2014
في الملف الشرعى عدد 2013/1/2/480
العدد 16 - سنة 2014
حضانة - دعوى إسقاطها - سن المحضون أقل من سبع سنوات - رفض الطلب
إن المحكمة المطعون في قرارها لما ثبت لها أن البحث الذي أجري ابتدائيا أظهر أن المحضون
والدته المطلوبة في النقض وليس مع جدته، وأن المادة 175 من مدونة الأسرة تستثني من
سقوط حضانة الأم المتزوجة إذا كان المحضون صغيرا لا يتجاوز سبع سنوات أو يلحقه ضرر من
فراقها، وأن الطفل المحضون لم يبلغ بعد سبع سنوات وأن فراقه عن أمه من شأنه أن يلحق به ضررا،
وقضت تبعا لذلك بتأييد الحكم الابتدائي تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه رقم 2013/76 الصادر عن محكمة
الاستئناف بورزازات بتاريخ 2013/04/24 في الملف رقم 2012/76 أن المدعي عبد الله (ز) تقدم بمقالين
افتتاحي مؤدى عنه بتاريخ 2009/11/23 وإصلاحي مؤدى عنه بتاريخ 2010/03/30 أمام المحكمة
الابتدائية بزاكورة في مواجهة المدعى عليها حدهم (ب) ، يعرض فيهما أنها مفارقته وقد تزوجت
المجلس الأعلى للساحة القضائية بتاريخ 2009/11/12 وانتقلت بمعية زوجها بمعية زوجها إلى مدينة كلميم تاركة المحضون المسمى ياسين لوالدتها
للبناكلة المشاركة
عائشة (خ) القاطنة بمدينة زاكورة، وأن تربية المحضون تستوجب عدم تركه عند جدته ليتمكن من
تتبع أحواله ووضعيته الصحية والنفسية، وأنه أنجز محضرا بحضور الجدة فضلا على أن زواج الأم
الحاضنة يعفيه من تكاليف السكن وأجرة الحضانة والتمس : الحكم بإسقاط حضانة المدعى عليها
عن الابن ياسين منذ تاريخ زواجها مع النفاذ المعجل واحتياطيا: الحكم بإعمال مقتضيات المادتين
175 و 178 من مدونة الأسرة، والقول بإعفائه من واجب السكن وأجرة الحضانة وشمول الحكم
بالنفاذ المعجل مع إجراء بحث والحكم بالصائر بواسطة دفاعها، وأجابت المدعى عليها بأن الطفل
المحضون يبلغ من العمر سنتين فقط وأنه يوجد في حضانتها، وأنها تركته في عهدة والدتها لمدة يومين
فقط لأسباب قاهرة مشيرة إلى أن المدعي جندي بالداخلة ولا يمكن له القيام بحضانة الابن
والتمست رفض الطلب. وبعد التعقيب وإجراء بحث وانتهاء الإجراءات، قضت المحكمة بتاريخ
2012/03/29 في الملف رقم 09/98 برفض الطلب. فاستأنفه المدعي بواسطة دفاعه، وبعد الجواب قضت
محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي. وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف الطاعن بواسطة
دفاعه بمقال يتضمن سببا وحيدا أجابت عنه المطلوبة في النقض بواسطة دفاعها بمذكرة ترمي إلى
رفض الطلب.
101
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية وا.
العدد 16 - سنة 2014
وحيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بسبب وحيد متخذ من نقصان التعليل الذي يوازي
انعدامه، ذلك أن زواج المطلوبة في النقض وتركها المحضون عند جدته التي تكون غير محقة
لاحتضانه تجعل حق الحضانة ساقطة عنها فضلا على أن المحكمة قضت برفض طلب واجب السكن
والذي يعتبر من بين الملتمسات التي أسس عليها استئنافه مما يجعلها قد خرقت مقتضيات المادة 175
من مدونة الأسرة مما يجعل القرار عرضة للنقض.
يتجاوز
سبع
لكن، ردا على ما ورد في سبب النقض فإن المحكمة المطعون في قرارها لما ثبت لها أن البحث
الذي أجري ابتدائيا أظهر أن المحضون يعيش مع والدته المطلوبة في النقض وليس مع جدته وأن
المادة 175 من مدونة الأسرة تستثني من سقوط حضانة الأم المتزوجة إذا كان المحضون صغيرا لا
سنوات أو يلحقه ضرر من فراقها وأن الطفل المحضون لم يبلغ بعد سبع سنوات وأن
أمه من شأنه أن يلحق به ضررا، وقضت تبعا لذلك بتأييد الحكم الابتدائي تكون قد عللت
قرارها تعليلا كافيا وما بالنعي غير قائم على أساس، وأما ما يتعلق بواجب السكن فإن ذلك لم يكن
من بين الأسباب التي بنى عليها الطاعن استئنافه وإنما بنى أسباب الاستئناف على طلب إسقاط
الحضانة دون غيره، لذلك يبقى هذا الدفع غير مقبول.
فراقه عن
قضت محكمة النقض برفض الطلب
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد فريد عبد الكبير - المحامي العام : السيد عمر
الدهراوي.
102