قرار محكمة النقض رقم 78 لسنة 2014 (غرفة الأحوال الشخصية والميراث) – نقض وإحالة

ملخص القضية:

في سياق النزاع الأسري رقم 2013/1/2/852، وأمام محكمة النقض، صدر القرار رقم 577 بتاريخ 22 يوليو 2014 عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث، وهو قرار يتعلق بقضية حضانة الأطفال، ويستند في جوهره إلى طعن في قرار استئنافي سابق. تركز القضية على مدى صلاحية الأم المطلقة للحضانة، بالنظر إلى ادعاءات حول سلوكها وتأثير تلك الادعاءات على توفر شروط الحضانة المنصوص عليها قانوناً.

وقائع النزاع:

تتلخص وقائع القضية في أن السيد (المكي أ)، تقدم بدعوى تطليق ضد زوجته (سهام ق)، في عام 2011، وقد أثمر هذا الزواج أربعة أبناء. وخلال إجراءات الطلاق، ادعى الزوج أن زوجته ارتكبت فعل الخيانة الزوجية، مدعياً عدم صلاحيتها لحضانة الطفلين (محمد وحسناء). وقد استند الزوج في ادعائه هذا على محضر رسمي من الضابطة القضائية.

مسار التقاضي:

*   المحكمة الابتدائية: قضت بتطليق الزوجة للشقاق، مع الحكم للزوجة بمبالغ مالية تعويضاً عن الطلاق، وأسقطت حضانة الأم عن الطفلين، مع تحديد نفقة للطفلين وأجرة حضانة.
*   محكمة الاستئناف: ألغت الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بإسقاط الحضانة، وقضت بعدم قبول طلب إسقاط الحضانة، مع تأييد بقية الحكم الابتدائي، وأضافت حكماً بإلزام الأب بدفع أجرة سكن المحضونين.

الطعن بالنقض:

طعن الأب في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، معتمداً في طعنه على وسيلة وحيدة، وهي انعدام التعليل الكافي، حيث أكد أن:

*   الأصل في أحكام الحضانة هو مصلحة المحضون، وكل ما يعود عليه بالضرر في دينه وخلقه ينبغي منعه.
*   المادة 173 من مدونة الأسرة تحدد شروط الحضانة في الرشد والاستقامة والأمانة والقدرة على التربية والرعاية.
*   محضر الضابطة القضائية يفيد اعتراف الأم بممارسة الفساد، مما يقدح في استقامتها وأمانتها.
*   براءة الأم من تهمة التحريض على الفساد لا تنفي سلوكها المشين، الذي يجعلها غير مؤهلة للحضانة.

قرار محكمة النقض:

أيدت محكمة النقض طعن الأب، وقررت نقض الحكم الاستئنافي. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى ما يلي:

*   أن شروط الحضانة وفقًا للمادة 173 من مدونة الأسرة تتطلب توفر الرشد والاستقامة والأمانة والقدرة على التربية.
*   اعتراف الأم في محضر الضابطة القضائية بأفعال منافية للأخلاق، يشكل قدحاً في استقامتها وأمانتها.
*   أن المحكمة الابتدائية أخطأت بتبرير حكمها بإلغاء إسقاط الحضانة على أساس أن محاضر الشرطة لا يعتد بها إلا في المخالفات، في حين أن تصريحات الأم نفسها كانت كافية لتقدح في أهليتها للحضانة.
*   بناء على ذلك، فإن قرار محكمة الاستئناف قد خالف مقتضيات المادة 173 من مدونة الأسرة، مما يجعله عرضة للنقض.

الحكم النهائي:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، مع الإحالة.

أسماء القضاة:

*   الرئيس: إبراهيم بحماني
*   المقرر: محمد عصبة
*   المحامي العام: عمر الدهراوي