قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
القرار عدد 567
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 22 يوليوز 2014
في الملف الشرعي عدد 2013/1/2/456
الوصية – شروط نفادها.
القسمة - أصل تجاري - مقال مقابل بالتعويض عن فقدانه.
الوصية لا تنفذ أصلا إلا بعد وفاة الموصي، وأن ما أشير إليه في الوصية
ليس شرطا وإنما تمت الإشارة من قبل الموصي بالمناسبة التي تم فيها إنجاز
الوصية وهي أداء فريضة مناسك الحج، وأشهد على أن الإيصاء لا ينفذ ولا
يصبح نافذا إلا بعد وفاته فضلا على أنه عند رجوعه من الحج لم يرجع فيما
أوصى به، وبذلك فإن الوصية عاملة ومنتجة لآثارها.
طلب الطاعن بمقتضى مقال مضاد استحقاقه لتعويض عن فقدان أصله
التجاري موضوع
وتقدير
الترميم
المحدث بالمقهى
طلب المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
والإصلاحات به من لدن الطاعن وإدلائه بالوثائق اللازمة لذلك، يجعل
المحكمة ملزمة بإجراء بحث بشأن الوثائق المدلى بها من طرف الطاعن.
عن
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه رقم 146 الصادر
محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 2012/12/20 في الملف رقم 11/17 أن
المدعيات يامنة (ن) وكريمة (ع) والزهرة (ع) وفاطمة (ع) تقدمن بواسطة
دفاعهن بمقال مؤدى عنه بتاريخ 16 غشت 2006 أمام القاضي المقيم بمركز
جرادة في مواجهة المدعى عليهم الحسن (ع) وإدريس (ع) وعبد العزيز (ع)
يعرضن فيه أنهم ورثة الجيلالي (ع) المتوفى بتاريخ 2 مارس 2004 وقد أوصى
148
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بالثلث لبنت أخيه كريمة (ع) وقد خلف المرحوم جميع الدار الكائنة بحي النهضة
وجميع المقهى الكائنة بساحة المارشي وكافة الزينة السكنية الكائنة بحي الطوبة 2
الكل موصوف بالمقال والتمسن: الحكم بإجراء قسمة عينية للعقارات المذكورة
بالمقال وفي حالة استحالة ذلك تعيين خبير لتحديد ثمن انطلاق بيعها عن طريق
المزاد العلني، وتحميلهم كافة المصاريف والإجبار في الأقصى، وأرفقن مقالهن
بوثائق. وفي 2007/03/29 تقدم المدعيات بواسطة دفاعهن بمقال من أجل التدخل
في الدعوى مؤدى عنه مفاده أن عائشة (ع) أخت الهالك الجيلالي (ع) وأن
دعوى القسمة سجلت في غيبتها، لذلك يتعين قبول تدخلها في الدعوى الحالية
إلى جانب الجهة المختصة والحكم وفق ما جاء في المقال الافتتاحي. وبعد عدم
جواب المدعى عليهم أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير كمال أبو رشيد
ثم تقدم المدعى عليهم بواسطة دفاعهم بمقال مضاد مؤدى عنه بتاريخ
2009/05/20 التمسوا فيه : الحكم بإبطال الوصية موضوع الرسم عدد 140 ص
166 كناش التركات 11 واعتبار المدعية كريمة (ع) غير وارثة في تركة المرحوم
الجيلالي (ع) لكون الوصية مشروطة بموت الموصـ خلال مناسك الحج وعدم
رجوعه إلى أهله، والحكم بإبطال موجب إلحاق ورثة عدد 279
ص
371 وتاريخ
المملكة المغربية 2004/06/18 الخاص بالمتدخلة عائشة (ع) لكونها أخت المرحوم من الأب فقط
وليست شقيقته واعتبارها تبعا لذلك غيرا وارثة في تركة المرحوم الجيلالي (ع)،
وتحميل المدعى عليهن الصائر وأرفقوا مقالهم المضاد بوثيقتين. وبعد التعقيب
على تقرير الخبرة الأولى أمرت المحكمة بإجراء خبرة ثانية من أجل الوقوف على
المحل التجاري المتعلق بالمقهى فأنجز الخبير المذكور أعلاه تقريرا حوله. وفي 28
أبريل 2010 تقدم المدعي عبد العزيز (ع) بواسطة دفاعه بمقال مضاد مؤدى عنه،
مفاده أنه يملك الأصل التجاري للمقهى موضوع النازلة والذي اقترح الخبير
قسمته على الورثة وأنه محق في طلب تعويضه عن فقدان أصله التجاري الذي
هو مصدر رزقه ورزق عياله وقد اكتراه من شقيقه المرحوم الجيلالي (ع)
بوجيبة كرائية قدرها 300 درهم شهريا منذ 1990/01/01، كما أنه محق أيضا في
تعويضه عما صرفه من مبالغ مهمة في ترميم المقهى وإصلاحه فضلا على ذلك
149
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة -2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
فإنه يملك حظوظ أشقائه الحسين وإدريس وفاطمة الذين تنازلوا له عن حقوقهم
في المقهى موضوع النازلة حسب إشهادات بالتنازل رفقته لذلك يلتمس انتداب
خبير للوقوف على المقهى موضوع النازلة وتقدير التعويض المستحق عن فقدان
أصله التجاري. وتقدير مدى الترميم المحدث بالمقهى والإصلاحات به وتقدير
قيمة المصاريف التي صرفها لهذا الغرض وأرفق مقاله المضاد بوثائق. وبعد
التعقيب على ذلك من طرف المدعيات وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة بتاريخ
2010/09/29 في الملف رقم 06/24 في الشكل: بقبول الطلب عدا مقال التدخل
المقدم باسم عائشة (ع) وقبول الطلب المضاد. وفي الموضوع: أولا: بالمصادقة
على تقرير المنجز بشأن المنزل السكني الكائن بحي النهضة بالزنقة 08 رقم 09
جرادة والقاضي بقسمته قسمة تصفية وتحديد الثمن الافتتاحي لعملية انطلاق
بيعه بالمزاد العلني في مبلغ مائتي ألف درهم وقسمة المبلغ الراسي عليه المزاد بعد
إخراج نصيب الموصى لها كريمة (ع) على الورثة الشرعيين حسب الفريضة
الشرعية المضمنة بالإراثة عدد 139 صحيفة 185 كناش 41 بتاريخ 2004/04/13
توثيق وجدة ثانيا : بقسمة المقهى الكائنة برقم 15 قرب مكتب حزب الاستقلال
جرادة قسمة عينية عن طريق القرعة بين المدعيات يامنة (ن) والزهرة (ع)
المملكة المغربية
وكريمة (ع) وبين المدعى عليه : لأ عبد العزيز (ع) ، مع تعويض الطرف الذي
سيؤول له الجزء المتوفر على واجهتين للطرف الثاني مبلغ عشرة آلاف درهم
أن تسلم المدعيات المذكورات مساحة 21,65 مترا مربعا ممثلة في ( x 5,5
على
في
3,93 متر مربع وتسلم المدعى عليه المذكور مساحة 16,84 متر مربع ممثلة
(3,06 5,5 متر مربع وبتحميل طرفي الدعوى الصائر على النسبة وبرفض باقي
الطلبات. وفي الطلب المضاد برفضه وإبقاء الصائر على المدعي فرعيا. فاستأنفته
المتدخلة عائشة (ع) بواسطة دفاعها استئنافا أصليا في حين استأنفه المدعى
عليهم بواسطة دفاعهم استئنافا فرعيا وبعد الأجوبة والردود قضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف. وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف
المستأنفين فرعيا - بواسطة دفاعهم بمقال يتضمن وسيلة وحيدة
الطاعنين
-
تتضمن فرعين واستدعي المطلوبات مرتين و لم يجبن.
150
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الفرع الأول من الوسيلة الوحيدة للنقض المتخذة من سوء التعليل المنزل
مترلة انعدام التعليل، ذلك أن الطاعنين طلبوا إبطال الوصية التي أوصى بها الهالك
لفائدة المطلوبة في النقض كريمة (ع) بمقتضى مقال مضاد لكونها اقترنت بشرط
تحقق وفاة الموصي بعد سفره لأداء فريضة الحج وهو الدافع الوحيد لها وأنها
مرتبطة وجودا وعدما بتحقق موت المسافر أي عدم عودته إلى وطنه سليما
ما لم يحدث بحيث عاد الموصي بعد أداء فريضة الحج إلى عائلته مما
يستدعي القول بإبطال الوصية لكن المحكمة أساءت تعليل قرارها بخصوص
إبطالها مما جعلت قرارها معرضا للنقض.
معافى وهو
لكن، ردا على ما جاء في هذا الفرع فإن المحكمة المطعون في قرارها لما
أيدت الحكم الإبتدائي بخصوص صحة الوصية فقد تبنت علته بأن الوصية لا
تنفذ أصلا إلا بعد وفاة الموصى وأن ما أشير إليه في الوصية ليس شرطا وإنما
تمت الإشارة من قبل الموصي بالمناسبة التي تم فيها إنجاز الوصية وهي
أداء فريضة
مناسك الحج وأشهد على أن الإيصاء لا ينفذ ولا يصبح نافذا إلا بعد وفاته
فضلا على أنه عند رجوعه
لم يرجع فيما أوصى به، وبذلك فإن
الوصية عاملة ومنتجة لآثارها ومن ثم الكون
ثم تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلا
الحج
كافيا وما بالفرع غير مؤسسلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
في شأن الفرع الثاني من وسيلة النقض المتخذة من سوء التعليل المنزل
منزلة انعدامه، ذلك أن الطاعن عبد العزيز (ع) أدلى بصورة من وصلي أداء
الكراء وأداء الضرائب وأن الجهة المدعى عليها لم تبد أي مطعن في ذلك ولم
تنكر توقيع المكري، وأنه لتوضيح حسن نيته يدلي بصورة من تصريح بالتسجيل
في السجل التجاري بتاريخ 2 فبراير 1990 وهو ما يضفي مصداقية أكثر على
وصلي الكراء والضرائب لكن محكمة الموضوع لم تشعر الطاعن بوثيقة التسجيل
في السجل التجاري مما كان معه قرارها معرضا للنقض.
فقدان
حيث تبين صحة ما ورد في هذا الفرع ذلك أن الطاعن طلب بمقتضى
مقال مضاد مؤدى عنه بتاريخ 28 أبريل 2010 تقدير تعويض يستحقه عن
أصله التجاري وتقدير الترميم المحدث بالمقهى والإصلاحات به من لدن الطاعن،
151
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
واستدل على ذلك بصورة من توصيل كراء موقع عليه من طرف المكري الهالك
مورث الطرفين وبإعلام بالضريبة يتعلق بالمقهى عن سنة 1990 وبشهادة تسجيل
عن الضريبة لنفس المقهى مؤرخ في 2008/12/24 كما استدل بتصريح بقصد
التسجيل في السجل التجاري مؤرخ في 1990/01/30 خلال هذه المرحلة لعدم
إشعاره للإدلاء به استئنافيا وكذلك بإشهاد مصادق عليه في 18 مارس 2009
يشهد شهوده بأن الطاعن هو الذي قام بإصلاح وترميم المقهى موضوع طلب
القسمة والمحكمة المطعون في قرارها لما عللت قرارها بأن الطاعن لم يدل بما
يثبت كونه مسجلا بالسجل التجاري بشأن المقهى دون أن تبحث فيما أدلى به
الطاعن من وثائق وترتب بعد ذلك الحكم المناسب لقضية الحال مما كان معه
قرارها فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه ومعرضا للنقض جزئيا فيما ذكر .
هذه الأسـ
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا بخصوص الأصل
التجاري ورفض الطلب فيما عدا ذلك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني التقد المقرر: السيد عبد الكبير فريد
المحامى العام : السيد عمر الدهراوي.
-
152