قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 577
الصادر بتاريخ 22 يوليوز 2014
في الملف الشرعي عدد 2013/1/2/852
حضانة - شروطها القانونية - القدح في أخلاق الزوجة المطلقة
الضابطة القضائية - حجيته في الإثبات.
-
محضر
من شروط استحقاق الحضانة الرشد القانوني، الاستقامة الأمانة
والقدرة على تربية المحضون، وصيانته ورعايته دينا وصحة وخلقا ومراقبة
تمدرسه والطالب لما سبق له أن أثار بأن المطلوبة غير صالحة لحضانة ولديه
لفساد أخلاقها واستدل على ذلك بمحضر الضابطة القضائية، فإن المحكمة لما
قضت بإلغاء الحكم المستأنف في شقه المتعلق بالحضانة بعلة أن محاضر الضابطة
القضائية يوثق بها بالنسبة للجنح والمخالفات وأن المطلوبة تمت تبرئتها من
أجل جنحة التحريض على الفساد، مع أن تصريحاتها تضمنت ما فيه الكفاية
بما يقدح في مروءتها ويجعلها غير متوفرة على الشروط المطلوبة فيمن يقوم
بالحضانة، يكون قرارها خارقا لمقتضيات المادة 173 من مدونة الأسرة وعرضة
محكمة النقض.
للنقض.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر بتاريخ
2013/02/25 عن محكمة الاستئناف بمكناس، في ملف الأسرة عدد
1607/12/3221 أن المدعي المكي (أ) تقدم بتاريخ 2011/09/23 أمام المحكمة
الإبتدائية بنفس المدينة بمقال عرض فيه بأن المدعى عليها سهام (ق) زوجته
بمقتضى عقد وأنجبت أربعة أطفال هم منعم (1988) ويونس (1992) ومحمد
108
قضاء محكمة النقض عدد -78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
2010/04/26
مع
(1998) وحسناء (2002)، وبما أن الشقاق بينهما قائم، فإنه يلتمس الحكم
بتطليقه منها للشقاق، وبعد إجراء محاولة إصلاح بين الزوجين وإثبات المحكمة
تعذر الإصلاح، وتقديم المدعى عليها لطلب مضاد رام إلى الحكم على المدعي
بأدائه لها مبلغ 200.000 دهـ عن متعتها ومبلغ 10.000 ده عن سكناها خلال
العدة ونفقة ولديها محمد وحسناء بحسب 1500 دهـ لكل واحد منهما ومبلغ
3000 دهـ عن أجرة سكناهما، ومبلغ 500 دهـ عن أجرة حضانتهما، وبأدائه لها
نفقتها بحسب 2000 ده شهريا والكل ابتداء من
الاستمرار،
وبعد تقديم المدعي لمقال إضافي أورد فيه بأنه خلال سريان مسطرة التطليق
ضبط المدعى عليها زوجته متلبسة بجريمة الخيانة الزوجية وتم تحرير محضر في
مواجهتها تعترف فيه بجريمتها، مما يجعلها فاقدة لشروط الحضانة على ولديها
محمد وحسناء، ملتمسا إسقاط حضانتها عنهما، والحكم له بتعويض مبلغه
10.000 دهـ وبعد تحديد مستحقات المدعى عليها في مبلغ 28.000 ده، وإيداعها
بصندوق المحكمة بتاريخ 2012/06/12 حسب الوصل الوصل عدد 852 أصدرت المحكمة
الإبتدائية بتاريخ 2012/07/26 حكما بتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة
واحدة بائنة للشقاق وبقضائها عدتها ببيت الزوجية وبتحديد مستحقاتها المترتبة
عن الطلاق في مبلغ 23:000 دولا على المتعة ومبالغ 3000 ده عن نفقة الطفلين
محمد وحسناء والإشهاد على إيداع هذين المبلغين بصندوق المحكمة من
طرف
المدعي، وبإسقاط حضانة المدعى عليها لطفليها المذكورين، وعلى المطلق بأدائه
لفائدة المطلقة واجب نفقة كل واحد من الولدين مقدرا في مبلغ 500 ده شهريا
منذ اليوم الموالي لتاريخ انتهاء العدة وأجرة حضانة كل واحد منهما مقدرا في
مبلغ 100 ده ابتداء من تاريخ هذا الحكم إلى غاية تاريخ تنفيذ هذا الحكم في
الشق المتعلق بإسقاط الحضانة، وفي الطلب المضاد: بأداء المدعى عليه فرعيا
لفائدة المدعية فرعيا نفقتها مقدرة في مبلغ 700 دهـ شهريا ونفقة ولديها محمد
وحسناء مقدرة في مبلغ 500 ده شهريا لكل واحد منهما ابتداء من
إلى غاية تاريخ هذا الحكم. استأنفته المدعى عليها والتمست إلغاء الحكم فيما
قضی به من إسقاط حضانتها عن ولديها محمد وحسناء وبالرفع من مستحقاتها
محكمة النقض
2010/04/26
109
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
ومستحقات الطفلين وبعد جواب المستأنف عليه أصدرت محكمة الاستئناف
قرارا بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إسقاط الحضانة والحكم تصديا
بعدم قبول الطلب بشأنه وبتأييده فيما عدا ذلك مع تتميمه بأداء المستأنف عليه
واجب سكن المحضونين بحسب 500 ده شهريا لهما معا ابتداء من تاريخ انتهاء
العدة، وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال لم تجب عنه المطلوبة رغم
استدعائها.
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الوحيدة بانعدام التعليل، ذلك أن
الأصل في أحكام الحضانة رعاية الأصلح للمحضون وعليه فكل أمر يعود عليه
بالفساد في عرضه ودينه وبدنه ونفسه ينبغي أن يمنع لأنه مخالف لمقاصد الشريعة
عامة ولمقاصد أحكام الحضانة خاصة كما أنه بمقتضى المادة 173 من مدونة
الأسرة، فإن من شروط استحقاق الحضانة الرشد القانوني والاستقامة والأمانة
والقدرة على تربية المحضون وصيانته ورعايته دينا وصحة وخلقا وعلى مراقبة
تمدرسه، والثابت من محضر الضابطة القضائية عدد: 130/ج جد01 بتاريخ
2012/02/11 أن المطلوبة تعترف بأنها عاهرة وتتعاطى الفساد والتحريض عليه،
وأنه حين إلقاء القبض عليها كانت تحرض على الفساد، وبذلك فإن شرط
الاستقامة والأمانة غير متوفر لديها، وأن الحكم قضية ببراءتها ليس على أساس
انتفاء الفعل المنسوب إليها وإنما على أساس عدم توافر العناصر التكوينية للفعل
بدليل أن مرافقها قد أدين من أجل ما نسب إليه، وأن كل أمر يعود بالفساد
على المحضون في دينه وبدنه ونفسه ينبغي أن
يمنع لأنه مخالف لمقاصد الشريعة
وأحكام الحضانة وأن القرار جانب الصواب لما أعطى الحق للمطلوبة في حضانة
ابنيها، مما يعرضه للنقض.
محكمة النقض
المادة 173 من
حيث صح ما عابته الوسيلة على القرار، ذلك أنه بنص
مدونة الأسرة فإن من شروط استحقاق الحضانة الرشد القانوني لغير الأبوين
والاستقامة والأمانة والقدرة على تربية المحضون وصيانته ورعايته دينا وصحة
وخلقا وعلى مراقبة تمدرسه...". والطالب سبق له أن أثار بأن المطلوبة غير
صالحة لحضانة ولديه لفساد أخلاقها واستدل على ذلك بمحضر الضابطة
110
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة -2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القضائية الذي تعترف فيه بأنها كانت بمعية شخص داخل سيارته من أجل
المبيت معه لممارسة الجنس بقرية القباب التي يقطن بها، وهي أفعال تتنافى
وشروط استحقاق الحضانة والمحكمة لما قضت بإلغاء الحكم المستأنف في شقه
المتعلق بالحضانة بعلة أن محاضر الضابطة القضائية يوثق بها بالنسبة للجنح
والمخالفات، وأن المطلوبة تمت تبرئتها من أجل جنحة التحريض على الفساد،
أن تصريحاتها تضمنت ما فيه الكفاية بما يقدح في مرؤتها ويجعلها غير متوفرة
على الشروط المطلوبة فيمن يقوم بالحضانة فإنها تكون قد خالفت مقتضيات
المادة 173 من مدونة الأسرة وعرضت قرارها للنقض.
مع
لـهــذه الأســبــاب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني - المقرر : السيد محمد عصبة
العام : السيد عمر
عمر الدهراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
111
-
المحامي