قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 581
الصادر بتاريخ 22 يوليوز 2014
في الملف الشرعي عدد 2013/1/2/49
نفقة
-
بحث
مع الطرفين
-
شهادة أجر وأملاك مثقلة برهون – عدم
إثبات دخل آخر للزوج المطلق - طلب إجراء خبرة حسابية – سلطة المحكمة.
تقدير مستحقات الطلاق ونفقة الأولاد وتوابعها يستقل به قضاة
الموضوع ولا رقابة عليهم إلا من حيث التعليل والمحكمة لما أجرت بحثا مع
الطرفين وقدرت المحكوم به على ضوء دخل المطلوب الثابت حسب شهادة
الأجر وكون أملاكه العقارية مثقلة برهون ولم تثبت الطاعنة أنها تدر دخلا،
وكون مسؤولية الفراق تتحملها بسبب اتهامها كذبا للمطلوب بهتك
عرض بنتيها منه، وإدانتها عن فعلتها في إطار الوشاية الكاذبة بالحبس
الموقوف التنفيذ، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا ولم تكن في حاجة
لإجراء خبرة حسابية ما دام أنها وجدت فيما قدم أمامها ما يكفي لتأسيس
محكمة النقض
قضائها عليه بخصوص تحديد مستحقات المحضونتين.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 1225 الصادر
بتاريخ 2012/11/19 في الملفين المضمومين عدد 2012/1607/37 وعدد
2012/1607/106 عن محكمة الاستئناف بطنجة ادعاء المطلوب في النقض محمد
(م) بمقال مؤدى عنه بتاريخ 2011/02/11 بالمحكمة الابتدائية بنفس المدينة على
الطالبة رجاء (م) أنها زوجته ولها منه بنتان لينا المزدادة في 2004/07/27 وملاك في
2008/01/12، وأن استمرار علاقتهما الزوجية أصبح أمرا مستحيلا بسبب اتهامها
142
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة -2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
من
إياه بهتك عرض بنتيها المذكورتين وإدانتها من أجل الوشاية الكاذبة بحكم
زجري ملتمسا الحكم بتطليقها منه للشقاق وأرفق مقاله بمستندات، وأجابت
الطالبة بأنها لا ترغب في الفراق، وبأن زوجها ميسور الحال وملاك لعدة
عقارات، كما أنه يشغل منصب مندوب الصيد البحري بمدينة طنجة وراتبه منه
جد محترم طالبة مراعاة ذلك في تقدير المحكوم به وتعذر الصلح ثم قضت المحكمة
بتاريخ 2011/11/30 في الملف 2011/1607/214 بتطليق الطالبة
عصمة زوجها
المطلوب طلقة واحدة بائنة للشقاق وبتحديد مستحقاتها في مبلغ 44000 درهـ
من قبل المتعة وفي مبلغ 6000 درهم لقاء كراء عدتها وبتحديد نفقة بنتيها لينا
وملاك في مبلغ 1500 درهم في الشهر لكل واحدة منهما وأجرة حضانتها في
مبلغ 100 درهم في الشهر ذلك ابتداء من تاريخ الحكم إلى حين سقوط الفرض
شرعا، وأجرة سكناهما معا في مبلغ 2000 درهم شهريا ابتداء من تاريخ انتهاء
عدة حاضنتهما، وبتنظيم حق الزيارة في كل يومي السبت والأحد من الأسبوع
ابتداء من
الساعة التاسعة صباحا إلى الساعة السادسة مساء. فاستأنفه الطرفان
وأيدته محكمة الاستئناف مبدئيا وعدلته بخفض واجب المتعة إلى مبلغ 30000
درهم ونفقة كل بنت إلى مبلغ 1200 درهم في الشهر وذلك بقرارها المطعون فيه
بمقال تضمن أربع وسائل الو استدعي المطلوب في النقصة طبقا للقانون.
محكمة النقض
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسائل الأربع مضمومة للارتباط بعدم
الارتكاز على أساس قانوني و بانعدام التعليل وبخرق المواد 83 و 84 و 85 و 97
و 189 من مدونة الأسرة والفصلين 12 و 13 من ق.م.م والفصل 399 من
ق . ل . ع ، ذلك أن القانون وضع عدة ضوابط لتحديد مستحقات المرأة المطلقة
والأولاد منها مراعاة فترة الزواج ومدى تعسف الزوج في إيقاع الطلاق
ووضعيته المادية إلا أنه بمراجعة المحكوم به يتبين أن المحكمة لم تراع تلك العناصر
رغم أنه ثبت أن الطلاق لم يكن مبررا، وأن المطلوب يشغل منصب مندوب
الصيد البحري بمدينة طنجة ودخله منه جد محترم، كما أنه ملاك لأربعة
عقارات بمدينة الدار البيضاء ولشركة بمدينة آسفي وكان بالإمكان إجراء خبرة
لمعرفة مردودها، في حين أن الطالبة لا شغل لها وقد أدت مصاريف تمدرس
143
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة -2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بنتيها بمدرسة خصوصية، كما تحملت بمصاريف تطبيب إحدى بنتيها ملتمسة
لذلك نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن تقدير مستحقات الطلاق ونفقة الأولاد وتوابعها مما
يستقل به قضاة الموضوع ولا رقابة عليهم إلا من حيث التعليل على ضوء المواد
84 و 168 و 189 و 190 من مدونة الأسرة، وإذ المحكمة أجرت بحثا مع
الطرفين
وقدرت المحكوم به على ضوء دخل المطلوب الثابت في 13660,23 درهما حسب
شهادة الأجر المؤرخة في 2011/02/22، وكون أملاكه العقارية مثقلة برهون ولم
تثبت الطاعنة أنها تدر دخلا ، وكون مسؤولية الفراق تتحملها هي بسبب اتهامها
كذبا للمطلوب بهتك عرض بنتيها منه وإدانتها عن فعلتها في إطار الوشاية
الكاذبة بالحبس الموقوف التنفيذ والغرامة المالية النافذة مع التعويض بمقتضى
الحكم الجنحي رقم 13154 الصادر بتاريخ 2011/12/02 في الملف 2011/18/29
فإنها تكون من ناحية قد استعملت سلطتها وعللت قرارها تعليلا كافيا و لم تكن
من ناحية أخرى في حاجة لإجراء خبرة حسابية ما دام أنها وجدت فيما قدم
أمامها ما يكفي لتأسيس قضائها عليه بخصوص
ئها عليه بخصوص تحديد مستحقات المحضونتين
فكان ما بالنعي غير معتبر المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
ـهــذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني - المقرر : السيد محمد بترهة
العام : السيد عمر الدهراوي.
144
-
المحامي