قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 575
الصادر بتاريخ 22 يوليوز 2014
في الملف الشرعي *
2013/1/2/441
بطلان إراثة - الدفع بعدم الانتساب للموروث – إثبات رفع دعوى
نفي النسب من طرف الهالك قيد حياته.
لما دفع الطالبون بأن المطلوبة ليست بنتا للهالك، واستدلوا بوثائق تفيد
ذلك، وفي إطار تحقيق الدعوى أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة جينية لم
تنجز بسبب عدم حضور المطلوبتين، فإن محكمة الاستئناف لما التفتت عما تم
الإدلاء به بدون جواب معتبرة أن دعوى الطالبين ترمي في حقيقتها إلى نفي
نسب المطلوبة عن الهالك عن طريق التصريح ببطلان الإراثة وهو أمر لم
ينتقل إليهم من مورثهم الذي لم يسبق له أن أقام دعوى من أجل نفي النسب
المملكة المغربية
قيد حياته، يكون قرارها فاسد التعليل.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الأساس القانوني:
محكمة النقض
نقض وإحالة
" يتخذ المستشار المقرر الإجراءات لجعل القضية جاهزة للحكم ويأمر بتقديم
المستندات التي يرى ضرورتها للتحقيق في الدعوى. ويمكن له بناء على طلب الأطراف أو
حتى تلقائيا، بعد سماع الأطراف أو استدعائهم للحضور بصفة قانونية، الأمر بأي إجراء
للتحقيق من بحث وخبرة وحضور شخصي دون مساس بما يمكن للمحكمة المرفوع إليها
الاستئناف أن تأمر به بعد ذلك من إجراءات في جلسة علنية أو في غرفة المشورة.
لا يمكن بأي حال أن تمس الأوامر التي تصدر في هذا الشأن الدعوى الأصلية،
وتبلغ بواسطة كتابة الضبط، ولا تكون قابلة للطعن.
103
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
يمكن للمستشار المقرر تعيين قيم عند الاقتضاء."
(الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية.
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
"يجب أن تكون طلبات نقض الأحكام المعروضة على محكمة النقض مبنية على أحد
الأسباب الآتية:
1- خرق القانون الداخلي؛
2 - خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف؛
3 - عدم عدم الاختصاص؛
-
4
-
الشطط في استعمال السلطة؛
5 – عدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني أو انعدام التعليل."
(الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
ص
426
97
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر بتاريخ
2013/02/26 عن محكمة الاستئناف بالجديدة في الملف عدد: 2012/1615/417، أن
المجلس الأعلى السلطة القضائية
المدعية السعدية (ي) ومن معها المذكورة أسماؤهم بالمقال تقدموا بتاريخ
محكمة النقض
2008/04/24 أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور بمقال عرضوا فيه بأنهم والمدعى
عليها فاطمة (ي) ورثة الهالك الغوتي (ي) حسب الإراثة عدد 371
توثيق أولاد عمران وقد فوجئوا بالمدعى عليهما تنجزان إراثة عدد 96 ص
توثيق الدار البيضاء تضمنت المسماة "ليلى" كوارثة بصفتها بنتا للهالك
المذكور، وأن هذه الإراثة باطلة على الأقل في شقها الذي يعتبر المدعى عليها
الثانية وارثة لكونها في الحقيقة بنت المدعى عليها الأولى هذه الأخيرة التي كانت
متزوجة بالسيد عبد الله حسب
عقد النكاح عدد 1164 ص 497 بتاريخ
1963/07/20 إلا أن زوجها هجرها وغادر إلى وجهة مجهولة، مما أدى بها إلى
التصريح بازدياد بنتها باسمها الشخصي" ليلى" وبالاسم العائلي للأم ومن غير
ذكر اسم الأب، وقد ظهر الأب وأقر ببنوته للبنت وأقام دعوى من
أجل
104
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
"
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
تسجيلها بسجلات الحالة المدنية حيث صدر حكم تحت عدد 88/278 بتاريخ
88/02/12 عن المحكمة الإبتدائية بسيدي عثمان وذلك باسم ليلى والاسم العائلي
ش"، كما أن هناك تبرئة صادرة عن المدعية الأولى باعتبارها زوجة الهالك
تتضمن شهادة عن نفسها بكون المسماة ليلى هي بنت بنتها فاطمة وليست بنتا
لها، بالإضافة إلى ذلك فهناك إشهاد عدلي عدد 336 ص 277 يشهد شهوده
بمعرفتهم المدعى عليها الأولى وباقي المدعين، أما ليلى (ي) فهي ليست أختهم
وإنما بنت أختهم فاطمة ملتمسين التصريح بكون ليلى بنتا للهالك الغوتي (ي)
وبالتالي إبطال الإراثة عدد: 76 ص 97 بتاريخ 2006/04/10 وأرفقوا مقالهم
بوثائق، وبعد إدلاء المدعين بمقال إصلاحي يرمي إلى استدعاء المدعى عليها ليلى
(ش) المدعوة ليلى (ي)، وجواب المدعى عليها ودفعها بعدم الاختصاص
المكاني وبسبقية البت في الدعوى بعدم القبول وأن الهالك موروث العارضين
كان وليا شرعيا للسيدة ليلى عند زواجها والتمستا الحكم بعدم الاختصاص
واحتياطيا عدم قبول الطلب، وإجراء بحث مع الأطراف، وأمر المحكمة بإجراء
خبرة جينية على المدعى عليها ليلى (ي) قصد إثبات علاقة الأمومة بينها وبين
المسماة رقية (أ)، وعدم إنجاز تلك الخبرة بسبب تخلف المدعى عليهما عن
المملكة المغربية. الحضور، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2012/04/12 في الملف عدد 08/193،
المجلس
الأعلى للتخطة القضائية
حكما بإبطال الإراثة عدد : 76 صحيفة 97 كناش 34 بتاريخ 2006/04/10، توثيق
الدار البيضاء، استأنفته المدعى عليها وبعد جواب المستأنف عليهم والتمسوا
تأييد الحكم المستأنف أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بإلغاء الحكم المستأنف
وتصديا الحكم برفض الطلب، وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال
أجابت عنه المطلوبتان بواسطة محامهما والتمس رفض الطلب.
حيث يعيب الطالبون القرار في الوسيلة الثالثة بخرق مقتضيات الفصل
345 من ق.م.م، ذلك أنه بنص الفقرة الثالثة من هذا الفصل فإنه يذكر في القرار
عند الاقتضاء أنه وقعت تلاوة التقرير أو لم تقع تلاوته بإعفاء من الرئيس وبدون
معارضة الأطراف، وأنه إذا كان القرار قد أشار إلى عدم تلاوة التقرير بإعفاء
من الرئيس، فإنه لا يوجد ضمن وثائق الملف ما يفيد عدم معارضة الأطراف
105
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
لأن عدم تلاوة التقرير يتوقف على أمرين أولهما إعفاء الرئيس وثانيهما عدم
معارضة الطرفين، وأن هذا العنصر الأخير ليس من بين وثائق الملف ما يفيد
توافره خاصة وأن العارض لم يتوصل بأي استدعاء لحضور الجلسة خلال المرحلة
الاستئنافية، مما يعرض القرار للنقض.
97
لكن حيث إنه بمقتضى الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، فإن
المستشار المقرر يحرر تقريرا في القضايا التي أجرى فيها تحقيقا طبقا للفصلين 334
و 335 من نفس القانون والبين من وثائق الملف أن القضية لم يجر فيها تحقيق
خلال المرحلة الاستئنافية حتى يحرر فيها تقرير يتلى أو لا يتلى بإعفاء من
الرئيس
وعدم معارضة الطرفين مما يبقى معه ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
حيث يعيب الطالبون القرار في الوسائل الأولى والثانية والرابعة مجتمعة
بعدم الارتكاز على أساس والخطأ في التعليل وخرق مقتضيات الفصلين 334
و 359 من ق.م.م، ذلك أن طلبهم انصب على إبطال الإراثة عدد 76 ص
بتاريخ 2006/04/10 توثيق البيضاء التي أنجزتها المطلوبتان ولا يروم في الحقيقة نفي
النسب، ثم إنه من القواعد الجوهرية التحقق من جميع الدلائل والحجج المدلى بها
المملكة المغربية
وفهمها في سياق الموضوع الذي وردت فيه، وأن القرار المطعون فيه لم يراع
كل الإجراءات التي اتخذت خلال المرحلة الابتدائية من بحث ومن خبرة جينية
التي رفضت المطلوبتان إجراءها رغم أداء أتعابها من طرفهما لأنهما تعلمان بأن
البنت ليلى ليست بنتا للهالك وإنما هذا الأخير جدها والمحكمة لما لم تجب على
جميع الحجج المدلى بها والدلائل المثارة تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو
بمثابة انعدامه وعرضته للنقض.
من
حيث صح ما عابته الوسائل على القرار، ذلك أن عدم الجواب على
الدفوع الجوهرية يشكل حالة حالات انعدام التعليل الموجب للنقض طبقا
لفصل 359 من ق.م.م والطالبون دفعوا بأن المطلوبة ليلى (ي) ليست بنتا
للمرحوم الهالك الغوتي (ي) ، وأنها بنت بنته فاطمة (ي)، واستدلوا على ذلك
بصورة شمسية من طلب تصريح بازدياد تقدم به بتاريخ 1988/01/28 المسمى
106
قضاء محكمة النقض عدد 78 سنة 2014
عبد
الله
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
(ش) من أجل تسجيل المطلوبة ليلى (ي) باعتبارها بنتا له
من أمها
فاطمة، بشهادة طبية مؤرخة في 1988/01/23 تفيد أن المسماة ليلى هي بنت عبد
الله (ش)، وأمها فاطمة لحلال وبحكم عدد 88/278 صادر بتاريخ 1988/02/12
عن المحكمة الابتدائية بابن مسيك سيدي عثمان بالدار البيضاء قضى بتسجيل
المطلوبة ليلى باعتبارها ليلى (ش) والمحكمة الابتدائية في إطار تحقيق الدعوى،
أمرت بإجراء خبرة جينية لم تنجز بسبب عدم حضور المطلوبتين، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما التفتت عما تم الإدلاء به بدون جواب معتبرة أن
دعوى الطالبين ترمي في حقيقتها إلى نفي نسب المطلوبة ليلى عن الهالك عن
طريق التصريح ببطلان الإراثة وهي مرتبطة بالمال وهو أمر لم ينتقل إليهم من
مورثهم الذي لم يسبق له أن أقام دعوى من أجل نفي النسب قيد حياته، فقد
جاء قرارها فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه مما يعرضه للنقض.
هذه الأن
ده الأسبـ
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
.
الرئيس : السيد إبراهيم بحماية ال المقرر : السيد محمد عصبة – المحامي
العام : السيد عمر الدهراوي.
107