نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الطلب.
القرار عدد 576
الصاور بتاريخ 22 يوليوز 2014
في الملف الشرعي عدد 2013/1/2/838
العدد 16 - سنة 2014
نسب - دعوى نفي النسب – خبرة جينية – ثبوت العلاقة بين نسب الزوج والأبناء – رفض
لما قضت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الطلب بعد ما تبين له أن الخبرة
الجينية أجابت عن جميع نقط الحكم التمهيدي وخلصت إلى كون الأولاد الثلاثة من صلب الزوج
المطلق، فإن عدم جواب القرار المطعون فيه عما إذا كان بمقدوره الإنجاب أم لا قد استخلصته من
الخبرة الجينية التي أفادت وجود علاقة نسب بين الطالب وأبنائه، وذلك في إطار سلطتها لتقدير
الحجج المعروضة عليها يجعل القرار معللا تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 2012/12/19 عن محكمة
الاستئناف بالرباط في ملف الأسرة عدد 1613/2012/60، أن المدعي محمود (م) تقدم بتاريخ
المملكة المغربية 2007/09/11 أمام المحكمة الابتدائية بتمارة بمقال عرض فيه بان الله فيه بأن المدعى عليها كانت زوجا له وأنجبت
معه ثلاثة أطفال وهم يوسف وهبة، وفدى وأنه بعد تطليقها وتزوجه بامرأة أخرى لم يتمكن من
الإنجاب معها، مما دفعه إلى إجراء تحاليل طبية أكدت أنه عقيم وتعاني حيواناته المنوية من تشوهات
وضعف في الحركة وقلة عددها وموتها السريع ، ملتمسا إجراء خبرة قضائية A.D.N عليه والأبناء
الثلاثة للتأكد صحة
من نسبهم والإشهاد على كون العارض عقيما وليس باستطاعته الإنجاب.
وبعد انتهاء الإجراءات وإجراء خبرة جينية بواسطة مختبر الشرطة العلمية الذي أثبت علاقة الأبوة
بين الأطفال الثلاثة والمدعي وتعقيب الطرفين على ضوء الخبرة، أصدرت المحكمة بتاريخ
2008/09/23 حكما برفض الطلب، استأنفه المدعي والتمس إجراء خبرة جينية مزدوجة، وبعد جواب
المستأنف عليها، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتأييد الحكم المستأنف، وهذا هو القرار المطعون
فيه بالنقض بمقال أجابت عنه المطلوبة بواسطة محاميها والتمس شكلا التشطيب على القضية
وموضوعا رفض الطلب.
حيث يعيب الطالب القرار بنقصان التعليل، ذلك أنه طلب خلال المرحلة الاستئنافية إجراء
خبرة مضادة وليس خبرة جينية، والمحكمة لما رفضت هذا الطلب تكون قد خرقت الفصل الثالث
من ق.م.م، كما أن المحكمة حلت محل الخبير واعتبرت بأن العقم المصاب به العارض هو عقم طارئ
94
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
العدد 16 - سنة 2014
ضعف
وليس بمتأصل، كما عللت رفض الطلب بأنه باستقراء التحاليل الطبية نجد أنها تتحدث عن
الحيوانات المنوية وليس عن العقم، فكيف يمكن لهيأة الحكم أن تربط بين ضعف الحيوانات وعدم
العقم، كما أن التحاليل الطبية تتحدث عن مؤشرات أخرى كتشوه تلك الحيوانات وقلة عددها
وشكلها غير طبيعي وموتها، والمحكمة لا يمكنها تأويل التحاليل الطبية مما يجعلها قد تجاوزت
اختصاصها إذ لا صفة لها في البت في مسألة العقم ولم تلتزم الحياد عندما لجأت إلى مثل هذا التعليل
وأنه طلب إجراء خبرة طبية مضادة ومزدوجة بسبب عدم اقتناعه بالخبرة الأولى، وأنه يمكن اللجوء
إلى الخبرة بناء على طلب الأطراف أو تلقائيا، وهذا ما تم الإخلال به من طرف محكمة الاستئناف مما
يعرض القرار للنقض.
لكن، حيث إنه خلافا لما عابه الطالب في الوسيلة، فإن القرار أيد الحكم المستأنف فيما قضى به
من رفض الطلب بعد ما تبين له أن الخبرة الجينية أجابت عن جميع نقط الحكم التمهيدي وخلصت
إلى كون الأولاد الثلاثة يوسف، وفدوى وهبة، من صلب الطالب، وأن عدم جواب المحكمة عما إذا
كان بمقدوره الإنجاب أم لا قد استخلصته من الخبرة الجينية التي أفادت وجود علاقة نسب بين
الطالب وأبنائه، وذلك في إطار سلطتها لتقدير الحجج المعروضة عليها مما يبقى معه القرار معللا
تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسار
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني -
محكمة النقض محمد عصبة - المحامي العام : السيد عمر
الدهراوي.
95