قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 591

تاريخ الإصدار: 22 يوليو 2014

طبيعة القضية: ملف شرعي رقم 2014/1/2/57

باسم صاحب الجلالة، وطبقاً لما يقتضيه القانون،

في هذا اليوم، الثاني والعشرين من شهر يوليو لعام ألفين وأربعة عشر، اجتمعت هيئة الأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض في جلسة علنية، وأصدرت حكمها التالي:

الأطراف:

*   المدعية بالنقض: السيدة فيطو بيطران نوريا در، القاطنة بالعنوان رقم 1، عمارة أفران، شارع الحمراء، أكادير، المملكة المغربية، وتمثلها قانونًا الأستاذة سميرة أبو عشراوي، المحامية بهيئة أكادير، والأستاذ خرباشي بوشعيب، المحامي بهيئة الدار البيضاء، والمقبولان للترافع أمام محكمة النقض.

*   المدعى عليه بالنقض: الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض.

الوقائع والإجراءات:

استنادًا إلى الطعن بالنقض الذي تقدمت به المدعية المذكورة، بواسطة نائبتها الأستاذة سميرة بوعشراوي، بتاريخ الثالث من ديسمبر 2013، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 12 نوفمبر 2013 في القضية رقم 13/572، وكذلك استنادًا إلى المقال الإصلاحي المقدم من الأستاذ خرباشي بوشعيب، بتاريخ 14 يوليو 2014، ووفقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 1 يوليو 2014، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة 22 يوليو 2014، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد محسن عبد الرزاق، وتأكيد المحامي خرباشي بوشعيب على مرافعته الشفوية، وكذلك الاستماع لملاحظات المحامي العام السيد عمر الدهراوي التي طالب فيها بنقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات الحكم:

يتضح من خلال أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 12 نوفمبر 2013 في القضية رقم 13/572، أن المدعية فيطو بيطران نوريا، قد تقدمت بواسطة محاميتها الأستاذة سميرة بوعشراوي، بطلب أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 24 يوليو 2012، مبينة أنها مسلمة بموجب شهادة اعتناق الإسلام رقم 174، صحيفة 177، كناش 40، بتاريخ 23 يوليو 2012، الصادر عن توثيق أكادير، ولها وضع مالي مستقر وتستوفي الشروط القانونية المتعلقة بكفالة الأطفال المهملين، وفقًا للقانون رقم 15/01، وطلبت إسناد كفالة الطفل عبد الله الخطيب، المولود بتاريخ 14 ديسمبر 2011، والمحكوم بإهماله بموجب حكم المحكمة الابتدائية بأكادير رقم 969 مكرر، الصادر بتاريخ 28 يونيو 2012، في القضية رقم 2012/205، مع تعيينها مقدمة عليه.

وقد قدمت المدعية مستندات، وبعد إجراء البحوث من قبل الشرطة القضائية، ومندوبية وزارة الصحة، والمساعد الاجتماعي، والمندوبية الجهوية للشؤون الإسلامية لجهة سوس ماسة درعة بأكادير، والمجلس العلمي المحلي بأكادير، تعذر إجراء البحث من طرف السلطة المحلية بسبب إقامة المدعية بمدينة برشلونة الإسبانية. وبعد تقديم النيابة العامة لطلبها رقم 132/قس/12 ك بتاريخ 10 ديسمبر 2012، الذي طلبت فيه رفض الدعوى، أصدر قاضي شؤون القاصرين بالمحكمة الابتدائية أمرًا بتاريخ 30 أبريل 2013، برقم 48 في القضية رقم 2012/101، قضى برفض الطلب.

وقامت المدعية باستئناف هذا الأمر، مركزة على أن الحكم المستأنف غير معلل ويفتقر إلى الأساس القانوني. وبعد تقديم النيابة العامة لملتمسها الكتابي بتاريخ 15 يوليو 2013، الذي يرمي إلى تطبيق القانون، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الذي تقدمت به المدعية، متضمنًا وسيلتين للنقض.

تنعى المدعية على القرار المطعون فيه في وسيلتي الطعن، كونه غير معلل ويفتقر إلى الأساس القانوني، حيث أن المحكمة مصدرة القرار قد استبعدت جميع البحوث التي أجريت وفقًا للمادة 16 من القانون 15/01، وبررت ذلك بأن المدعية لا تملك الحصيلة الدينية التي تؤهلها لتنشئة الطفل المراد كفالته، مستندة في ذلك على تقرير المجلس العلمي لأكادير، مع أن هذا التقرير لا ينفي أنها مسلمة ولها معرفة بأصول الدين الإسلامي، وأن المادة 9 من القانون المذكور تشترط فقط أن يكون الكافل مسلمًا، وليس عالمًا بأصول الدين أو متقنًا للغة العربية، وأنه كان يتعين على المحكمة أن تجري بحثًا وفقًا للمادة 16 المذكورة وأن ترد على دفوعها التي استبعدتها، بما في ذلك المطالبة بإجراء بحث، مع تعليل أسباب ذلك، وعدم مناقشة الوثائق التي أدلت بها أثناء سير المسطرة، مما يجعل قرارها مخالفًا لأحكام القانون 15/01، ومعرضًا للنقض. وتضيف المدعية أن تعليل المحكمة بأنها لم تقدم أي دليل خلال هذه المرحلة، غير صحيح، حيث أنها قدمت شهادة اعتناق الإسلام، وأن لديها علم بمبادئه، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

بناءً على ذلك،

تأكد لمحكمة النقض أن الطاعنة على حق فيما تنعاه على القرار، وذلك لأن المادة 16 من قانون 15/01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، الصادر بتنفيذه الظهير المؤرخ في 19 يونيو 2002، حددت الجهات المكلفة بإعداد تقرير حول موضوع كفالة الأطفال المهملين، والذي يعتد به قضائيًا، وأن المحكمة عندما استبعدت الطلب بحجة أن طالبة الكفالة لا تتوفر على حصيلة علمية دينية استنادًا لتقرير المجلس العلمي، مع أن المادة 9 من القانون المذكور لم تشترط ذلك، بل اشترطت الإسلام فقط، فإن قرارها يكون معيبًا بعيب انعدام التعليل، مما يجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون، وحملت الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين: محسن عبد الرزاق مقرراً، وعبد الكبير فريد، ومحمد ترابي، ومحمد بنزهة أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

رئيس الجلسة: إبراهيم بحماني

المستشار المقرر: محسن عبد الرزاق

كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش