القرار عدد : 593
المؤرخ في : 2014/07/22
ملف شرعي
عدد : 2014/1/2/416
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بتاريخ 2014/07/22.
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بمحكمة النقض.
في جلستها العلنية أصدرت القرار الآتي نصه :
بين : الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بورزازات.
المملكة المغربية
لى للسلطة القضائية
وبين : فرانسي فرا
السلوم
سوا
محكمة النقض
دومينيك نيلي ماري كسلين
الطالب
المطلوبين
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2014/04/24 من طرف الطالب
المذكور حوله والرامية إلى نقض القرار رقم 157 الصادر بتاريخ 2014/04/16
في الملف عدد 2014/1617/123 عن محكمة الاستئناف بورزازات.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2014/06/10.
187
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
.2014/07/22
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عمر الدهراوي الرامية إلى
عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2014/04/24 من طرف السيد
الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بورزازات والرامية إلى نقض
عن
القرار رقم 157 الصادر بتاريخ 2014/04/16 في الملف عدد 2014/1617/123
محكمة الاستئناف بورزازات والقاضى بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به
من رفض الطلب وبعد التصدي الحكم بإسناد كفالة الطفل أيمن التالوتي
المزداد بتاريخ 2013/02/24
ب عقد ازدیاده رقم 2013/551 إلى السيد
-
المملكة المغربية
فرانسي فرانسوا شاتير وزوجته دومينيك نيلي كسلين وتعيينها مقدمين على
محكمة المنقض الطفل المكفول وتنفيذ هذا القرار طبقا للفصل 18 من القانون رقم 15/01
مع
النفاذ المعجل وتحميل الخزينة العامة الصائر.
وحيث إن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه يجب
أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية
والشخصية وموطنهم الحقيقي.
وحيث إن عريضة النقض جاءت خالية من بيان الموطن الحقيقي
"
للمطلوبين "فرانسي فرانسوا شاتير ودومينيك نيلي كسلين". لذلك
يتعين التصريح بعدم قبول الطلب.
188
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الخزينة العامة
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين: عبد
الغنى العيدر مقررا وعبد الكبير فريد ومحمد ترابي ومحمد بنزهة أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة أو بهوش
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
189