القرار عدد : 592
المؤرخ في : 2014/07/22
ملف شرعي
عدد : 2014/1/2/402
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بتاريخ : 2014/07/22.
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بمحكمة النقض.
في جلستها العلنية أصدرت القرار الآتي نصه :
بين : الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بورزازات.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبين : فيشير بتير. محكمة النقض
فيشر سيلفيا نيلي.
الطالب
المطلوبين
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2014/04/24 من طرف الطالب
المذكور حوله والرامية إلى نقض القرار رقم 156 الصادر بتاريخ 2014/04/16
في الملف عدد 2014/1617/122 عن محكمة الاستئناف بورزازات.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2014/06/10.
184
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
.2014/07/22
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عمر الدهراوي الرامية إلى
عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2014/04/24 من طرف السيد
الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بورزازات والرامية إلى نقض
القرار رقم 156 الصادر بتاريخ 2014/04/16 في الملف عدد 2014/1617/122 عن
محكمة الاستئناف بورزازات والقاضى بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به
من عدم قبول الطلب وبعد التصدي الحكم بإسناد كفالة الطفل وهيب
العراقي المزداد بتاريخ 2013/04/10 بمركز أكدز للسيدين فيشير بيتر
وزوجته فيشر سيلفيا نيلي وتعيينهما مقدمين على الطفل المكفول وتنفيذ هذا
محكمة النقض
القرار طبقا للفصل 18 من القانون رقم 15/01 مع النفاذ المعجل وتحميل
الخزينة العامة الصائر.
وحيث إن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه يجب
أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية
والشخصية وموطنهم الحقيقي.
وحيث إن عريضة النقض جاءت خالية من بيان الموطن الحقيقي
للمطلوبين فيشير بيتر و فيشر سيلفيا نيلي. لذلك يتعين التصريح بعدم قبول
الطلب.
185
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الخزينة العامة
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين: عبد
الغني العيدر مقررا وعبد الكبير فريد ومحمد ترابي ومحمد بنزهة أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة أو بهوش
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
186