نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 494
الصادر بتاريخ 24 يونيو 2014
في الملف الشرعى عدد 2013/1/2/220
دعوى الزوجية - زوجة ثانية - عدم اشتراط موافقة الزوجة الأولى.
العدد 16 - سنة 2014
كون الدعوى مؤطرة وفق مقتضيات المادة 16 من مدونة الأسرة المتعلقة بسماع دعوى الزوجية
دون المادة 42 من نفس القانون المتعلقة بمسطرة التعدد التي ليس فيها موافقة الزوجة الأولى والتي
أصبحت متجاوزة بوجود زواج بين المطلوبين وإنجابها خلاله لإقرارهما معا في مقالها الافتتاحي وفي
جلسة البحث بوجود علاقة زوجية بينهما حضرها الجيران والفقهاء وحددوا الصداق وتمت قراءة
الفاتحة وقدرت السبب الذي حال دون توثيق الزواج في إبانه والمتمثل في قرب إنهاء رخصتها
السنوية وضرورة التحاقهما بالعمل باسبانيا إضافة إلى بعد مقر قنصلية المغرب باسبانيا عن مقر
سکناهما، يجعل القرار المطعون فيه معللا بما فيه الكفاية ولم يحرق المادة المحتج بها .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 5 الصادر بتاريخ
الاستئناف
ببني
محكمة النقض
رفض الطلب
2013/1/9
عن
محكمة
ملال في الملف عدد 12/1611/726 بأن المطلوبين كريمة (ن) وعبد الله (س) تقدما
بتاريخ 10 أبريل 2012 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة عرضا فيه أنهما متزوجان منذ شهر
يناير 2007 وأنهما أنجبا خلال العلاقة الزوجية بينهما ابنا اسمه ريان في 2008/02/29 باسبانيا بغواردمار
بمنطقة ( أليكانتي) وأن عدم توفرها على الوثائق المتطلبة لتوثيق الزواج في إبانه هو السبب في
تأخيره، والتمسا الحكم بثبوت الزوجية بينهما منذ يناير 2007 وأجابت المطلوب حضورها بأن
الدعوى غير مرتكزة على أساس لكون المدعي متزوجا بها منذ 2006/8/1، وأن الزواج المزعوم كان
بتاريخ 2007، وأنه كان من المفروض إتباع الإجراءات في المادة 42 من مدونة الأسرة لبيان الأسباب
الموضوعية والاستثنائية لهذا الزواج، والتمست رفض الطلب.
وبعد انتهاء الإجراءات قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2012/9/24 بسماع دعوى الزوجية بين
السيدين كريمة (ن) وعبد الله (س) وبقيامها منذ يناير 2007 مع تحملها الصائر وباقي الطلبات
فاستأنفته الزوجة الأولى إحسان أبو الوفاء وبعد جواب المستأنف عليهما وإجراء المسطرة قضت
محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال أجاب عنه المطلوبان
بواسطة دفاعهما والتمسا رفض الطلب.
21
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
العدد 16 - سنة 2014
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الوحيدة بخرقه مقتضيات المادة 345 من ق.م.م وعدم
الجواب على دفوعها وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة لم تعلل قرارها تعليلا كافيا ولم تجب على ما
أثارته في معرض استئنافها من الدفع بمقتضيات المادة 42 من مدونة الأسرة المتعلقة بالتعدد وما
يقتضيه من موافقتها كتابة كزوجة أولى بعد بيان الأسباب الموضوعية والاستئنافية لهذا الزواج مما
كان معه قرارها مستوجبا للنقض.
لكن حيث إن المحكمة مصدرة القرار لما اعتبرت دعوى المطلوبين مؤطرة وفق مقتضيات المادة
16 من مدونة الأسرة المتعلقة بسماع دعوى الزوجية دون المادة 42 من نفس القانون المتعلقة بمسطرة
التعدد التي ليس فيها موافقة الزوجة الأولى والتي أصبحت متجاوزة بوجود زواج بين المطلوبين
وإنجابهما خلاله لإقرارهما معا في مقالهما الافتتاحي وفي جلسة البحث بتاريخ 2008/02/29 بوجود
علاقة زوجية بينهما منذ تاريخ 2007 حضرها الجيران والفقهاء وحددوا الصداق في 10.000 درهم
وتمت قراءة الفاتحة وقدرت السبب الذي حال دون توثيق الزواج في إبانه والمتمثل في قرب إنهاء
رخصتهما السنوية وضرورة التحاقهما بالعمل باسبانيا إضافة إلى بعد مقر قنصلية المغرب باسبانيا عن
مقر سكناهما فإنها عللت قرارها بما فيه الكفاية وأجابت عن الدفوع المثارة ولم تخرق المادة المحتج بها
وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسبا
قضت محكمة النقض برفض الطلب المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني - المقرر : السيد عمر لمين - المحامي العام : السيد عمر
الدهراوي.
22