نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 402
الصادر بتاريخ 27 ماي 2014
في الملف الشرعي عدد 2013/1/2/186
العدد 16 - سنة 2014
إرث - نفي الورثة للنسب - حكم بعدم قبول دعوى سابقة للهالك وعدم مواصلتها من
طرف الورثة - حجيته.
لما كانت دعوى نفي النسب التي سبق رفعها من طرف الأب الهالك قيد حياته انتهت بعدم
القبول لوفاته، ولم يبد الورثة رغبتهم في مواصلة الدعوى بعد إشعارهم من طرف المحكمة بتصحيح
المسطرة فإن تصريح الهالك في رسم الطلاق الرجعي بأن زوجته حامل ثم إن البنت رباب ازدادت
داخل الأمد الشرعي للحمل يجعل ما انتهت إليه المحكمة من استبعاد دفع الورثة المتعلق بنفي
النسب لوروده من غير الأب، وقضائها تبعا لذلك بقسمة المتروك مرتكزا على أساس.
رفض الطلب
الأساس القانوني :
"أسباب لحوق النسب:
1 - الفراش؛
2 - الإقرار ؛
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3 - الشبهة . "
(المادة 152 من مدونة الأسرة)
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستخلص من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بالقنيطرة بتاريخ 2012/10/23 تحت رقم 229 في الملف عدد 151-2012/1402 أن المطلوبة مليكة (م) نيابة
عن ابنتها القاصرة رباب (ل) قدمت بتاريخ 2011/9/13 مقالا إلى المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم
عرضت فيه أنها مطلقة الهالك أحمد (ل) الذي أنجبت منه البنت رباب وأنه خلف ما يورث عنه
شرعا الفيلا الكائنة بحي أزغار رقم 70 بسيدي قاسم موضوع الرسم العقاري عدد 59712 ر، وأن
الطاعنين أرملة الهالك رحمة (خ) وأبناءه منها جمال وبوشرى وحياة اسمهم العائلي (ل) استأثروا
بالمتروك المذكور وحرموا البنت رباب من استغلال حقها ملتمسة الحكم بقسمة المتروك عينا إن
أمكن أو تصفية عن طريق بيعه بالمزاد العلني وقسمة ثمنه حسب الفريضة الشرعية، والحكم لها
بتعويض عن الاستغلال وحددته في 30.000 درهم مرفقة مقالها بشهادة من المحافظة العقارية وإرثة
عدد 10 وبإثبات متخلف عدد 232 وأجاب الطاعنون بأن شهادة المحافظة العقارية لا تشير إلا إلى
142
العدد 16 - سنة 2014
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الأرض وخالية من البنايات ثم أنهم لا يستغلون إلا واجبهم على الشياع ملتمسين الحكم برفض
الطلب وبعد إجراء خبرة وتعقيب الطرفين عليها قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2012/03/14
بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير عدي فركاني والحكم بإنهاء حالة الشياع بين
المالكين في الملك المسمى (ل) موضوع الرسم العقاري عدد 59712 ر الكائن بمدينة سيدي قاسم
أزغار مساحته 2 آر و21 سنتيار المتكون من أرض لها بناية ذو قبو وسفلي وطابق أول وذلك ببيعه
بالمزاد العلني على أن يكون الثمن الافتتاحي لانطلاق المزاد هو 800.000 درهم وبتوزيع منتوج البيع
على جميع المالكين كل حسب حصته في الملك فاستأنفه الطاعنون أصليا ملتمسين أساسا إيقاف البت
في الدعوى إلى حين الفصل النهائي في دعوى نفي النسب التي سبق للهالك أن رفعها قيد حياته
واحتياطيا إجراء خبرة مضادة تعهد لخبير مختص، كما استأنفته المطلوبة فرعيا وبعد تبادل المذكرات
وانتهاء الردود قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه من طرف
الطاعنين بواسطة نائبهم بمقال تضمن وسيلتين وجه إلى المطلوبة بالطرق القانونية.
الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات الفصلين 342 و345 من قانون
المسطرة المدنية ذلك أنه لم يشر إلى تلاوة التقرير من عدمه مما يعرضه للنقض.
لكن، حيث إن عدم إصدار الأمر بالتخلي يترك الأمر مفتوحا للأطراف للإدلاء بمستنتجاتهم،
وقد قدم الطرفان مستنتجاتها في القضية إلى أن حجزت للمداولة لذلك يبقى ما أثير بدون أساس.
الوسيلة الثانية:
المملكة المغربية
حيث يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه في هذه الوسيلة بعدم ارتكازه على أساس قانوني
المجلس.
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أنهم طعنوا في صحة نسب البنت رباب الموروثهم بدعوى
مستقلة معززة بحكم ابتدائي قضى بعدم الاختصاص المكاني في طلب نفي النسب تقدم به مورثهم
والتمسوا إيقاف البت في دعوى القسمة إلى حين البت في دعوى النسب ثم إن الرسم العقاري الذي
يوثق للمتروك يتضمن أرض عارية وخالية من أي بناء والمحكمة لما بتت في النسب التي لم تعرض
عليها وقسمت الفيلا رغم أن الرسم العقاري الموثق للمتروك لا يتضمنها تكون قد بنت قضاءها
على غير أساس وعرضت بذلك قرارها للنقض.
لكن، حيث إن البين من أوراق الملف أن دعوى نفي النسب التي سبق للهالك أحمد (ل)
موروث الطاعنين أن أقامها انتهت بعدم القبول لوفاته وإبداء الطاعنين عدم رغبتهم في مواصلة
الدعوى بعد إشعارهم من طرف المحكمة بتصحيح المسطرة وذلك حسبما ورد بالحكم الصادر عن
المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم بتاريخ 2006/8/11 تحت رقم 06/540 في الملف عدد 05/730 كما أن
الهالك المذكور صرح في رسم الطلاق الرجعي الثاني عدد 74 وتاريخ 2005/02/04 بأن زوجته مليكة
(م) حامل ثم إن البنت رباب ازدادت بتاريخ 2005/04/08 والمحكمة لما قضت باستبعاد دفع الطاعنين
المتعلق بنفي النسب لوروده من غير الأب وقضت أيضا بقسمة المتروك الذي يوثق له الرسم
العقاري عدد 59712 ر والذي أفاد الخبير المنتدب من طرف المحكمة بأنه عبارة عن قطعة أرضية
143
نشرة قرارات محكمة النقض – غرفة الأحوال الشخصية والميراث
العدد 16 - سنة 2014
فوقها بناء وباعتبار أن مالك الأرض يكون مالكا لما فوقها وما تحتها ما لم يثبت خلاف ذلك تكون قد
بنت قضاءها على أساس ويبقى ما أثير غير مؤسس
لهذه الأسباب
النور.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني - المقرر : السيد محمد ترابي - المحامي العام : السيد جمال
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
144