القرار عدد: 417
المؤرخ في : 2014/05/27
ملف شرعي عدد: 2013/1/2/383
محكمة – تدبير الأموال المكتسبة أثناء قيام الزوجية – مناقشة الحجج – الرد
-
على الدفوع – تعليل.
إن المحكمة لما عللت قرارها بأن مساعي الطرفين متساوية وأسست على
ذلك قضاءها دون جوابها عن الدفوع المثارة من الطاعن ومناقشة الحجج والرد
عليها، والتقيد بمقتضيات المادة 49 من مدونة الأسرة وتبحث في مدا خيل كل من
الطرفين ومقدار مساهمته في تنمية أموال الأسرة وعلاقته بما سجله كل من
الطرفين في اسمه لتبني قضاءها على ما انتهى إليه البحث ولما لم تفعل فقد جاء
المملكة المغربية
قرارها ناقص التعليل وهو بمثابة انعدامه ومعرضا للنقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار رقم (...) الصادر عن محكمة
الاستئناف ب (...) بتاريخ (...) في الملف عدد (...) أن المدعية (س)قدمت مقالا
إلى المحكمة الابتدائية ب (...) ضد مفارقها المدعى عليه (س(1) بتاريخ (...)
تعرض فيه أنها موظفة وتتقاضى أجرا (6900 درهم شهريا وأنها طيلة مدة 22
سنة من قيام العلاقة الزوجية ساهمت بكل أجرتها في تنمية ممتلكات الأسرة وأنها
فوجئت بالمدعى عليه يسجل العقار المسمى (...) في إسمه وحده رغم مساهمتها
132
معه في شرائه وبنائه والتمست الحكم لها بنصف العقار المذكور ذي الرسم
العقاري عدد (...) الكائن ب (...) من أرض والبنايات المشيدة فوقها وأمر
المحافظ بالتسجيل للنصف في إسمها، وأرفق بوثائق (صور) وأجاب المدعى
عليه أنها لم تثبت تسليمه أي مبلغ من أجل تنمية أو استثمار أو لأي وجه آخر وأنها
في بداية زواجهما راتبها كان لا يتجاوز 1500 درهما وكانت تذخر كل ما
تتقاضاه بدليل شرائها لعقار ب(...) منذ سنة 1997 وآخر ب(...) سنة 2006
واقتنت سيارة حديثة بمبلغ (210) ألف درهم علاوة على رصيدها البنكي، وأن
الشقة التي كانت بيتا للزوجية ب (...) مشتركة بينهما أدى قيمتها من ماله الخاص
والتي انفردت بعد الطلاق بالسكن فيها رفقة الأبناء ولهذا يلتمس رفض الطلب
وبعد التعقيب والبحث والتعقيب عليه أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها
بتاريخ (...) القاضي على المدعى عليه بأدائه للمدعية مبلغ (100.000 درهم) نظير
مساهمتها في تنمية أموال الأسرة، استأنفته (س) أصليا واستأنفه كذلك
(س1)فرعيا، وبعد إجراء بحث، والأمر بالخبرة لتقويم العقار موضوع النزاع،
ووضع الخبير (...) لتقرير له بكتابة الضبط بتاريخ (...) والتعقيب عليه أصدرت
المستأنف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة الاستئناف قرارها القاضي بالمصادقة على تقرير الخبرة أعلاه وتأييد الحكم
مع تعديله بجعل نصيب المستأنفة أصليا في الفيلا موضوع الدعوى
ذات الرسم العقاري عدد (...) مقابل كدها وسعايتها في تنمية ثروة الأسرة هو
النصف المساوي لمبلغ (1850.000 درهم وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال
تضمن وسيلتين أجابت عنه المطلوبة والتمست رفض الطلب.
في الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعن القرار بنقصان وفساد التعليل والذي هو بمثابة
،انعدامه، ذلك أنه لم يجب ولم يناقش ما أثاره الطاعن أمامه من أن القطعة موضوع
النازلة هو من اشتراها وأقام عليها البناء من ماله الخاص، وأن المطلوبة عملها
ممرضة براتب بسيط لا يتعدى 4960 درهم استهلكته بشرائها سيارة وشقتين
133
واشتركت معه في الثالثة وهو ما لم يكن محل منازعة منها، والمحكمة عللت بأن
مساعي الطرفين في نظرها متساوية، وهذه الحيثية مجرد نتيجة مبنية على مقدمة
فاسدة لأن الطاعن ينفي أي مساهمة من قبل المطلوبة، وأنها قضت عليه وحده بأن
يمكنها من نصف أمواله دون أن تقضي على المطلوبة تمكينه من نصف أموالها
أعلاه، والتي لا تنفيها، وملكتها بعد تاريخ الزواج، والقرار لما لم يناقش شيئا مما
أثير يكون معرضا للنقض.
حيث صح ما عابه الطاعن ذلك أن مقتضيات المادة 49 من مدونة الأسرة،
تقرر أن لكل من الزوجين ذمة مالية مستقلة، ويجوز لهما في إطار تدبير الأموال
التي ستكتسب أثناء قيام الزوجية الإتفاق على استثمارها وتوزيعها، وإن لم يكن
أن
هناك اتفاق يرجع للقواعد العامة للإثبات والطاعن أثار في استئنافه الفرعي
العقار موضوع النزاع اشتراه سنة 2003 وأقام عليه البناء من ماله الخاص، وأن
المطلوبة تشتغل ممرضة براتب شهري (4960 درهم) كان في بداية زواجهما لا
يتعدى 1500 درهم استهلكته بشرائها سيارة وشقتين واشتركت معه في الثالثة، المملكة المغربية
وأنها لم تثبت دعواها بأية حجة تفيد إكتسابها الحقا في موضوع النزاع. والمحكمة
محكمة النقض
مصدرة القرار لما خلصت إلى ما انتهت إليه في منطوق قرارها بالحكم على الطاعن
بتمكين مفارقته المطلوبة من نصف الفيلا الكائنة ب (...) وهو مبلغ (1850.000
درهم اعتمادا على أنه كان لهما حساب مشترك، معللة بأن مساعي الطرفين في
نظرها متساوية وأسست على ذلك قضاءها دون جوابها عن الدفوع المثارة من
الطاعن ومناقشة الحجج والرد عليها، والتقيد بمقتضيات المادة 49 المذكورة
وتبحث في مداخيل كل من الطرفين ومقدار مساهمته في تنمية أموال الأسرة
وعلاقته بما سجله كل من الطرفين في اسمه ، لتبني قضاءها على ما انتهى إليه
البحث ولما لم تفعل فقد جاء قرارها ناقص التعليل وهو بمثابة انعدامه ومعرضا
للنقض
134
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها
على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط . وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
135
.(...)