نشرة اجتهادات محكمة النقض - قسم قضايا الأسرة والمواريث

القرار رقم 364

تاريخ الإصدار: 13 مايو 2014

ملف الدعوى الشرعية رقم 2013/1/2/366

الموضوع: إثبات النسب - شرعية الانتساب - قرائن الشبهة - دليل الخبرة العلمية - عدم استدعاء الخصم وأثره القانوني.

العدد 16 - سنة 2014

ملخص القضية:

استناداً لأحكام المادة 152 من مدونة الأسرة، تتحدد مسوغات إثبات النسب في ثلاثة عناصر أساسية: العلاقة الزوجية، الإقرار الصريح، والظروف التي تشوبها شبهة. في هذه القضية بالذات، قدم المدعي إشهاداً يعترف فيه هو وزوجته بإنجابهما ابناً خلال فترة الخطوبة، وهو الأمر الذي أيدته نتائج التحليل الجيني الذي أجراه المختبر الجنائي التابع للشرطة. وبناءً على ذلك، ارتأت المحكمة أن حكمها بإلحاق نسب الطفل بالمدعي استناداً إلى قرينة الشبهة يتفق مع صحيح القانون. أما ادعاء الطاعن بعدم استدعائه لحضور إجراءات الخبرة، فهو ادعاء غير مقبول، ذلك أن الخبرة تستند إلى أسس علمية بحتة لا تتأثر بمشاركة الأطراف، فضلاً عن عدم الطعن في سلامة نتائجها.

المستند القانوني:

"تتحدد أسباب ثبوت النسب بما يلي:

1.  الزواج الصحيح.
2.  الإقرار الصريح بالنسب.
3.  ظروف الشبهة الموجبة للنسب."

(المادة 152 من مدونة الأسرة)

قرار المحكمة: رفض الطعن

وقائع القضية:

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 20 فبراير 2013، تحت رقم 227 في الملف رقم 2011/1613/113، أن المدعي (ميمون.ع) تقدم بدعوى بتاريخ 27 يناير 2010 إلى المحكمة الابتدائية بوجدة، مصرحاً فيها بأنه كان قد عقد قرانه على المدعى عليها (عرشية.ط) بتاريخ 15 يناير 2010، بعد أن كان قد خطبها سنة 2006، غير أن سفره إلى الخارج لإجراء عملية جراحية حال دون إتمام الزواج في ذلك الوقت. وعند عودته، علم بأنها تزوجت من الطاعن (احميدة.غ) بتاريخ 7 يونيو 2007، وأنجبت طفلاً ذكراً بتاريخ 6 فبراير 2008، قيد في سجلات الحالة المدنية باسم (عبد النور) كابن للطاعن. بيد أن (عرشية.ط) كانت حاملاً منه قبل زواجها من الطاعن، ووضعت مولودها بعد ثمانية أشهر. وأضاف المدعي أن الطاعن كان قد تقدم بشكاية بتاريخ 29 مايو 2009، أقر فيها بأن والدة الطفل كانت حاملاً في شهرها الأول من غيره، ورغبة منه في الحفاظ على نسب الابن، التمس الحكم بإثبات نسب الابن (عبد النور) إليه، وشطب اسمه العائلي من سجلات الحالة المدنية المقيد باسم (غ)، وتسجيل الاسم العائلي (ع) بدلاً منه، وإلغاء قيد الابن من كناش الحالة المدنية للطاعن، وإحالة الحكم إلى ضابط الحالة المدنية لتنفيذ مقتضياته.

رد الطاعن مدعياً أنه تزوج من (عرشية.ط)، وأنجبت ابنه (عبد النور) بعد ثمانية أشهر، وسجله باسمه في الحالة المدنية، وبعد مرور سنة ونصف، فاجأته بأنها كانت حاملاً من غيره وأنها ترغب في الطلاق. بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الدعوى. فاستأنفه المدعي، وبعد جواب الطاعن وإجراء خبرة جينية والتعقيب عليها، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإلحاق نسب الولد (عبد النور) بالمدعي، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وتصحيح قيد اسم الابن في سجلات الحالة المدنية، و إلغاء قيده من سجلات الطاعن وإثباته في سجلات المدعي، وإعطاء الأمر لضابط الحالة المدنية المختص لتنفيذ مقتضيات هذا القرار. وقد طعن الطاعن في هذا الحكم أمام محكمة النقض بواسطة نائبه، بمقال تضمن وسيلتين موجهتين للمدعي.

مرافعة الطاعن:

اعترض الطاعن على الحكم المطعون فيه استناداً إلى خرق المادتين 153 و 154 من مدونة الأسرة، والقصور في التسبيب، ومخالفة الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية. حيث زعم أن نسب الطفل (عبد النور) يثبت بالفراش، لكونه ولد بعد ثمانية أشهر وتسعة أيام من زواجه بالمدعى عليها، وأنه هو الأب الشرعي للطفل. وأن المحكمة بتجاوزها المادتين المذكورتين، وتطبيقها الخاطئ للمادة 160 من المدونة، التي تشترط للإثبات الإقرار، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون، خاصة وأنها لم تستدعه للخبرة الجينية، وأنها رجحت الإقرار على الفراش.

رد محكمة النقض:

ترى المحكمة أن أسباب إلحاق النسب وفقاً للمادة 152 من مدونة الأسرة تتلخص في: الفراش، الإقرار، والشبهة. وقد قدم المدعي إقراراً موثقاً مؤرخاً في 7 فبراير 2011، يقر فيه هو وزوجته بإنجابهما الطفل (عبد النور) أثناء فترة الخطوبة. هذا الإقرار عززته الخبرة الجينية التي أجراها المختبر الجنائي التابع للشرطة، وبالتالي فإن المحكمة عندما حكمت بإلحاق نسب الطفل بالمدعي استناداً إلى قرينة الشبهة، تكون قد طبقت أحكام مدونة الأسرة تطبيقاً سليماً. أما فيما يتعلق بادعاء الطاعن بعدم استدعائه لإجراء الخبرة، فإن هذا الادعاء غير مؤثر، كون الخبرة ذات طبيعة علمية لا تتأثر بمشاركة الأطراف، ولم يتم الطعن في نتائجها بصورة مقبولة. وبناءً عليه، فإن ما أثير لا يستند إلى أساس قانوني.

الحكم:

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

الهيئة القضائية:

الرئيس: إبراهيم بحماني - المقرر: محمد ترابي - المحامي العام: عمر الدهراوي.