نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 324
الصاور بتاريخ 29 أبريل 2014
في الملف الشرعى عدد 2013/1/2/116
العدد 16 - سنة 2014
نفقة - مصاريف علاج داء السرطان - لا تعتبر من مشمولات النفقة – تحديدها وفق السلطة
التقديرية للمحكمة.
لما كان مفهوم العلاج الذي يعتبر من مشمولات النفقة هو ذلك المتعلق بالمصاريف العادية التي
تؤدى إثر إصابة الزوجة بأمراض خفيفة عرضية، أما المصاريف الاستثنائية المتطلبة لعلاج أمراض
طارئة كالسرطان مثلا فإنها لا تندرج ضمن مشمولات النفقة ويجب تحديدها وفق ظروف الطرفين
المادية والاجتماعية مع مراعاة التوسط والمحكمة لما لم تبحث فيها أدلت به الطاعنة من حجج لإثبات
مصاريف التطبيب والعلاج، وما إذا كانت مصابة بمرض السرطان قبل الزواج أو أثناء قيام العلاقة
الزوجية، وما إذا كانت حبوب منع الحمل من أسباب الإصابة به وتحدد على ضوء ذلك المصاريف
التي تقع على المطلوب بصفته زوج الطاعنة في إطار سلطتها التقديرية مراعية في ذلك الظروف المادية
والاجتماعية للطرفين تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
الأعلى للسلطة القضائية
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي
محكمة النقض
بتاريخ 2012/02/22 تحت رقم 66 في الملف عدد 11/82 أن المطلوب كريم (ب) قدم بتاريخ 2010/12/13
مقالا إلى المحكمة الابتدائية بآسفي، عرض فيه أنه تزوج بالطاعنة حورية (ر) بتاريخ 2010/08/03 وقد
فوجئ بأنها مصابة بمرض السرطان الذي أخفته عنه ملتمسا الحكم بتطليقها منه للضرر. وأجابت
الطاعنة بأن المطلوب تزوج بها وهي قاصر، وبعد الحصول على الإذن بزواج القاصرات وقد أجبرها
على أخد حبوب منع الحمل التي أثرت عليها، وأن والدها هو الذي أدى مصاريف علاجها
وأصبحت الآن في صحة جيدة، وأن ادعاء المطلوب لا أساس له من الصحة ملتمسة الأمر بإجراء
خبرة للتأكد من ذلك وفي مقال مضاد التمست الحكم بأدائه لها نفقتها بحساب 1000 درهم شهريا
و 3000 درهم عن توسعة الأعياد والكل ابتداء من تاريخ طردها من بيت الزوجية وهو
الاستمرار و14.070 درهما عن مصاريف التطبيب والعلاج. وبعد تبادل المذكرات وانتهاء المناقشة،
قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2011/02/28 في الطلب الأصلي برفضه وفي الطلب المضاد بأداء
المطلوب للطاعنة نفقتها بحساب 500 درهم شهريا و1000 درهم عن توسعة الأعياد والكل ابتداء من
2010/5/25 إلى تاريخ التنفيذ ورفض باقي الطلبات، فاستأنفته الطاعنة. وبعد توصل المطلوب وعدم
جوابه، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعنة
2010/5/25
مع
112
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
العدد 16 - سنة 2014
بواسطة نائبتها بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه المطلوب بواسطة نائبته والتمس الحكم برفض
الطلب.
حيث تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بانعدام التعليل وخرق المقتضيات والقانونية، ذلك أن
مصاريف العلاج والتطبيب هي التزامات مادية تقع على عاتق الزوج أثناء قيام العلاقة الزوجية،
وقد طالبت بالحكم لها بمصاريف التطبيب التي أنفقتها بعد الزواج من المطلوب والتي أثبتتها
بفواتير وشواهد طبية ووصولات الأداء، والمحكمة لما اعتبرتها من مشمولات النفقة مع أنها
مصاريف كثيرة تكون قد أساءت تطبيق القانون وعرضت بذلك قرارها للنقض.
حيث صح
ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن العلاج الذي يعتبر من
مشمولات النفقة إنما يتعلق بالمصاريف العادية التي تؤدى إثر إصابة الزوجة بأمراض خفيفة
عرضية، أما المصاريف الاستثنائية المتطلبة لعلاج أمراض طارئة كالسرطان مثلا فإن المحكمة تحددها
وفق ظروف الطرفين المادية والاجتماعية مع مراعاة التوسط والطاعنة استدلت بعدة حجج تفيد
دخولها للمستشفى وأداءها مصاريف التطبيب والعلاج حددتها في مبلغ 14.070 درهما، وهي
مصاريف استثنائية لا يمكن اعتبارها من مشمولات النفقة، والمحكمة لما لم تبحث فيما أدلت به
الطاعنة وما إذا كانت مصابة بمرض السرطان قبل الزواج أو أثناء قيام العلاقة الزوجية وما إذا
حبوب منع الحمل من أسباب الإصابة به وتحدد على ضوء ذلك المصاريف التي تقع على
المطلوب بصفته زوج الطاعنة في إطار سلطتها التقديرية مراعية في ذلك الظروف المادية والاجتماعية
للطرفين تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه وعرضته للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كانت
لمملكة الالتقطاب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني - المقرر : السيد محمد ترابي – المحامي العام : السيد عمر
الدهراوي.
113