القرار عدد : 340
المؤرخ في : 2014/04/29
ملف شرعي
عدد : 2013/1/2/635
بتاريخ:
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
.2014/04/29 :
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بمحكمة النقض.
في جلستها العلنية أصدرت القرار الآتي نصه:
بين : - علي بوينوال
- حكيمة عزوط
الساكنين ب 8 زنقة ارستيد بريوان 69200 فنيسيو ليون فرنسا. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تنوب عنهما الأستاذة مالكة بلقزيز المحامية بهيئة مراكش والمقبولة
للترافع أمام محكمة النقض.
وبين : النيابة العامة
الطالبين
المطلوبة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 23 مايو 2013 من طرف
الطالبين المذكورين حوله بواسطة نائبتهما الأستاذة مالكة بلقزيز والرامية إلى
نقض القرار رقم 51 الصادر بتاريخ 2013/01/15 في الملف عدد 2013/1617/158
عن محكمة الاستئناف
استئناف بمراكش.
175
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2014/03/18 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
. 2014/04/29
ناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محسن عبد الرزاق
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عمر الدهراوي الرامية إلى
رفض الطلب .
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه عدد 51 الصادر
عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2013/01/15 في الملف رقم
2013/1617/158 أن السيدين علي بوينوال وحكيمة عزوط تقدما أمام
المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بواسطة نائبتهما الأستاذة
سراج
المحامية بهيئة مراكش بطلب جاء فيه أنهما يودان كفالة الطفل المسمى مروان
مايو
محكمة النقض
عائشة
المحكوم بإهماله حسب الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بمراكش
بتاريخ 2012/10/30 في الملف رقم 2012/29/166 وأن لهما موارد مالية كافية
للتكفل بالطفل المذكور وحتى يتمكنا من تربيته وحضانته وتنشئته والعناية
بشؤونه وفق شروط الكفالة فإنهما يلتمسان قبول طلبهما وأرفقا الطلب
بوثائق وبعد البحث والجواب عنه من طرف كل من المندوب الجهوي
للشؤون الإسلامية بجهة مراكش تانسيفت الحوز والقائد رئيس الملحقة
الإدارية اسيل والمساعد الاجتماعي والشرطة القضائية وتقديم النيابة العامة
ملتمسها المؤرخ في 2012/12/27 الرامي إلى رفض الطلب أصدر السيد
القاضي المكلف بشؤون القاصرين بالمحكمة المذكورة أمرا بتاريخ
176
2012/12/27 في الملف رقم 2012/199 قضى بتعيين السيد علي بوينوال
وزوجته السيدة حكيمة عزوط كافلين على القاصر مروان بوينوال
ومقدمين عليه واستأنفه السيد وكيل الملك وركز أسباب استئنافه بأن
طالبي الكفالة غير مقيمين بالمغرب وأن من شأن هذه الوضعية أن تحول
دون تتبع مدى تنفيذ الطالبين لإلتزاماتهما اتجاه الطفل المكفول وأجاب
طالبا الكفالة بواسطة نائبتهما المذكورة بأن القول بأنهما مهاجران وليس لهما
إقامة بالمغرب لا أساس له وأن المشرع من خلال النصوص المتعلقة
بالكفالة الواردة في مدونة الأسرة أسندها للزوجين المسلمين ولم يضف
شرط أن يكونا مغربيين كما أن المذكرة الصادرة عن السيد وزير العدل لم
تستثن المغاربة بل أوضحت بأن المهاجرين المغاربة " كذا" المقيمين بالمهجر
لهم كسائر المغاربة بالمغرب حق التكفل بالأطفال المهملين والمتخلى عنهم
وأنهما لا يشملهما المنع والاستثناء وأن القول بأنهما لا يقيمان بالمغرب لا
يستقيم قانونا لأن الزوج يرتبط بوطنه المغرب ارتباطا شديدا، حيث
يتواجد الأصول والأقارب والزوجة ترتبط بأقارب زوجها وأن الزوج
اكترى منزلا بمنطقة اسيف وهو يقيم فيه هو وزوجته وأرفقا جوابهما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بجواب السيد وزير العدل والحريات عدد 690 س 2 وتاريخ 2012/11/20
وصورة شمسية لعقد كراء مؤقت حددت المدة فيه لشهر ونصف وأنهت
المحكمة الإجراءات المسطرية بصدور قرار قضى بإلغاء الأمر الصادر عن
السيد قاضي القاصرين بقسم الأسرة بابتدائية مراكش في الملف كفالة عدد
2012/199 والمتعلق بإسناد كفالة الطفل مروان بوينوال إلى كل من علي
بوينوال وزوجته حكيمة عزوط والحكم تصديا برفض طلبهما وهو القرار
المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبين بمقال تضمن وسيلتين.
وحيث يعيب الطاعنان القرار المطعون فيه في الوسيلتين مجتمعتين
بخرق القانون المستمد من خرق مقتضيات المواد 9 و 16 و 17 و19 و 24 من
القانون رقم 15-01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين وبنقصان التعليل
177
الموازي لانعدامه ذلك أن الإقامة الدائمة بالمغرب ليست شرطا للحصول
على الكفالة ولا يمكن اعتمادها لتبرير هذا الموقف لان شروط الكفالة
واضحة ولا جدال فيها كما أنهما اثبتا صلاحيتهما وقدرتهما على ذلك اجتماعيا
وماديا وصحيا والمحكمة والنيابة العامة لم تطعن في هذه الوثائق ولم تثبت
عكس ما فيها وأن البحوث المجراة طبقا للفصل 16 التي تهدف إلى معرفة
ما إذا كان الشخص الراغب في الكفالة مستوفيا الشروط المنصوص عليها
في المادة 9 أثبتت هذه البحوث صلاحيتهما لرعاية المكفول وقدرتهما على
ذلك اجتماعيا وماديا كما أن المادة 24 من القانون المذكور نصت على إمكانية
سفر الكافل بالطفل المحضون خارج الوطن وعلى التدابير التي يتخذها
القاضي المكلف بشؤون القاصرين في تتبع أحوال المكفول ومراقبة مدى
وفاء الكافل بالالتزامات المفروضة عليه والمحكمة لما ذهبت إلى أنه ليس
بالملف ما يفيد أن طالبي الكفالة يؤكدان أن إقامتهما بالمغرب بصفة مستمرة
والتزامهما برعاية الطفل المهمل فإنها في هذه الفقرة من تعليلها جاءت
متناقضة فيما بينها وخارقة للقانون لكون المادة 24 تتحدث عن الإجراءات
اللاحقة لصدور الأمر بإسناد الكفالة ومقتضيات المادة 09 تشير إلى
الشروط الواجب توفرها في الكافل كما أن التعليل الذي اعتمدته المحكمة
بخصوص مسطرة التتبع في غير محله لأن المشرع المغربي لم يشترط في طالبي
الكفالة الإقامة بالمغرب بل أوجد صيغة قانونية وتنظيمية لتتبع أحوال
المكفول خارج أرض الوطن وبالتالي فإن معطيات التتبع التي يتحدث عنها
القرار هي لاحقة له ولم يثبت بعد الصعوبة في التتبع مما يوضح أن القرار لم
يكن معللا تعليلا سليما ومطابقا للقانون مما يستوجب نقضه والتصدي
الكفالة لهما طبقا لمقتضيات الفصل 380 من ق.م.م.
بمنح
محكمة النقض
..
لكن خلافا لما ورد في الوسيلتين فإن المحكمة عللت قرارها بكون
الطالبين سبق أن تسلما طفلا من أجل التكفل به من العصبة المغربية دون أن
يتأكد السيد القاضي المكلف بشؤون القاصرين من الحالة التي كان عليها
هذا الطفل واستخلصت من وثائق الملف المعروضة عليها في إطار تقويم
178
الحجج بما لها من سلطة تقدير في الموضوع بأن الطالبين يريدان السفر
بالطفل المتكفل به إلى بلد إقامتهما فرنسا للاستقرار هناك بصفة مستمرة
دون أن يدليا بكتاب من المجلس العام لقطب التضامن يفيد الموافقة لهما فيما
يعتبر تجمعا عائليا واعتبرت ذلك إغفالا من القاضي المذكور لهذه المعطيات
زيادة على عدم كفاية البحوث التي أجريت في الموضوع لكون المشرع في
ظهير 2002/06/13 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين يشترط إجراء كل
البحوث اللازمة والضرورية وقضت تبعا لذلك ما انتهت إليه في منطوق
قرارها تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلا كافيا ولم تخرق مقتضيات
الفصول المحتج بها وما ورد بالنعي غير مرتكز على أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عبد الرزاق محسن مقررا وعبد الكبيرة فريد و محمد ترابي ومحمد عصبة
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
179