نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 354
الصادر بتاريخ 06 ماي 2014
في الملف الشرعي عدد 2013/1/2/712
العدد 16 - سنة 2014
نفقة - المسطرة شفوية - مقال استئنافي ومذكرة توضيحية لاحقة - قبوله شكلا .
طبقا لمقتضيات المادة 32 من قانون المحاماة فإن قضايا النفقة التي تطبق فيها المسطرة الشفوية
تستثنى من تطبيق قواعد المسطرة الكتابية التي يلزم فيها تقديم المقالات والمذكرات الدفاعية بواسطة
محام، والمحكمة لما قضت بقبول استئناف المطلوب في النقض الذي تقدم به بواسطة مقال ومذكرة
توضيحية لاحقة ضمنهما الوقائع وأسباب استئنافه للحكم الابتدائي في قضية مرتبطة بالنفقة التي
تتسع إلى توابعها تكون قد طبقت القانون.
الأساس القانوني:
تستحق الزوجة الصداق كله بالبناء أو الموت قبله.
تستحق الزوجة نصف الصداق المسمى إذا وقع الطلاق قبل البناء.
لا تستحق الزوجة الصداق قبل البناء المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
1 - إذا وقع فسخ عقد الزواج؛
محكمة النقض
رفض الطلب
2 - إذا وقع رد عقد الزواج رد عقد الزواج بسبب عيب في الزوجة، أو كان الرد من الزوجة بسبب عيب في الزوج؛
3 - إذا حدث الطلاق في زواج التفويض.
(المادة 32 من مدونة الأسرة)
"
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 425 الصادر بتاريخ 2012/04/23 في
الملف عدد 1622/2011/1051 عن محكمة الاستئناف بالرباط أن الطالبة السعدية (ج) سجلت بتاريخ
2010/12/30 مقالا لدى المحكمة الابتدائية بتمارة في مواجهة المطلوب في النقض عمر (ك)، ادعت فيه
أنه زوجها ولها منه بنتان هبة مزدادة في 2004/09/08 ووصال في 2008/05/28، وأنه صار يعاملها بسوء
ويسبها ملتمسة الحكم بتطليقها منه للشقاق، وأجاب المطلوب بأن مزاعم زوجته غير صحيحة،
وبأنه لا يرغب في الفراق وتعذر الصلح ثم قضت المحكمة بتاريخ 2011/06/21 في الملف 31/10/2357
بتطليق الطالبة من عصمة زوجها المطلوب طلقة واحدة بائنة للشقاق وبأدائه لها مستحقاتها محددة في
114
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
العدد 16 - سنة 2014
مبلغ 8000 درهم من قبل متعتها وفي مبلغ 1500 درهم لقاء كراء عدتها وفي مبلغ 3000 درهم مؤخر
صداقها، وبتحديد نفقة البنتين هبة ووصال في مبلغ 400 درهم في الشهر لكل واحدة منهما وأجرة
حضانتهما معا في مبلغ 200 درهم في الشهر وأجرة سكناهما في مبلغ 500 درهم في الشهر لهما معا
وتذاكير أعيادهما في مبلغ 1500 درهم في السنة والكل ابتداء من تاريخ الحكم إلى سقوط الفرض
شرعا، وبتنظيم حق الزيارة كل يوم أحد من
أحد من الأسبوع ابتداء من الساعة التاسعة صباحا إلى الساعة
السادسة مساء وفي النصف الثاني من العطل المدرسية والدينية. فاستأنفه المطلوب، وأجابت الطالبة
بأن مقال الاستئناف غير مقبول شكلا لتقديمه من المستأنف شخصيا ولعدم تضمينه عناصر الفصل
142 من ق.م.م ، ثم قضت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا مع تعديله وذلك بخفض المتعة
المحكوم بها إلى مبلغ 3000 درهم ونفقة كل بنت إلى مبلغ 300 درهم في الشهر وأجرة سكناهما معا إلى
مبلغ 300 درهم في الشهر، وذلك بقرارها المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة فريدة واستدعي المطلوب
فرجع استدعاؤه بملاحظة أن عنوانه ناقص.
حيث تنعى الطالبة على القرار في الوسيلة الوحيدة خرقه القانون ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أنها أثارت وبشكل صريح أن مقال الاستئناف غير مقبول شكلا لتقديمه من
المطلوب بصفة شخصية، ولعدم تضمينه الوسائل المثارة خرقا للمادة 32 من قانون المحاماة والفصل
142 من ق.م.م إلا أن المحكمة قضت بخلاف ذلك مما يجعل قرارها مخالفا للقانون مستوجبا للنقض.
لكن حيث إنه بنص المادة 32 من قانون المحاماة فإن قضايا النفقة التي تطبق فيها المسطرة
الشفوية تستثنى من تطبيق قواعد المسطرة الكتابية التي يلزم فيها تقديم المقالات والمذكرات الدفاعية
بواسطة محام، والمحكمة لما قضت البقبول استئناف المطلوب في النقض الذي تقدم به بواسطة مقال
محكمة النقض
ومذكرة توضيحية لاحقة ضمنها الوقائع وأسباب استئنافه للحكم الابتدائي في قضية مرتبطة
بالنفقة التي تتسع إلى توابعها تكون قد طبقت القانون وكان ما بالنعي غير مؤسس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني - المقرر : السيد محمد بنزهة – المحامي العام : السيد عمر
الدهراوي.
115