في سياق الدعوى رقم 2013/1/2/396، الصادرة عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض، والمقيدة بالعدد 16 لسنة 2014، بتاريخ 29 أبريل 2014، تناول القرار رقم 329 مسألة إثبات العلاقة الزوجية. ارتكزت هذه القضية على دعوى أقامتها الزوجة (المطلوبة في النقض) لإثبات زواجها من زوجها الراحل، مستندةً في ذلك إلى عدة حجج: شهادات مقدمة من طرف لِفيف، وأخرى صادرة عن مسجد بإسبانيا، بالإضافة إلى واقعة إنجاب طفلين خلال هذه العلاقة.

أيدت محكمة الدرجة الأولى، وبعدها محكمة الاستئناف بالناظور، طلب الزوجة بإثبات الزوجية، مستندةً في ذلك إلى الوثائق المقدمة وإلى شهادة شاهدين استمعت إليهما المحكمة. اعتبرت المحكمة أن العناصر المتوفرة كافية للبت في القضية دون الحاجة إلى إجراء مزيد من التحريات. ولقد تم رفض الدفع المقدم بكون الزواج كان يستلزم سلوك مسطرة التعدد، معتبرة أن هذه المسطرة لا تحول دون إثبات الزوجية في حالة وقوعها الفعلي وإنجاب الأولاد.

تقدمت الطاعنة (زوجة أخرى للزوج المتوفى) بطعن بالنقض في الحكم الاستئنافي، متذرعةً بالعديد من الأسباب:

*   **نقص التعليل:** ادعت الطاعنة أن المحكمة اعتمدت على أقوال المصرحين في اللفيف كشهود، في حين أن الشهادة القانونية تستوجب الحضور أمام المحكمة وأداء اليمين بعد نفي القرابة والتبعية. كما طعنت في شهادة الشاهدين اللذين استمعت إليهما المحكمة، بدعوى قرابتهما للمطلوبة في النقض ومحل إقامتهما البعيد عن مكان سكنها.
*   **مخالفة القانون:** اعتبرت الطاعنة أن الوثيقة الصادرة عن مسجد فونخيرولا لا ترقى لمستوى العقد القانوني، وأن شراء المنزل مناصفة لا يثبت الزوجية. وادعت أن الزوج لو أراد الزواج بالمطلوبة، لقام بتوثيقه في المغرب، وأن ظروف العيش في الخارج ليست عذراً لعدم التوثيق.
*   **انتفاء المبرر:**  اعتبرت الطاعنة أن الدعوى قدمت في وقت متأخر، أي عندما كان الزوج مريضًا، وأن الهدف من الدعوى هو الاستيلاء على تركته. كما دفعت بأن دعوى التعدد هي التي كان يجب تطبيقها في هذه الحالة، لكونها تمنحها حقوقاً لا يمكن الحصول عليها في دعوى إثبات الزوجية.
*   **عدم إجراء بحث كاف:** طالبت الطاعنة بإجراء بحث جديد، والاستماع لأطراف الدعوى والشهود مع أدائهم اليمين، مدعيةً أنها لم تحضر جلسة البحث التي أجرتها المحكمة.

أكدت محكمة النقض على أن الزواج ينعقد قانونًا بالإيجاب والقبول بألفاظ تفيد معناه لغة أو عرفًا، وفقًا للمادة 10 من مدونة الأسرة. ولقد رأت المحكمة أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف قد استندتا في قرارهما على عناصر كافية لإثبات الزوجية، وهي الوثائق المقدمة وشهادة الشهود الذين تم الاستماع إليهم. كما أكدت أن مسألة عدم سلوك مسطرة التعدد لا تحول دون إثبات الزواج الذي وقع بالفعل وأسفر عن إنجاب الأطفال. وبناءً على ذلك، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة، معتبرةً أن الأسباب المثارة غير مؤسسة.

أيدت محكمة النقض قرار المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف بإثبات العلاقة الزوجية، معتبرةً أن الأدلة المقدمة كافية للبت في القضية، وأن عدم توثيق الزواج في حينه لا ينفي وقوعه إذا ثبتت عناصره الأخرى. كما أكدت على أن مسطرة التعدد لا تحول دون إثبات الزواج الفعلي.

*   **الرئيس:** السيد إبراهيم بحماني
*   **المقرر:** السيد محمد عصبة
*   **المحامي العام:** السيد عمر الدهراوي