منشورات محكمة النقض - قسم الأحوال الشخصية والميراث

قرار رقم: 329

تاريخ الصدور: 29 أبريل 2014

الملف الشرعي رقم: 396/2/1/2013

العدد: 16/2014

موضوع النزاع: إثبات العلاقة الزوجية – مدى حجية اللفيف العدلي وشهادة الشهود أمام القضاء.

موجز القرار:

تأسيساً على أحكام المادة العاشرة من مدونة الأسرة، التي تقضي بانعقاد الزواج بتوافق الإيجاب والقبول بألفاظ صريحة أو دالة عرفاً، أقامت المدعية دعوى لإثبات الزوجية، مستندة في ذلك إلى لفيف عدلي وشهادة صادرة عن مسجد في إسبانيا، بالإضافة إلى ولادة طفلين من هذه العلاقة. وقد قضت المحكمة الابتدائية بثبوت الزوجية، مستندة إلى هذه الوثائق وإلى شهادة شاهدين استمعت إليهما. وعليه، فإن المحكمة قد بنت حكمها على أساس قانوني سليم، ولا يلزمها إجراء بحث إضافي، ما دامت العناصر الكافية للفصل في النزاع متوفرة. أما الدفع المتعلق بعدم سلوك مسطرة التعدد، فإنه لا يمنع إقامة دعوى إثبات الزوجية إذا كان الزواج قد تم فعلاً وأثمر أبناء.

المستند القانوني:

رفض الطعن

وفقاً للمادة العاشرة من مدونة الأسرة، فإن الزواج يترسخ بتلاقي الإيجاب الصادر عن أحد الطرفين، مع القبول الصادر عن الطرف الآخر، وذلك بألفاظ تعبر عن معنى الزواج لغة أو عرفاً. ويجوز الإيجاب والقبول من العاجز عن النطق، إذا كان قادراً على الكتابة، وإلا فبإشارة مفهومة من الطرف الآخر والشاهدين.

محكمة النقض

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

تفاصيل القضية:

يستفاد من وثائق القضية ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 20 مارس 2013، في الملف رقم 592/1611/2012، أن المدعيين زليخة (ع) ومحمد (ت) قدما بتاريخ 12 مايو 2009 دعوى أمام المحكمة الابتدائية في ذات المدينة، مفادها أنهما متزوجان منذ سنة 1986، وأنهما أنجبا طفلين هما أحمد ونرجس. ونظراً لظروف إقامتهما بمدينة مليلية، وجهلهما بالقانون، لم يتم توثيق عقد الزواج في حينه. وعليه، التمسا الحكم بثبوت الزوجية بينهما منذ سنة 1986. وأرفقا مقالهما بنسخ كاملة من عقدي ازدياد الطفلين باللغة الإسبانية، ونسخة موجزة من رسم ولادة الزوج، وبطاقة تعريف الزوجة.

بعد إجراء تحقيق، وتقديم المدعية مقالاً بإدخال الغير في الدعوى، تم إدخال السيدة توشة، التي صرحت بأن المدعي (زوجها) قد توفي، وأن العلاقة بين المتوفى والمدعية كانت غير شرعية. ردت المدعية مؤكدة أنها أقامت عقد زواج شرعي بمسجد فونخيرولا بحضور شاهدين. وبعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 23 يوليو 2012 بثبوت العلاقة الزوجية بين محمد (ت) وزليخة (ع) منذ سنة 1986. استأنفت توشة هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف.

طعنت الطاعنة في هذا الحكم أمام محكمة النقض، ودفعت بأن الحكم مشوب بعيب نقصان التعليل وانعدامه، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وخرق حقوق الدفاع. إذ اعتبرت المحكمة مصرحي اللفيف شهوداً، في حين أن الشهود هم الذين يحضرون أمام المحكمة لأداء الشهادة بعد نفي العداوة والقرابة والتبعية. وأشارت الطاعنة إلى أن الشاهدين علاوي والرزوقي هما من أقارب المطلوبة، مما يجعل شهادتهما غير ذات اعتبار. كما طعنت في حجية الورقة الصادرة عن مسجد فونخيرولا، واعتبرتها مخالفة للقانون المغربي. وزعمت الطاعنة أن شراء المطلوبة لعقار مع الزوج كان من أجل ولديهما، ولا يدل على الزواج. وأكدت أن علاقة زوجها بالمطلوبة كانت بمليلية وليس في إسبانيا، ولو أراد الزواج بها لأبرمه في الناظور. كما نفت الطاعنة وجود أي مانع حال دون توثيق الزواج. وأشارت إلى أن الدعوى قدمت في وقت كان فيه الزوج مريضاً، وأن الغرض منها هو الحصول على ميراث الزوج.

وطالبت الطاعنة بإجراء بحث مع طرفي الدعوى والشهود، لكن المحكمة لم تستجب لهذا الطلب، رغم أنها بنت حكمها على أقوال الشهود، وأكدت أنه لا يجوز الأخذ بشهادة هؤلاء إلا بعد استدعائهم وأدائهم اليمين القانونية.

تعليل محكمة النقض:

بالنظر إلى المادة 10 من مدونة الأسرة، فإن الزواج ينعقد بالإيجاب والقبول، بألفاظ تفيد معناه لغة أو عرفاً. وقد أقامت المدعية دعوى إثبات الزوجية حال حياة زوجها، مستندة إلى اللفيف العدلي، وشهادة مسجد فونخيرولا، وولادة طفلين من هذه العلاقة. وقد بنت المحكمة حكمها على أساس سليم، ولا يلزمها إجراء بحث إضافي، ما دامت العناصر الكافية للفصل في النزاع متوفرة. أما الدفع المتعلق بمسطرة التعدد، فإنه لا يحول دون إقامة دعوى إثبات الزوجية إذا كان الزواج قد تم بالفعل وأثمر أبناء.

المنطوق:

بناءً عليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد محمد عصبة
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي

تذييل:

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض