نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 310
الصاور بتاريخ 22 أبريل 2014
في الملف الشرعي عدد 2013/1/2/737
جيته.
العدد 16 - سنة 2014
عقد هبة - عقار فلاحي - رسم معاينة الحوز من طرف عدلي التلقي
إذا كان موضوع الهبة عقار فلاحي وليس سكنى الواهب، فإنه يكفي في صحة هبة غير سكنى
الواهب أن يتصل حوز الموهوب لهم بالعقار الموهوب قبل حصول المانع من مرض موت الواهب أو
فلسه أو إحاطة الدين بماله والمحكمة لما ثبت أن حيازة العقار الموهوب من طرف الموهوب لهم بعد
أن رفع الواهب يده تمت بمعاينة عدلي التلقي، واعتبرت إشهادهما بذلك حجة رسمية وقاطعة على
الأطراف والغير تطبيقا للفصلين 31 من قانون خطة العدالة و 419 من قانون الالتزامات والعقود ولا
يطعن فيه إلا بالزور، ورجحته على لفيف الاسترعاء بعدم الحوز بناء على أنه من قواعد الترجيح بين
البينات تقديم الشهادة الأصلية العادلة على شهادة الاسترعاء، وأن المثبت أولى من الذي نفى، ولم
تعتد بإقرار أحد الموهوب لهم بعدم حيازة الهبة لأنه ثبت عكسه وكذبه بشهادة أصلية لم تكن محل
طعن بمقبول طبقا للفصل 415 من نفس القانون ورتبت على كل ذلك رد دعوى إبطال الهبة لعدم
ثبوت ما يقتضيه تكون قد عللت قرارها تعليلا سلیما
المملكة المغربية
الأساس القانوني : المجلس الأعلى للسلطة القضائية
" لا يعتد بالإقرار:
محكمة النقض
رفض الطلب
1 - إذا انصب على واقعة مستحيلة استحالة طبيعية، أو واقعة ثبت عكسها بأدلة لا سبيل لدحضها؛
2 - إذا ناقضه صراحة من صدر لصالحه؛
3 - إذا استهدف إثبات التزام أو واقعة مما فيه مخالفة للقانون أو للأخلاق الحميدة أو مما لا
بسماع الدعوى فيه، أو استهدف التخلص من حكم القانون؛
4 - إذا قضى حكم حائز لقوة الأمر المقضي بعكس ما تضمنه الإقرار . "
(الفصل 415 من قانون الالتزامات والعقود)
يسمح
القانون
يتعين أن تشتمل الشهادة على الهوية الكاملة للمشهود عليه، وحقه في التصرف في المشهود فيه، وكونه يتمتع
بالأهلية القانونية لهذا التصرف.
يتعين أن تشتمل الشهادة أيضا على تعيين المشهود فيه تعيينا كافيا .
(المادة 31 من قانون خطة العدالة)
165
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
العدد 16 - سنة 2014
340
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 116 الصادر بتاريخ 2013/06/20
القضية عدد 1401/2013/12 عن محكمة الاستئناف بالرباط أن الطاعنين موسى (ب) ورحمة (ب)
ادعيا بمقال مؤدى عنه بتاريخ 2009/04/14 بالمحكمة الابتدائية بتمارة في مواجهة المطعون ضدهم
محمد (ضما) (ب) واحمد (ب) وعبد اللطيف (ب) أنهما والمطعون ضدهما الأول والثاني أبناء وورثة
الهالك امحمد ( فتحا) (ب) حسب الإراثة عدد 55 ، وأن المطعون ضده الثالث حفيده من ابنه محمد
المذكور، وقد بلغ إلى علمهما أن خصومهم استغلوا كبر سن موروثهما ومرضه فاستفادوا منه بهبتين
أولى مضمنة بعدد 2 صحيفة 342 كناش الأملاك رقم 2 وتاريخ 1987/01/06 والثانية بعدد 932 ص
كناش الأملاك رقم 37 في 1998/09/03 بخصوص القطعة الأرضية الفلاحية الكائنة بدوار أولاد . رابح
الصباح بمزارع الصخيرات حدودها ومساحتها بنفس المقال، وأن الهبتين معا باطلتان لانعدام الحوز
قبل حصول مانع موت الواهب ولإحاطة الدين بماله طالبين الحكم بإبطالهما واعتبار العقار الموهوب
متروكا عن الهالك وأرفقوا مقالهم بمستندات وأجاب المطعون ضدهما محمد (ب) وعبد اللطيف
(ب) بأنهما حازا العقار الموهوب بمعاينة عدلي التلقي، وأن الموهوب له عبد اللطيف المذكور أقام به
حظيرة لتربية الدواجن وتعاقد مع وكالة ريضال من أجل تزويده بالطاقة الكهربائية لاستغلال
الحظيرة المذكورة ملتمسين رد الدعوى، وأجرت المحكمة بحثا ثم أنهت الإجراءات أمامها بإصدار
الحكم عدد 131 بتاريخ 2010/05/12 في الملف 22/9/156 القاضي بإبطال رسمي الهبة المطعون فيها
فاستأنفه المطلوبان محمد (ب) وعبد اللطيف (ب) وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها عدد 112 بتاريخ
المملكة المغربية 2011/06/23 في الملف 1401/2010/127 نقضته محكمة النقض بقرارها عدد 604 بتاريخ 2012/09/11 في
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
الملف 2012/1/2/3 بناء على أن "معاينة حيازة العقار الموهوب تمت بمقتضى شهادة مضمنة بعقدي الهبة
المؤرختين في 1987/01/06 و1998/09/03 وهي شهادة أصلية لا يمكن دحضها بشهادة اللفيف
الاسترعائية، وأن إثارة إحالة الهبة بالدين يرجع الحق فيها إلى الدائن والمحكمة لما لم تعتبر ذلك وترد
عليه بمقبول تكون قد جردت قضاءها الأساس وعرضت قرارها للنقض"، وبعد الإحالة
من
وتبادل المستنتجات أصدرت محكمة الإحالة قرارها عدد 116 في الملف 1401/2013/12 القاضي بإلغاء
الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم برفض الطلب وهو المطلوب نقضه بمقال تضمن وسيلة
وحيدة أجاب عنه دفاع المطلوب في النقض أحمد (ب) والتمس الإشهاد على موقفه المؤيد لعدم
صدور الهبة عن والده، كما أجاب دفاع المطلوبين محمد (ب) وعبد اللطيف بن محمد (ب) والتمس
رفض الطلب.
حيث يعيب الطاعنان القرار في الوسيلة الوحيدة بانعدام التعليل ذلك أن المحكمة استندت في
قضائها على وثيقة الهبة وشكلياتها وأهملت باقي شروط صحتها إذ أنه لتمام الحوز وصحة التبرع عدم
عودة المتبرع إلى محل العطية والسكنى به أو التصرف فيه من جديد، والعلة من هذا الشرط هو تأكيد
النية الحقيقية للمتبرع في عطيته، وإذا لم يكتمل حول عن مغادرته للعقار الموهوب ثم عاد إليه كما في
166
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
العدد 16 - سنة 2014
نازلة الحال فإن عطيته تبطل، وبالفعل فقد تأكد ذلك بشهادة الشهود وشهادة الموهوب له أحمد (ب)
الذي أقر أمام القضاء بأن الواهب له لم يغادر قط العقار الموهوب، والمحكمة من جهة لم تأخذ
بإقراره رغم قوته في الإثبات، كما أنها عللت بأن الدين لم يطل جميع أموال الواهب وأن الرهن انصب
على عقار آخر ليس هو موضوع الهبة وردت الدعوى بإبطالها مع أن الفقه المالكي أجمع على أن
العطية تبطل إذا أحاط الدين بمال المعطي فإنها تكون قد
جردت قضاءها من التعليل وخرقت
مقتضيات الفصل 345 من ق.م. م وعرضت بذلك قرارها للنقض.
لكن، حيث إن موضوع الهبتين عقار فلاحي وليس سكنى الواهب حسب البين من رسمي
الهبة المطعون فيها، وأنه يكفي في صحة هبة غير سكنى الواهب أن يتصل حوز الموهوب لهم بالعقار
الموهوب قبل حصول المانع من مرض موت الواهب أو فلسه أو إحاطة الدين بماله والمحكمة لما
ثبت أن حيازة العقار الموهوب من طرف الموهوب لهم بعد أن رفع الواهب يده تمت بمعاينة عدلي
التلقي، واعتبرت إشهادهما بذلك حجة رسمية وقاطعة على الأطراف والغير تطبيقا للفصلين 31 من
قانون خطة العدالة و 419 من قانون الالتزامات والعقود ولا يطعن فيه إلا بالزور، ورجحته على
لفيف الاسترعاء بعدم الحوز بناء على أنه من قواعد الترجيح بين البينات تقديم الشهادة الأصلية
العادلة على شهادة الاسترعاء، وأن المثبت أولى من الذي نفى، ولم تعتد بإقرار الموهوب له احمد (ب)
بعدم حيازة الهبة لأنه ثبت عكسه وكذبه بشهادة أصلية لم تكن محل طعن بمقبول طبقا للفصل 415
من نفس الفصل ورتبت على كل ذلك رد دعوى إبطال الهبتين لعدم ثبوت ما يقتضيه تكون قد
عللت قرارها تعليلا سليما وتقيدت بقرار محكمة النقض في النقطة القانونية التي بت فيها وكان ما
أثير بدون أساس
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني - المقرر : السيد محمد بنزهة - المحامي العام : السيد عمر
الدهراوي.
167