مرجع القرار: العدد 310، صادر بتاريخ الثاني والعشرين من شهر أبريل لعام 2014، ضمن الملف الشرعي رقم 737/2/1/2013، المنشور في العدد 16 لسنة 2014.

الموضوع: طبيعة عقد الهبة – الأراضي الزراعية – دور عدول التوثيق في إثبات الحيازة.

موجز القرار:

في سياق التصرفات الهباتية المتعلقة بالأراضي الزراعية، والتي لا تمثل المسكن الرئيسي للواهب، فإن إثبات صحة هذه الهبة لا يتطلب سوى تحقق انتقال الحيازة الفعلية للأرض الموهوبة إلى الموهوب لهم قبل وقوع أي مانع قانوني كالمرض المؤدي إلى الوفاة أو الإفلاس أو استغراق الديون لأموال الواهب. وقد أقرت المحكمة بصحة الهبة في القضية الراهنة، حيث استندت إلى معاينة عدلي التوثيق لانتقال حيازة العقار الفلاحي إلى الموهوب لهم بعد تخلي الواهب عنه. اعتبرت المحكمة هذه المعاينة بمثابة إثبات رسمي وحاسم لكافة الأطراف وأي طرف آخر، وذلك وفقًا لما تنص عليه المادة 31 من قانون خطة العدالة، والمادة 419 من قانون الالتزامات والعقود. ولا يمكن الطعن في هذه المعاينة إلا عن طريق الادعاء بالتزوير.

وفي إطار المفاضلة بين الأدلة، ارتأت المحكمة تقديم شهادة عدلي التوثيق الأصلية على شهادة اللفيف التي استندت إلى عدم تحقق الحيازة، وذلك تطبيقًا لقواعد الترجيح بين البينات التي تقضي بتقديم الشهادة الأصلية الموثقة على شهادة الاسترعاء. كما أن الأصل هو أن المثبت مقدم على النافي. ورفضت المحكمة الاعتداد بإقرار أحد الموهوب لهم بعدم حيازة الهبة، وذلك لثبوت عكس ذلك بشهادة أصلية لم يطعن فيها بشكل مقبول وفقًا لأحكام المادة 415 من قانون الالتزامات والعقود.

بناءً على ما تقدم، خلصت المحكمة إلى رفض دعوى إبطال الهبة لعدم استنادها على أساس قانوني، معتبرة أن قرارها معلل بشكل كافٍ ومبرر.

مرتكزات الحكم القضائي:

المملكة المغربية – المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض

القاعدة القانونية:

بطلان الإقرار (المادة 415 من قانون الالتزامات والعقود):

لا يعتد بالإقرار في الحالات التالية:

1. إذا انصب على واقعة مستحيلة منطقياً أو واقعة ثبت عكسها بشكل قاطع.
2. إذا تناقض صراحة مع مصلحة من صدر لصالحه.
3. إذا كان الهدف منه إثبات التزام أو واقعة مخالفة للقانون أو الأخلاق الحميدة أو لا تسمح الدعوى بإثباتها أو يهدف إلى التحايل على أحكام القانون.
4. إذا صدر حكم نهائي يخالف ما تضمنه الإقرار.

متطلبات شهادة عدلي التوثيق (المادة 31 من قانون خطة العدالة):

يجب أن تتضمن الشهادة البيانات التالية:

*   الهوية الكاملة للشخص الذي يشهد على تصرفه.
*   حق هذا الشخص في التصرف في موضوع الشهادة.
*   أهلية هذا الشخص القانونية لإجراء هذا التصرف.
*   تحديد دقيق وكامل لموضوع الشهادة.

خلاصة وقائع النزاع:

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون (العدد 16 لسنة 2014):

بالاطلاع على وثائق الملف والقرار محل الطعن رقم 116 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 20 يونيو 2013 في القضية رقم 1401/2013/12، تبين أن الطاعنين (موسى ب ورحمة ب) قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 14 أبريل 2009 ضد المطعون ضدهم (محمد ضما ب، أحمد ب، عبد اللطيف ب). ادعى الطاعنان بأنهما والمطعون ضدهما الأول والثاني هم ورثة الهالك امحمد فتحا ب، وأن المطعون ضده الثالث هو حفيد الهالك من ابنه محمد. كما ادعى الطاعنان أن المطعون ضدهم استغلوا كبر سن ومرض الهالك واستفادوا من ذلك بهبتين.

الهبة الأولى موثقة بتاريخ 6 يناير 1987، والثانية بتاريخ 3 سبتمبر 1998، وتتعلقان بقطعة أرض زراعية. وقد طالب الطاعنان بإبطال الهبتين لعدم تحقق الحيازة قبل وفاة الواهب واستغراق الديون لأمواله، وطلبا اعتبار العقار الموهوب جزءًا من تركة الهالك.

أجاب المطعون ضدهما (محمد ب وعبد اللطيف ب) بأن الحيازة قد تمت بمعاينة عدلي التوثيق، وأن الموهوب له (عبد اللطيف) قام بإنشاء حظيرة لتربية الدواجن في العقار وتزويدها بالكهرباء. طلبا رفض الدعوى.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بإبطال الهبتين، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف. لكن محكمة النقض نقضت قرار الاستئناف، معتبرة أن معاينة عدلي التوثيق للحيازة بمثابة شهادة أصلية لا يمكن دحضها بشهادة اللفيف، وأن إثارة الدين يرجع الحق فيها إلى الدائن، وأن المحكمة لم تعتبر ذلك.

أصدرت محكمة الإحالة قرارها رقم 116 بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى. وهو القرار محل الطعن بالنقض الحالي.

ملخص الطعون المقدمة:

طعن الطاعنان في قرار محكمة الإحالة، مشيرين إلى أن المحكمة اعتمدت على شكلية وثيقة الهبة، وأهملت باقي شروط صحتها، حيث إن تمام الحوز يتطلب عدم عودة المتبرع إلى العقار الموهوب. وأشار الطاعنان إلى أن شهادة الشهود وإقرار الموهوب له (أحمد ب) أكدا أن الواهب لم يغادر العقار قط، وأن المحكمة لم تأخذ بهذا الإقرار، وأن الدين كان محيطاً بمال الواهب، وبالتالي فإن الهبة باطلة.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن موضوع الهبتين هو عقار زراعي وليس مسكن الواهب، وأنه يكفي في صحة هبة العقار الزراعي انتقال الحيازة إلى الموهوب لهم قبل وقوع أي مانع. وقد ثبت أن حيازة العقار تمت بمعاينة عدلي التوثيق. واعتبرت المحكمة هذه المعاينة حجة قاطعة لا يمكن الطعن فيها إلا بالزور.

كما أكدت المحكمة على سلامة قرارها بعدم الاعتداد بإقرار الموهوب له الذي ثبت كذبه بالشهادة الأصلية الموثقة، وأن المحكمة طبقت قواعد الترجيح بين البينات، وقامت بالرد على الدفوع المثارة، ورفضت الدعوى، وقد تقيدت بقرار محكمة النقض السابق في نفس النقطة القانونية.

الخلاصة النهائية:

قضت محكمة النقض برفض الطلب.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد محمد بنزهة
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي