نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 312
الصاور بتاريخ 22 أبريل 2014
في الملف الشرعي عدد 2012/1/2/125
العدد 16 - سنة 2014
اقتسام الأموال المكتسبة أثناء الزواج - إثبات - عدم الإدلاء بالاتفاق المثبت للمساهمة
المشتركة.
تعليل المحكمة بأن ما أدلت به الطاعنة من وثائق ليس فيه ما يثبت مساهمتها في الشقة موضوع
الدعوى إلى جانب المطلوب الذي ادعى أنه اقتناها لوحده من ماله الخاص قبل الزواج، فضلا عن أن
الطاعنة سعت إلى تنمية ثروتها مستقلة عن الذمة المالية للمطلوب بشرائها أرضا فلاحية في اسمها
وحدها ولم تدل بما يثبت الاتفاق الذي تدعيه بينهما من أجل المساهمة المشتركة في شراء الشقة المذكورة
فإنها جعلت لما قضت به أساسا وعللت قرارها بما فيه الكفاية ولم تخرق المواد المحتج بها .
رفض الطلب
الأساس القانوني:
"لكل واحد من الزوجين ذمة مالية مستقلة عن ذمة الآخر، غير أنه يجوز لهما في إطار تدبير الأموال التي
ستكتسب أثناء قيام الزوجية، الاتفاق على استثمارها وتوزيعها.
المغربية
الزوال سلطة القضائية
هذا الاتفاق في وثيقة مستقلة عن عقد الزو
يضمن
محكمة النقض
يقوم العدلان بإشعار الطرفين عند زواجهما بالأحكام السالفة الذكر.
إذا لم يكن هناك اتفاق فيرجع للقواعد العامة للإثبات مع مراعاة عمل كل واحد من الزوجين وما قدمه
من مجهودات و ما تحمله من أعباء لتنمية أموال الأسرة."
(المادة 49 من مدونة الأسرة)
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 758 الصادر بتاريخ 2011/9/19 عن
محكمة الاستئناف بالرباط في الملف عدد 1622/2010/1059 أن الطاعنة رشيدة (ج) تقدمت بتاريخ 7
فبراير 2008 بمقال إلى المحكمة الإبتدائية بنفس المدينة عرضت فيه أنها تزوجت بالمدعى عليه منذ
1982 وأنجبت منه ابنا اسمه محمد بتاريخ 1988 وتوفي سنة 1994 وابنة اسمها نعمى من مواليد 1992
وأنهما انخرطا في تعاونية القدس للحصول على شقة بمشروعها الموجود بعنوانها لكن التعاونية
بسبب نظامها تشترط أن ينخرط المدعى عليه وحده في انتظار تحديد
للشقة خاص بها
عقاري
رسم
46
نشرة قرارات محكمة النقض – غرفة الأحوال الشخصية والميراث
العدد 16 - سنة 2014
إلى أن تم الانفصال بينهما دون الحصول على هذا الرسم حيث لازالت الشقق مسجلة في اسم
التعاونية، وأوضحت بأنها أستاذة جامعية ولها دخل هام ساهمت به في اقتناء الشقة المذكورة،
والتمست الحكم باستحقاقها لنصف الشقة الكائنة بتعاونية القدس عمارة 5 ب كيش الأوداية الرباط
أو نصف قيمتها والحكم على شركة تعاونية القدس بتسجيلها كمالكة على الشياع مع المدعى عليه
الأول بسجلاتها وأمرها بإنجاز العقد النهائي معها في حدود ما نابها من حقوق بالشقة المذكورة كما
تقدمت بطلب إضافي التمست فيه أمر السيد المحافظ على الأملاك العقارية بأكدال الرباط بتسجيل
مقتضيات الحكم بالرسم العقاري عدد 50/21903.
وأجاب المدعى عليه بأن المدعية حصلت على التطليق وحكم لها بجميع حقوقها، وأنها غير
محقة في المطالبة من جديد وأنها لم تساهم في الشقة موضوع الدعوى، وأنه أداها من ماله الخاص، وأن
لها عدة أملاك وعقارات مستقلة تديرها بنفسها، وأنه لا دخل له في شؤونها المالية، والتمس الحكم
برفض الطلب، وتقدم بطلب مضاد أوضح فيه أنها تحتل المحل موضوع النزاع والتمس الحكم
بإفراغها منه هي أو من يقوم مقامها بإذنها.
وبعد تبادل المذكرات والتعقيبات وإجراء
والإدلاء بمستنتجات حوله وإتمام
الإجراءات قضت المحكمة الإبتدائية بتاريخ 2010/4/26 في الملف عدد 08/176/10 باستحقاق المدعية
لنسبة 50% من الشقة الكائنة بتعاونية القدس عمارة 5 ب كيش الأوداية الرباط موضوع الرسم
العقاري عدد 50/21903 وبأمر السيد المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بأكدال الرياض
بتسجيل النسبة المذكورة في اسم المدعية في الرسم العقاري المذكور وبرفض باقي الطلبات ورفض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطلب المضاد، فاستأنفه المدعى عليه، وبعد
عليه، وبعد جواب المستأنف عليها وإجراء المسطرة قضت محكمة
محكمة النقض
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه
بالنقض بمقال أجاب عنه المطلوب بواسطة دفاعه والتمس عدم قبول الطلب شكلا ورفضه
موضوعا.
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسائل الأربع للارتباط بنقصان التعليل الموازي لانعدامه
و بخرق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 49 من مدونة الأسرة وخرق مقتضيات المادة 16
من اتفاقية
القضاء على أشكال التمييز ضد المرأة والمادة 6 من إعلان القضاء على أشكال التمييز ضد المرأة
وبتعارضه مع التوجه العام للفقه والعمل القضائي، ذلك أن المحكمة عللت ما انتهت إليه بأن الشقة
تم اقتناؤها سنة 1979 أي قبل الزواج والحال أن أداء أقساط القرض دام لمدة 16 سنة أي من بداية سنة
1984 إلى أواخر سنة 1999 أي خلال مدة الزواج الذي تم بينهما سنة 1982 كما عللت قرارها بأنها
سعت لتنمية ثروتها الخاصة باقتنائها أرضا فلاحية على الشياع بمنطقة قروية بعين عودة والحال أنه
تم الاتفاق بينهما على أن يتم صرف راتبهما الشهري وكذا مداخيل الأنشطة العلمية التي كان يقومان
بها في أداء أقساط الشقة وتكاليف الزوجية والأطفال، كما أنها بالإضافة إلى هذه المساهمة المباشرة عن
47
نشرة قرارات محكمة النقض – غرفة الأحوال الشخصية والميراث
المحكمة
لما لم
العدد 16 - سنة 2014
طريق الشيكات المسلمة لمفارقها والتي تفوق قيمتها نصف قيمة الشقة كدت وسعت إلى جانبه
وبذلت مجهودات جبارة وتحملت عدة أعباء لتنمية أموال الأسرة كما تعززها الوثائق المدلى بها، وأن
لم تأخذ بعين الاعتبار ما ذكر، ولم تراع التحولات والمستجدات والتشريعات وخاصة بعد
صدور الدستور الجديد الذي يرمي توجهه إلى الانخراط في المشارع الحقوقية المفتوحة عالميا فجاء
قرارها متعارضا مع الفقه الذي منح للزوجة نصيبا فيما تحصل خلال مدة الزواج عند الانتهاء
العلاقة الزوجية، واعتبر عملها منتجا داخل بيت الزوجية تستحق عنه التعويض، وكذا العمل
القضائي على مستوى محاكم الموضوع والمجلس الأعلى في العديد من الأحكام والقرارات فكان
مستوجبا للنقض.
مستقلة
من
لكن، حيث إنه طبقا لمقتضيات المادة 49 من مدونة الأسرة فإن لكل من الزوجين ذمة مالية
عن ذمة الآخر ، وأنه إذا لم يكن اتفاق بينهما على تدبير الأموال التي تكتسب أثناء قيام العلاقة
الزوجية يرجع للقواعد العامة للإثبات مع مراعاة عمل كل واحد وما قدمه من مجهودات وما تحمله
أعباء لتنمية أموال الأسرة. والمحكمة مصدرة القرار لما اعتبرت ما أدلت به الطاعنة من وثائق
ليس فيه ما يثبت مساهمتها في الشقة موضوع الدعوى إلى جانب المطلوب الذي ادعى أنه اقتناها
لوحده من ماله الخاص سنة 1979 أي قبل الزواج الذي تم سنة 1982 وفضلا عن أن الطاعنة سعت
إلى تنمية ثروتها مستقلة عن الذمة المالية للمطلوب بشرائها أرضا فلاحية بعين عودة جعلتها في
اسمها وحدها ولم تدل بما يثبت الاتفاق الذي تدعيه بينهما من أجل المساهمة المشتركة في شراء الشقة
المذكورة فإنها جعلت لما قضت به أساسا و عللك قرارها بما فيه الكفاية ولم تخرق المواد المحتج بها وما
بالوسائل جميعها على غير أساس المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني - المقرر : السيد عمر لمين – المحامي العام : السيد عمر
الدهراوي.
48