نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 270
الصاور بتاريخ 08 أبريل 2014
في الملف الشرعى عدد 2013/1/2/362
العدد 16 - سنة 2014
تطليق للشقاق - خلل عقلي ونفسي - أداء المستحقات - ضرورة التحقق من وضعية الزوج.
لما أكدت الزوجة نفسها في طلب تطليقها من زوجها بأن هذا الأخير يعاني من أمراض نفسية
حسب التقرير الطبي الذي أوضح بأنه عاجز عن العمل لإصابته بخلل عقلي ونفسي، فإن المحكمة
بقضائها على الزوج بأدائه المستحقات الواردة في قرارها دون أن تتحقق من وضعيته تكون قد بنت
قضاءها على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بوجدة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بتاريخ 2012/12/19 تحت رقم 1301 في الملف عدد 2012/499 أن المطلوبة فاطمة (ن) قدمت بتاريخ
2011/10/13 مقالا إلى المحكمة الابتدائية ببركان التمست فيه الحكم بتطليقها من زوجها الطاعن عبد
الحميد (س) لإهماله لها وعدم الإنفاق عليها وعلى ابنتها منه إيمان كما التمست في مقالين إصلاحي
وإضافي الحكم على الطاعن بأدائه لها نفقتها ونفقة ابنتها بحساب 1500 درهم شهريا لكل واحدة محكمة النقض منهما ابتداء من 2004/02/01 و 1200 درهم عن أجرة السكن و 1200 درهم عن توسعة الأعياد ابتداء من
2008/12/01
نفس التاريخ و 6000 درهم عن مصاريف العقيقة و 6000 درهم عن كالئ الصداق وأجاب الطاعن
بإسناد النظر في الطلاق ورفض مستحقات المطلوبة ونفقتها وكالئ صداقها وبعد تعذر الإصلاح
بين الطرفين قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2012/03/29/ بتطليق المطلوبة من الطاعن طلقة بائنة أولى
للشقاق وبأدائه لها 3000 درهم عن أجرة السكن خلال العدة و 6000 درهم عن كالئ الصداق و300
درهم شهريا نفقتها ابتداء من 2008/12/01 إلى 2012/3/29 و 300 درهم شهريا نفقة البنت إيمان ابتداء من
مع الاستمرار و 100 درهم شهريا عن أجرة حضانتها ابتداء من 2012/03/29 و600 درهم
شهريا عن أجرة سكنها ابتداء من 2012/6/30 و 500 درهم سنويا عن توسعة الأعياد ابتداء من
2012/02/15 والكل مع الاستمرار وتحديد وقت الزيارة فاستأنفه الطاعن وبعد جواب المطلوبة
وانتهاء الردود قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعدليه بتحديد أجرة سكنى
المحضونة في 400 درهم شهريا وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن
وسيلة وحيدة توصلت به المطلوبة ولم تقدم جوابا.
71
نشرة قرارات محكمة النقض - غرفة الأحوال الشخصية والميراث
العدد 16 - سنة 2014
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بفساد التعليل وخرق مقتضيات المادة 217 من مدونة
الأسرة ذلك أن التقرير الطبي النفساني الذي أدلى به أكد إصابته بمرض عقلي متقدم، وأنه في الأشهر
الأخيرة أصبح يعاني من خلل في النوم ويضحك بدون سبب وسلوكات غريبة وقد خلص التقرير
الطبي بأنه عاجز تماما عن القيام بأي عمل مهما كان نوعه لخلل وانفصام ذهني مزمن وقد أكدت
المطلوبة ذلك في مقالها الافتتاحي، والمحكمة لما قضت بأدائه مستحقات المطلوبة والبنت إيمان بعلة
أنه لم يدل بما يفيد أن مرضه النفسي يمنعه من العمل تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا وعرضته
للنقض.
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن المطلوبة نفسها أكدت في طلب
تطليقها من الطاعن بأن هذا الأخير يعاني من أمراض نفسية الشيء الذي أكده التقرير الطبي المدرج
بالملف والذي أوضح بأنه عاجز عن العمل لإصابته بخلل عقلي ونفسي، والمحكمة لما قضت على
الطاعن بأدائه المستحقات الواردة في قرارها دون أن تتحقق من وضعيته تكون قد بنت قضاءها على
غير أساس وعرضت قرارها للنقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه .
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني - المقررة: السيدة محمد ترابي - المحامي العام : السيد عمر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الدهراوي.
محكمة النقض
72