قضاء محكمة النقض عدد 77
زامرات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 239
الصادر بتاريخ 25 مارس 2014
في الملف الشرعي عدد 2013/1/2/42
تطليق للشقاق - طلب الزوجة - عدم استحقاق المتعة – تعويض -
مسؤولية أحد الزوجين.
أنها
إن مقتضيات المادة 84 من مدونة الأسرة تتعلق بالطلاق الذي يوقعه
الزوج على زوجته ويراعى فيه أسبابه ومدى تعسفه ومن المقرر فقها كذلك
أنه لا متعة في كل فراق تختاره المرأة والمحكمة لما قضت للزوجة بالمتعة رغم
هي التي طلبت التطليق للشقاق تكون قد خرقت القانون والفقه المالكي.
وطبقا للمادة 97 من مدونة الأسرة، فإن التعويض يحكم به في الفراق
الذي يطلبه أحد الزوجين بسبب مسؤولية الزوج الآخر، والمحكمة لما ردت
طلب التعويض من جهة اعتبار الزوج في إطار سلطتها مسؤولا بدوره عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إنهاء العلاقة الزوجية بسبب ما صدر عنه من كلام جارح في حق الزوجة وقد
محلة الثق
أقر به ومن جهة أن العذرية لم تشترط في العقد وبالتالي فلا كلام للزوج
بشأنها ولو صدق كما هو مقرر فقها تكون قد طبقت القانون والفقه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 2012/370 الصادر
بتاريخ 2012/04/10 في الملف عدد 11/963 عن محكمة الاستئناف بفاس ادعاء
المطلوبة في النقض سارة (ب) بمقال سجل بتاريخ 2011/03/07 بالمحكمة
الابتدائية بنفس المدينة على الطالب فتح الله (ب) أنه زوجها وفق الكتاب
والسنة، وأن علاقتهما الزوجية لم تعد في وئام بسبب تفاقم الخلافات بينهما
87
إمرات غرفة الأحوال الشخصية والميران
قضاء محكمة النقض عدد 77
ملتمسة الحكم بتطليقها منه للشقاق وأجاب الطالب بمذكرة مع مقال مضاد
مؤدى عنه بتاريخ 2011/04/11 بأنه ليلة الدخول بالمطلوبة فوجئ بكونها ثيبا ومع
ذلك تستر عليها رغبة في استمرار العلاقة الزوجية ملتمسا الحكم له بتعويض
مبلغه ستون ألف درهم، وعقبت المطلوبة بمقال إضافي عرضت فيه أنها وقت
العقد عليها من الطالب كانت بكرا ،عذراء، وقد أخبرته بأنها مصابة برحمها وأن
غشاء بكارتها من نوع الغشاء المطاطي الذي لا يترف عند الدخول، ملتمسة
الحكم لها بمستحقات الفراق وبنفقتها ابتداء من تاريخ عقد الزواج بحسب 1000
درهم في الشهر وبأن يرد لها حوائجها، وتمسك الطالب بالإنفاق وباستمرار
العلاقة الزوجية وتعذر الصلح ثم قضت المحكمة بتاريخ 2011/05/02 في الملف
2011/1607/768 بتطليق المطلوبة من عصمة زوجها الطالب طلقة واحدة بائنة
للشقاق وبأدائه لها مستحقاتها محددة في مبلغ 8000 درهم من قبل المتعة وفي مبلغ
لقاء كراء عدتها، وبيمينه على أنه كان قائم الإنفاق عليها خلال
2012/12/25 إلى 2011/01/06 فإن حلف برء وإن نكل حلفت
4500 درهم
المدة
من
واستحقت نفقتها عن تلك المدة بحسب 1000 1000 درهم في الشهر، وبيمينها على
أنها لم تستوف نفقتها عن المدة من 2011/01/07 إلى تاريخ التطليق في م
2011/05/02 فإن حلفت ماستحقت ونفقتهاط بحللقب النفس الفرض السابق وإن
نكلت حلف الطالب على أنها أخذت نفقتها ولا شيء لها وبرفض باقي الطلبات
الأصلية والمضادة فاستأنفه الطالب وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه
بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه دفاع المطلوبة والتمس رفض الطلب .
في شأن الوسيلة الأولى خرق المواد 84 و 85 و 97 و 400 من مدونة الأسرة
ذلك أن المحكمة قضت بالمتعة رغم أن المطلوبة في النقض هي التي طلبت الفراق
مما يعد خرقا للقانون والفقه المالكي ويعرض القرار المطعون فيه للنقض.
حيث صح
ما عابته الوسيلة على القرار ذلك أن مقتضيات المادة 84 من
مدونة الأسرة إنما تتعلق بالطلاق الذي يوقعه الزوج على زوجته ويراعى فيه
أسبابه ومدى تعسفه ومن المقرر فقها كذلك أنه لا متعة في كل فراق تختاره
88
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
المرأة كما لابن جزي في كتابه القوانين الفقهية في الفصل 5 من الباب 7
المخصص للعدة والاستبراء وما يتصل بهما، فتكون المحكمة لما قضت للمطلوبة
بالمتعة رغم أنها هي التي طلبت التطليق للشقاق قد خرقت المادة المذكورة والفقه
المالكي المحرر مما يعرض قرارها للنقض في هذا الخصوص.
الوسيلة الثانية مستمدة من خرق المادة 97 من مدونة الأسرة ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه بدعوى أن المحكمة رفضت الطلب المضاد الرامي إلى
نيل التعويض بعلة أن الطالب ساهم بدوره في إنهاء العلاقة الزوجية حينما أهانها
وأصدر في حقها كلاما جارحا دون أن تحدد ما نوع هذا الكلام الجارح، علما
أنه صدر عنه كرد فعل ضمني لما علم ليلة الدخول بأن المطلوبة ثيب وتذرعت
بأنها مصابة على مستوى رحمها، وأن بكارتها من الغشاء المطاطي الذي لا يترف
من الدم دون أن تثبت ذلك ملتمسا نقض القرار المطعون فيه.
المملكة المغربية
لكن حيث إنه طبقا للمادة 97 من مدونة الأسرة، فإن التعويض يحكم به
في الفراق الذي يطلبه أحد الزوجين بسبب مسؤولية الزوج الآخر فيه، ومحكمة
الموضوع ردت طلب التعويض من جهة اعتبار الطالب في إطار سلطتها مسؤولا
بدوره عن إنهاء العلاقة الزوجية البسبب ما صدر عنه من كلام جارح في حق
المطلوبة وقد أقر به ومن جهة أن العذرية لم تشترط في العقد وبالتالي فلا كلام
للزوج بشأنها ولو صدق كما هو مقرر فقها فكان ما بالوسيلة غير مؤسس
ومردود في هذا الخصوص.
متعة.
ــذه الأسبــ
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما قضى به من
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد بترهة
العام السيد عمر الدهراوي.
-
المحامي
89