باسم العاهل المغربي، وبموجب سلطة القانون

قرار محكمة النقض رقم: 77
القرار القضائي رقم: 229
صادر عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
تاريخ الإصدار: 25 مارس 2014
ملف الدعوى الشرعية رقم: 763/2/1/2012
موضوع القضية: الحضانة – استقرار الحاضنة خارج الحدود الوطنية – إسقاط الحق في الحضانة

موجز الحكم: استنادًا إلى الفهم المعاكس لمضمون المادة رقم 178 من مدونة الأسرة، يُقرر بأن الحاضنة لا تملك الحق في الإقامة مع المحضون في دولة أجنبية، بعيدًا عن رقابة وإشراف الأب، الولي الشرعي. وبناءً عليه، فإن استقرار الحاضنة خارج أراضي المملكة المغربية يُسقط حقها في الحضانة.

منطوق الحكم: نقض جزئي وإحالة القضية.

الوقائع والإجراءات:

يتضح من خلال مراجعة أوراق القضية، والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 7 أغسطس 2012، في الملفات ذات الأرقام 288/2012 و 1609/2012 و 442/2012، أن المدعي (منير ق) قد رفع دعوى بواسطة محاميه، بتاريخ 8 يناير 2010، أمام المحكمة الابتدائية بالمدينة ذاتها، ضد المدعى عليها (أمال و). وقد بين في دعواه أنه متزوج بها وأنجب منها ولدًا يدعى (أنيس)، لكنها تنكرت لحقوقه الزوجية، وأن الخلافات الزوجية بلغت حدًا يتعذر معه استمرار الحياة الزوجية. وعليه، التمس الحكم بتطليقه للشقاق مع تحميلها المصاريف. وقد قدم المستندات المؤيدة لدعواه.

تم تقييد الدعوى بالملف رقم 49/2010. وردت المدعى عليها بواسطة دفاعها، مؤكدة أنها قد تقدمت بطلب تطليق بتاريخ 15 ديسمبر 2009، أمام المحاكم الفرنسية في مقر إقامتها بفرنسا. وأوضحت أن المدعي قد رفع نفس الدعوى في المغرب بتاريخ 8 يناير 2010. وأشارت إلى أن الطفل يعيش معها وتحت رعايتها بمنزل الزوجية في فرنسا، وأن زيارتهما للمغرب كانت بهدف قضاء عطلة مؤقتة. واستدلت بحكم صادر عن القضاء الفرنسي بتاريخ 6 أبريل 2011، يقضي بإقامة الطفل مع والدته بفرنسا، وأن مصلحة الطفل تقتضي أن يبقى تحت حضانتها. والتمست وقف البت في الدعوى إلى حين صدور حكم القضاء الفرنسي في طلب التطليق الخاص بها، وأرفقت المستندات المؤيدة لدفوعها.

وبتاريخ 9 أغسطس 2011، قدم المدعي طلبًا إضافيًا التمس فيه منع المحضون من مغادرة البلاد. وفي 24 أبريل 2012، تقدم المدعي بطلب آخر يطالب فيه بتعويض عن التعسف في استعمال الحق، قدره ستون ألف درهم. في حين تقدمت المدعى عليها في 23 أبريل 2012، بطلب مقابل للمطالبة بحقوقها المترتبة عن الطلاق، وهي: تعويض عن الضرر (المتعة) قدره مائتا ألف درهم، ومبلغ 1500 درهم كنفقة لسكن العدة، وعشرة آلاف درهم كنفقة للابن، ومثلها كأجرة لسكنه، وألف درهم كأجرة للحضانة، إضافة إلى نفقة لها ولابنها بواقع عشرة آلاف درهم شهريًا لكل منهما ابتداءً من 10 يناير 2008، مع الاستمرار، ومبلغ عشرة آلاف درهم عن توسعة الأعياد عن نفس الفترة. وأرفقت حكمًا صادرًا عن محكمة باريس بتاريخ 24 فبراير 2012، يقضي بتطليقها.

بعد إجراء التحقيقات بين الطرفين، وتعذر الصلح، وتحديد مستحقات الطلاق، قضت المحكمة بتاريخ 8 مايو 2012، برفض الطلب الأصلي مع تحميل المدعي المصاريف، والإذن له باسترداد المبالغ المودعة بموجب الحكم الصادر بتاريخ 17 أبريل 2012. وفي الطلب الإضافي، قضت المحكمة برفضه وتحميل المدعي المصاريف. وفي الطلب المقابل، قضت المحكمة برفضه وتحميل الخزينة العامة المصاريف.

وبتاريخ 23 مايو 2011، تقدم المدعي (منير ق)، بواسطة دفاعه، بمقال آخر أمام نفس المحكمة الابتدائية، ضد المدعى عليها (أمال الوالي). التمس فيه التصريح بأنها استقرت بفرنسا مع ابنه دون إذن أو مسوغ قانوني، والحكم بإرجاع المحضون (أنيس قاسمي) إلى أرض الوطن. والتمس أيضًا، عند الاقتضاء، إسقاط حضانتها، والأمر بتسليم الابن المحضون إلى وليه الشرعي (الأب). وأرفق المستندات المؤيدة لطلبه.

تم تقييد هذه الدعوى بالملف رقم 2666/2011. وردت المدعى عليها بواسطة دفاعها، بنفس الدفوع التي قدمتها في الدعوى السابقة، ملتمسة رفض الطلب. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بتاريخ 14 ديسمبر 2011، شكلاً بعدم قبول طلب إسقاط الحضانة وقبول باقي الطلبات، وفي الموضوع برفض الطلب وإبقاء المصاريف على عاتق المدعي.

استأنف المدعي الحكمين المذكورين استئنافًا أصليًا، بينما استأنفت المدعى عليها الحكم الابتدائي القاضي برفض طلبها المقابل، استئنافًا فرعيًا.

قرار محكمة الاستئناف:

بعد ضم الملفين رقم 288/2012 و 1609/2012 و 442/2012، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 14 ديسمبر 2011، في الملف رقم 2666/2011، جزئيًا فيما قضى به من رفض طلب إرجاع المحضون (أنيس) إلى المغرب وبقائه فيه. وبعد التصدي، قضت بعدم قبول طلب منع السفر. كما قضت بإلغاء الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 8 مايو 2012، في الملف رقم 49/2010، جزئيًا فيما قضى به من رفض طلب التطليق للشقاق، ومنع سفر المحضون، ومستحقات المستأنف عليها (أمال الوالي). وبعد التصدي، أعلنت أن الطرفين (منير ق) و (أمال و) مفترقان بطلقة واحدة بائنة للشقاق منذ 24 أغسطس 2011. وأقرت استحقاق المستأنف عليها (أمال الوالي) تعويضًا عن الضرر (المتعة) قدره ثلاثون ألف درهم، وأجرة سكنها أثناء العدة بمبلغ 2100 درهم. وأيدت الحكم الابتدائي فيما تبقى، وحملت المستأنف (منير قاسمي) المصاريف.

الطعن بالنقض:

هذا هو القرار الذي طعن فيه الطاعن بواسطة محاميه، بمقال يتضمن أربعة أسباب. وقد ردت المطلوبة في النقض بمذكرة ترمي إلى رفض الطعن.

مضمون الطعن بالنقض:

فيما يتعلق بالسبب الأول والفرع الثاني من السبب الثاني، يدعي الطاعن وجود خرق لقاعدة قانونية أضر بحقوقه، وتحديدًا المادة 178 من مدونة الأسرة، حيث أكدت المطلوبة في النقض في جميع مراحل التقاضي رغبتها في الإقامة بفرنسا واصطحاب ابنها المحضون معها. ورغم ذلك، فإن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول طلبه بمنع سفر المحضون. ويرى الطاعن أن هذا القرار يخالف الاجتهادات القضائية لمحكمة النقض، وأن الحكم الفرنسي لا يمكن الأخذ به لمخالفته النظام العام المغربي.

رد محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن ما ورد في الطعن صحيح، ذلك أنه بمقتضى المفهوم المخالف للمادة 178 من مدونة الأسرة، فإنه لا يجوز للحاضنة الإقامة مع المحضون في بلد أجنبي بعيدًا عن إشراف الأب، الولي الشرعي. وأن استيطان الحاضنة في بلد أجنبي يؤدي إلى سقوط حقها في الحضانة. وبما أن الطاعن قد طلب في طلبه المؤرخ 9 أغسطس 2011، منع المحضون من السفر، فإن رد المحكمة المطعون في قرارها على هذا الطلب بعلة أن مصلحة القاصر هي الأجدر بالحماية، وأن الحاضنة لم ترتكب أي إخلال بحقوق المحضون، يشكل عائقًا أمام حق الأب في المراقبة والتوجيه، وهذا لا يتأتى إلا بوجود الابن المحضون بجانب وليه الشرعي. وعليه، فإن قرار المحكمة معرّض للنقض جزئيًا في هذا الجانب.

الأسباب الأخرى للطعن:

تتعلق الأسباب الأخرى للطعن بخرق قواعد المسطرة، ونقصان التعليل، وتحريف الإثبات، حيث أن المحكمة لم تلتزم بالاتفاقية القضائية بين المغرب وفرنسا، وأن الحكم الفرنسي صدر في غيبة الأطراف، وأنه غير نهائي.

رد محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن الطاعن نفسه طلب التطليق للشقاق، وبالتالي لم يعد له مصلحة في الاحتجاج بالحكم الأجنبي. كما أن الاستئناف الفرعي المقدم من قبل المطلوبة في النقض يتعلق بمستحقاتها، وأنه جاء وفق مقتضيات الفصل 135 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإن مصلحتها ثابتة.

قرار محكمة النقض:

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيًا فيما قضى به من عدم قبول منع سفر المحضون خارج الوطن المغربي دون موافقة وليه الشرعي.

توقيعات:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد فريد عبد الكبير
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض