مستخلص من قرارات محكمة النقض – قسم الأحوال الشخصية والميراث

القرار رقم 233
تاريخ الصدور: 25 مارس 2014
الملف الشرعي رقم: 174/2/1/2013
موضوع: النفقة – حجية الأحكام الأجنبية أمام القضاء المغربي
العدد: 16 – سنة 2014

ملخص القضية:

يثبت من مطالعة ملف القضية والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 7 أغسطس 2012، في الملفين رقم 288/1609/2012 و 442/1607/2012، أن المدعى عليه (منير.ق) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 23 مايو 2011، يطالب فيها بإرجاع ابنه (أنيس) من زوجته المدعية (آمال.و) بعد سفرها به إلى فرنسا، مع المطالبة بإسقاط حضانتها عنه وتسليمه له مع غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم. ردت المدعية بأنها أقامت دعوى طلاق في فرنسا بتاريخ 15 ديسمبر 2009، وأن المدعى عليه أقام دعوى مماثلة في القنيطرة بتاريخ 8 يناير 2010، وأن الطفل يعيش معها في فرنسا حيث تتكفل بنفقته، وأنهما لم يزورا المغرب إلا لقضاء العطلة. كما أشارت إلى صدور حكم قضائي في فرنسا بتاريخ 6 أبريل 2011 يقضي بإقامته معها، وطلبت رفض الدعوى.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 14 ديسمبر 2011 بعدم قبول دعوى إسقاط الحضانة ورفض دعوى إرجاع الطفل. طعن المدعى عليه في الحكم، وفتح ملف استئنافي رقم 288/1609/2012. وكان المدعى عليه قد سبق أن تقدم بدعوى أخرى بتاريخ 8 يناير 2010 يطالب فيها بتطليق المدعية للشقاق، فقابلت المدعية بالتماس تأجيل البت في القضية لحين صدور حكم من القضاء الفرنسي في طلب التطليق. كما تقدم المدعى عليه بطلب إضافي بتاريخ 9 أغسطس 2011 لمنع الطفل من السفر، وآخر بتاريخ 24 أبريل 2012 للمطالبة بتعويض قدره 60000 درهم. بدورها، تقدمت المدعية بطلب مقابل بتاريخ 23 أبريل 2012 تطالب فيه بمبلغ 200000 درهم عن المتعة، و 1500 درهم عن سكن العدة، و 10000 درهم نفقة الابن، ومثلها عن أجرة سكنه، و 1000 درهم أجرة حضانة، إضافة إلى 10000 درهم شهريا نفقة لكل منهما ابتداء من 10 يناير 2008 مع الاستمرار، و 10000 درهم لتوسعة الأعياد عن نفس الفترة، وأدلت بحكم طلاق صادر من المحكمة الابتدائية بباريس بتاريخ 24 فبراير 2012.

بعد فشل مساعي الصلح، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 8 مايو 2012 برفض الطلبات الأصلية والإضافية والمقابلة. فاستأنف المدعى عليه أصليا والمدعية فرعيا، وفتح ملف استئنافي رقم 442/1607/2012. بعد ضم الملفين والمناقشات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 14 ديسمبر 2011 جزئياً، فيما يتعلق برفض طلب إرجاع الطفل، وبعد التصدي حكمت بعدم قبوله، كما ألغت الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 8 مايو 2012 جزئياً فيما قضى به من رفض طلب التطليق ومنع سفر الطفل والمستحقات، وبعد التصدي أعلنت بأن الطرفين مفترقان بطلقة بائنة منذ 24 أغسطس 2011، وحكمت للمدعية بمتعة قدرها 30000 درهم و 2100 درهم عن سكن العدة، ورفضت منع سفر الطفل، وأيدت الحكم فيما عدا ذلك. هذا القرار هو محل طعن بالنقض من المدعية بواسطة محاميها، وتم تبليغ الطعن للمدعى عليه وفق الأصول القانونية.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه في وسيلتين مدمجتين للترابط، مخالفته للقانون وعدم استناده على أساس سليم، وانتهاك مقتضيات المواد 83 و 84 و 85 و 97 و 128 و 187 من مدونة الأسرة، والفصلين 399 و 400 من قانون الالتزامات والعقود، والفصول 345 و 430 و 431 من قانون المسطرة المدنية. وتستند في ذلك إلى أنه لا يوجد بالملف حكم نهائي يحدد مستحقاتها ومستحقات ابنها من المدعى عليه سواء قبل الطلاق أو بعده. كما أن المدعى عليه لم ينف عدم إنفاقه عليها وعلى ابنه منذ 10 يناير 2008. كما تشير الطاعنة إلى أن الأحكام الأجنبية لا تنفذ بالمغرب إلا بعد تذييلها بالصيغة التنفيذية، وأن المبالغ المحددة لها عن الطلاق غير مطابقة لمدونة الأسرة ولا تتناسب مع الوضع المالي للمدعى عليه. وتضيف أن المحكمة قد اعتمدت الحكم الأجنبي غير الحائز لقوة الشيء المقضي به وغير المذيل بالصيغة التنفيذية في تحديد المستحقات، مما يعتبر إساءة لتطبيق القانون.

رد محكمة النقض:

أكدت المحكمة على أن الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود يجيز للأحكام الأجنبية أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما اعتمدت على الحكم الصادر عن القضاء الفرنسي بتاريخ 24 فبراير 2012 في الملف رقم 43811 والذي حسم في قضية الطلاق، وحدد نفقة الابن وحق الزيارة والحضانة، ثم قامت بتحديد مستحقات الطاعنة في إطار سلطتها التقديرية، فإنها تكون قد طبقت مقتضيات الفصل 418 المذكور ومدونة الأسرة تطبيقا سليما، ولا يوجد أي أساس للنعي.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد محمد ترابي
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي

الأساس القانوني:
*    قانون الالتزامات والعقود: الفصل 418.