قضاء محكمة النقض عدد 77
زامرات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 232
الصادر بتاريخ 25 مارس 2014
في الملف الشرعي *
2013/1/2/163
تطليق للشقاق متعة
-
-
تقدير النفقة.
المتعة التي يحكم بها للزوجة إذا كان الزوج هو الذي طلب الطلاق في
إطار المادة 84 من مدونة الأسرة يراعى في تقديرها فترة الزواج والوضعية
المالية للزوج وأسباب الطلاق ومدى تعسف الزوج في إيقاعه وهي بمثابة
تعويض عما يلحق الزوجة من ضرر جراء هذا الفراق.
إذا كانت النفقة من سلطة محكمة الموضوع فإنه يجب أن تبرز في قرارها
عناصر التقدير المعتمدة والمنصوص عليها في المادتين 189 و190 من مدونة
الأسرة، والطاعن أدلى بعدة وثائق تفيد وضعيته المالية والمحكمة لما قضت
للمطلوبة بالتعويض إلى جانب الالمتعة دون أن تثبت بأنه أصابها ضرر خاص
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يترتب عنه التعويض ورفعت أيضا من مستحقاتها ومستحقات البنت دون أن
محكمة النقض
تتأكد من دخل الطاعن ولو عن طريق إجراء خبرة تكون قد أساءت تطبيق
القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، الصادر عن
محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2012/7/16 تحت رقم 1784 في الملف عدد
11/1366 أن الطاعن عبد الهادي (ص) قدم بتاريخ 2010/01/22 مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بالدار البيضاء التمس فيه الحكم بتطليق زوجته المطلوبة مريم (ل) منه
للشقاق لإخلالها بالالتزامات المترتبة عن الزواج وأجابت المطلوبة بأن ما يدعيه
79
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الطاعن غير جدي والتمست في طلب مضاد الحكم لها ولابنتها بمستحقاتها
بحساب 10.165.80 درهما عن أجرة الوضع و 7465 درهما مصاريف نفقتها على
الرضيعة و20.000 درهم عن التعويض عن الضرر بسبب التطليق التعسفي،
و 2000 درهم شهريا نفقتها ابتداء من يناير 2010 و 1500 درهم شهريا أجرة
السكن عن نفس المدة و 1000 درهم شهريا عن أجرة حضانتها و5000 درهم
عن توسعة الأعياد الدينية و 2000 شهريا نفقة ابنتها شيماء و 1500 درهم شهريا
واجب سكنها و1000 درهم شهريا عن أجرة الرضاع والحكم بتسجيلها بكناش
الحالة المدنية وتمكينها من أمتعتها التي تركتها ببيت الزوجية وتمكينها من السوار
الذهبي الذي احتفظ به الطاعن وتمكينها من رخصة السياقة التي احتجزها لديه
وبعد تعذر الإصلاح بين الطرفين وانتهاء المناقشة قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ
2010/09/30 في الطلب الأصلى بتطليق المطلوبة من الطاعن طلقة واحدة بائنة
للشقاق وبتحديد مستحقاتها 30.000 درهم عن المتعة و5000 درهم عن
واجب السكن خلال العدة وتحديد نفقة البنت في 1000 درهم شهريا و200
درهم شهريا واجب حضانتها وواجب سكناها في 800 درهم شهريا والكل مع
الاستمرار إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا وتنظيم الزيارة وفي الطلب المضاد
المملكة المغربية بأداء نفقة المطلوبة بحساب 400 درهم شهريا ابتداء دجنبر 2009 ونفقة البنت
من.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
شيماء بحساب 500 درهم شهريا ابتداء من 2010/05/09 و500 درهم عن توسعة
الأعياد عن كل عيد ديني و 100 درهم أجرة إرضاع البنت شيماء و10.165.80
درهما عن مصاريف الوضع والعلاج فاستأنفته المطلوبة وبعد جواب الطاعن
وانتهاء الردود قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من
رد طلب التعويض والحكم من جديد على الطاعن بأدائه للمطلوبة تعويضا قدره
10.000 درهم وبتأييده فيما عدا ذلك مع تعديله برفع واجب المتعة إلى 45.000
درهم ونفقة البنت بعد التطليق إلى 1500 درهم وتكاليف سكناها إلى 1000
درهم ونفقة المطلوبة وابنتها عن المدة ما قبل التطليق إلى 500 درهم لكل واحدة
منهما وتوسعة الأعياد الدينية إلى 1000 درهم عن كل عيد ديني لكل واحدة
منهما وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن
وسيلتين وجه إلى المطلوبة بصفة قانونية.
80
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بعدم ارتكازه على أساس قانوني
وانعدام التعليل وخرق مقتضيات المادتين 51 و 97 من مدونة الأسرة والفصل 77
من قانون الالتزامات والعقود والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه
من المعلوم أن الأساس القانوني للمطالبة بالتعويض عن الضرر عن الطرف
المسؤول عن الشقاق في إنهاء العلاقة الزوجية يتمثل في الخطأ التقصيري الناتج
عن الإخلال بالالتزامات المفروضة قانونا على الزوجين معا من أجل الحفاظ
على دوام استمرار العلاقة الزوجية بينهما وبالتالي فإن الإطار القانوني لطلب
التعويض أساسه المسؤولية التقصيرية وليس المسؤولية العقدية ثم إنه بمقتضى
المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة فإن المحكمة تراعي في تقدير النفقة التوسط
ودخل الملزم بها ومستوى الأسعار وتعتمد على تصريحات الطرفين وحججهما
ولها أن تستعين بالخبراء إذا اقتضى الأمر ذلك، وقد سبق له أن أوضح بأن
شركة "هافي تارك" لم يكتب لها النجاح وتم فسخ عقد كراء المحل الذي كانت
ملكيته تعود لأب المطلوبة وأن شركة "جابن أوطو اكسيسوري نيق ورك" وهي
نفس الشركة "هافي "تارك" بعدما تم تغيير اسمها كما هو واضح من خلال
السجل التجاري وأنه يعد أجيرا فيها وأن دخله لا يتعدى 4000 درهم
واضح من خلال التصريح الدعاء الصندوق الوطني اني للضمان الاجتماعي كما
أوضح بأنه يؤدي مبلغ 1500 در هما شهريا من كراء السكني، والمحكمة لما قضت
للمطلوبة بالتعويض إضافة إلى المتعة ورفعت من مستحقاتها إلى القدر الوارد
بمنطوق قرارها تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات مدونة الأسرة وعرضت
بذلك قرارها للنقض.
حيث
صح
كما هو
ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه ذلك أن المتعة التي
يحكم بها للزوجة إذا كان الزوج هو الذي طلب الطلاق في إطار المادة 84 من
مدونة الأسرة يراعى في تقديرها فترة الزواج والوضعية المالية للزوج وأسباب
الطلاق ومدى تعسف الزوج في إيقاعه وهي بمثابة تعويض عما يلحق الزوجة
من ضرر جراء هذا الفراق ثم إنه إذا كانت النفقة من سلطة محكمة الموضوع
فإنه يجب أن تبرز في قرارها عناصر التقدير المعتمدة والمنصوص عليها في المادتين
81
قضاء محكمة النقض عدد 77
زامرات غرفة الأحوال الشخصية والميران
189 و 190 من مدونة الأسرة، والطاعن أدلى بعدة وثائق تفيد وضعية الشركة
التي يشتغل بها وبما يفيد بأن أجره لا يتعدى 4000 درهم شهريا والمحكمة لما
قضت للمطلوبة بالتعويض إلى جانب المتعة دون أن تثبت بأنه أصابها ضرر
خاص يترتب عنه التعويض ورفعت أيضا من مستحقاتها ومستحقات ابنتهما
شيماء إلى القدر الوارد بمنطوق قرارها دون أن تتأكد من دخل الطاعن ولو عن
طريق إجراء خبرة لتبني قضاءها على ما ستسفر عنه نتيجة بحثها تكون قد
أساءت تطبيق مقتضيات مدونة الأسرة وعرضت بذلك قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد إبراهيم بحماني المقرر: السيد محمد ترابي
العام السيد عمر الدهراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
82
-
المحامي