نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث

القرار رقم 250

تاريخ الإصدار: 25 مارس 2014

الملف الشرعي رقم: 628/2/1/2013

موضوع القضية: النفقة – تجاوز الحكم الأجنبي دون تقييم الوضع المالي للمطلق – مخالفة صريحة للقانون.

المرجع: العدد 16 – سنة 2014

ملخص موجز للقضية:

في هذه الدعوى، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضائيًا معيبًا، حيث تجاهلت حجية حكم أجنبي مثبت للطلاق، مكتفية بالدفع بعدم تذييله بالصيغة التنفيذية، دون أدنى اعتبار لما احتواه من وقائع. والأدهى من ذلك، أنها لم تتطرق بتاتًا إلى بحث الوضع المالي للمطلق، مكتفية بادعاءات المطلوبة التي لم تقدم ما يدحض الحكم الأجنبي. ولم تكتف المحكمة بذلك، بل أهملت طلب الطاعن بتوجيه اليمين الحاسمة للمطلوبة بخصوص الإنفاق، متغاضية عن تطبيق قاعدة النكول، كل هذا أدى إلى صدور قرار قاصر في التسبيب ومخالف لأحكام القانون.

باسم جلالة الملك، وبموجب سلطة القانون:

قرار النقض والإحالة:

بعد الإطلاع على تفاصيل الملف وعلى الحكم المطعون فيه رقم 767 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 17 مارس 2009 في القضية رقم 2146/08، يتضح أن السيدة نادية (ب) قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمدينة نفسها بتاريخ 10 أكتوبر 2005، مدعيةً زواجها من السيد محمد (خ) وإنجابهما للابنة صبرينة، ثم انقطاعه عن الإنفاق عليها منذ 1 يوليو 2004. طالبت المدعية بالحكم بإلزام المدعى عليه بتأدية النفقة المستحقة لها ولابنتها ابتداء من التاريخ المذكور، معززةً دعواها بنسخة من عقد الزواج وشهادة الميلاد مع ترجمة رسمية.

في المقابل، دفع المدعى عليه بعدم صحة ادعاءات المدعية، مؤكدًا أنه كان يوفر لها كل احتياجاتها، وأنه فوجئ برفع الدعوى، كونه يعمل بعقود مؤقتة في الخارج ويعاني من أعباء عائلية كبيرة. وخلال جلسة 25 يناير 2007، قدم المدعى عليه مذكرة أوضح فيها أن الرابطة الزوجية قد انحلت بموجب حكم طلاق صادر عن القضاء الهولندي بتاريخ 8 يوليو 2005، ومسجل في لاهاي، مؤكدًا أن الأحكام الأجنبية لها حجية فيما يتعلق بالوقائع الثابتة بها، مستدلًا باجتهادات سابقة للمجلس الأعلى، ومنها القرار رقم 452 الصادر بتاريخ 12 يوليو 2006 في القضية رقم 260/2/1/2005 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى العدد 119، وأن المادة 418 من قانون الالتزامات والعقود تعطي الأحكام الأجنبية قوة الوثيقة الرسمية حتى قبل صيرورتها قابلة للتنفيذ. كما أكد أن المدعية كانت على علم بالحكم لكنها تجاهلته عمدًا ورفعت الدعوى على الرغم من أن دخله متواضع جراء البطالة، وأن المدعية لا تستحق النفقة بعد صدور حكم الطلاق. وأرفق المدعى عليه مذكرة الدفاع بحكم الطلاق وترجمة رسمية له.

بعد تبادل المرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 5 أبريل 2007 تحت رقم 1577 في الملف رقم 3575/5/5، قضى بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 600 درهم شهريًا نفقة للمدعية وابنتها صبرينة، عن الفترة من 1 يوليو 2004 إلى حين التنفيذ. فقام المحكوم عليه باستئناف الحكم بتاريخ 6 يونيو 2008، مؤكدًا أن النفقة المطالب بها تعود لفترة كانت فيها العلاقة الزوجية قائمة، وأن المستأنف عليها لم تطالبه بها رغم قيام مسطرة الطلاق، مما يعني أنه كان ينفق عليها، وأن القول قول الزوج في الإنفاق أو توجيه اليمين للزوجة مع تطبيق قاعدة النكول. وأشار أيضًا إلى أن الحكم قضى بنفقة البنت صبرينة عن فترة تسبق ولادتها. واستأنفت المحكوم لها استئنافًا فرعيًا مطالبة بالزيادة في مبلغ النفقة، مبررة ذلك بأنها لم تكن تعيش مع المستأنف، وأنها غادرت بيت الزوجية في بداية حملها نتيجة تعرضها للعنف، وأنها كانت تتكفل بتكاليف معيشتها وابنتها، وأن المستأنف لم يدل بما يثبت أن الحكم الأجنبي مذيل بالصيغة التنفيذية، مما يعني أن الرابطة الزوجية لا زالت قائمة. وبعد الردود المتبادلة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم مع تعديله بتحديد نفقة البنت والزوجة في 400 درهم شهريًا لكل منهما، وهو القرار الذي طعن فيه الطالب بالنقض، دون أن تقدم المطلوبة أي جواب رغم استدعائها.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه لأحكام المواد 2/128 و 187 و 196 من مدونة الأسرة، والمواد 418 و 451 و 452 و 453 من قانون الالتزامات والعقود، والمواد 345 و 369 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى الاجتهادات القضائية لمحكمة النقض، وذلك بسبب فساد التعليل، حيث تجاهلت المحكمة الدفوعات المرتكزة على النصوص القانونية المذكورة واعتبرتها كأن لم تكن، طالما أن الحكم الأجنبي غير مذيل بالصيغة التنفيذية، على الرغم من إدلائه باجتهادات قضائية للمجلس الأعلى في قضايا مماثلة، تعتبر الزوجية منتهية، مع العلم أن المطلوبة تزوجت برجل آخر وأنجبت منه أطفال.

أسس النقض:

تثبت صحة ما أورده الطاعن بشأن القرار المطعون فيه، ذلك أن المادة 418 من قانون الالتزامات والعقود تنص بوضوح على أن الأحكام الأجنبية تكون حجة على الوقائع التي تثبتها حتى قبل أن تصبح واجبة التنفيذ. ومن خلال فحص ملف القضية، يتضح أن الطاعن قد أرفق مذكرة الدفاع المقدمة بتاريخ 19 يناير 2007 بحكم صادر عن محكمة دنبوش بهولندا بتاريخ 8 سبتمبر 2005 في القضية رقم 044699 FARK 119180، قضى بالطلاق بين الطالب والمطلوبة، ورفض طلب النفقة لابنتهما صبرينة، وذلك بسبب وضع الطالب المالي وعدم قدرته على تحمل نفقات تربيتها ورعايتها.

إلا أن المحكمة قد تجاوزت هذا الحكم، واكتفت بالقول بأنه غير مذيل بالصيغة التنفيذية، متجاهلة حجيته من جهة، ولم تقم بالبحث في الوضع المادي للطالب رغم إدلائه بالحكم الأجنبي، ومن جهة أخرى لم تجب على طلب توجيه اليمين الحاسمة للمطلوبة بشأن الإنفاق. وهذا كله يجعل قرارها مشوبًا بمخالفة للقانون وناقص التسبيب، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد عبد الرزاق محسن
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض