باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت غرفة الأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض، في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 18 مارس 2014، القرار الآتي بيانه:

الأطراف:

*   الطاعن: الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالرباط، ممثلًا عن الحق العام.
*   المطعون ضدهما: الزوجان برجر دانييل (المسمى بعد إسلامه سليم) وزوجته كلوديا برجر (المسماة بعد إسلامها سارة)، المقيمان في سويسرا، نونهوف، أكير ستراس 543217.

مستندات القضية وإجراءاتها:

استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم من الطاعن بتاريخ 31 ديسمبر 2012، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 157 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 29 أغسطس 2012 في القضية رقم 1617/2012/83؛ وإعمالًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 4 فبراير 2014، وبالنظر إلى الإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 مارس 2014، وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن ينوب عنهم، وعدم حضورهم؛ وبعد تلاوة التقرير المُعد من قبل المستشار المقرر السيد محمد بنزهة، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد عمر الدهراوي الداعية إلى نقض الحكم المطعون فيه؛ وعقب المداولة القانونية.

الوقائع:

تبين من خلال فحص وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه رقم 157 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط، أن الزوجين برجر دانييل وكلوديا قد تقدما بطلب إلى المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 17 يناير 2011، يلتمسان فيه إسناد كفالة طفل مهمل إليهما، وقد أرفقا طلبهما بالمستندات اللازمة. وبعد إجراء بحث اجتماعي من قبل العصبة المغربية لحماية الطفولة، ومراسلة المندوبية الجهوية للشؤون الإسلامية بهدف الحصول على رأيها، وبناءً على ملتمس النيابة العامة الكتابي المؤرخ في 11 يوليو 2011 الرامي إلى رفض الدعوى، أصدر قاضي شؤون القاصرين حكمًا رقم 82 بتاريخ 4 يوليو 2011 قضى بإسناد كفالة الطفل طه العتيقي، الذي اعتبر مهملًا بموجب الحكم رقم 509 الصادر بتاريخ 14 أبريل 2011، إلى الزوجين المطعون ضدهما. وقد طعنت النيابة العامة في هذا الحكم بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بالقرار المطعون فيه، والذي تضمن وسيلتي طعن، وقد تم تبليغ نائبة المطعون ضدهما به، دون أن ترد عليه.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه، مُدعيًا خرقه للقانون وقصور تعليله، حيث يرى أن المادة 16 من القانون رقم 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، تلزم قاضي شؤون القاصرين بإجراء بحث خاص، عن طريق لجنة مكونة من ممثلي النيابة العامة والسلطة المحلية والسلطة الحكومية المكلفة بالأوقاف والشؤون الإسلامية والسلطة المكلفة بالطفولة، بهدف جمع المعلومات المتعلقة بظروف الكفالة. ويضيف الطاعن أن الملف لا يتضمن ما يثبت إشعار وتوصل أغلب الجهات المذكورة لإجراء البحث المطلوب، وأن قاضي شؤون القاصرين لم يستجب لطلب ممثل الأوقاف والشؤون الإسلامية بتزويده بالوثائق اللازمة لإبداء رأيه، وهو إجراء جوهري، خاصة وأن المطعون ضدهما لم يقدما موافقة بلديهما على التكفل بطفل مهمل، كما تنص عليه اتفاقية لاهاي. ويخلص الطاعن إلى القول بأنه في غياب إنجاز البحث من قبل الضابطة القضائية والجهات الأخرى المذكورة، فإن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح، ويستوجب نقضه.

قرار المحكمة:

بعد التحقق من صحة ما ورد في الطعن، تبين أن إجراء البحث المنصوص عليه في المادة 16 من القانون رقم 15.01، الذي صدر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 172-02-1 بتاريخ 13 يونيو 2002، للتحقق من توفر الشروط المنصوص عليها في المادة 9 من القانون نفسه، لم يتم استيفاؤه من قبل السلطة المحلية، التي تعد عضوًا في اللجنة المكلفة بإجراء البحث. كما تبين أن طالبي الكفالة قد استندا إلى وثائق تفيد بأنهما والدان بالتبني، في حين أن الكفالة لا يترتب عليها الحق في النسب أو الإرث، بموجب المادة 2 من القانون المذكور، وهو ما يتعارض مع التقرير الصادر عن بلدية أرغوفي بسويسرا، والذي نص على عدم تحريم التبني بالنسبة للطفل، مما يعتبر خرقًا لقانون الكفالة والمادة 149 من مدونة الأسرة التي تنص على بطلان التبني. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لم ترتكز في قضائها على أساس سليم، وخرقت المادة المحتج بها، مما يعرضه للنقض والإبطال.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية وأطرافها إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لتبت فيها بهيئة أخرى، وفقًا لأحكام القانون، مع تحميل المطعون ضدهما المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: إبراهيم بحماني، رئيس الغرفة؛ ومحمد بنزهة، المستشار المقرر؛ وعبد الكبير فريد، ومحمد ترابي، ومحمد عصبة، أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.