قرار محكمة النقض رقم 216/2014، الصادر في 18 مارس 2014

ملف الأحوال الشخصية والميراث رقم 53/2/1/2013

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون:

في رحاب الجلسة العلنية، انعقدت غرفة الأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض، وأصدرت قرارها التالي:

الطرف المدعي بالنقض: الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالرباط، ممثلًا عن الدولة المغربية.

الطرف المدعى عليهما: الزوجان برجر دانيال (الذي غيّر اسمه إلى سليم بعد اعتناقه الإسلام) وزوجته كلوديا بيير (التي غيّرت اسمها إلى سارة بعد اعتناقها الإسلام)، المقيمان في نونهوف، سويسرا، تحديدًا في العنوان التالي: أكير ستراس 543217.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على طلب الطعن بالنقض، الذي قدمه الطرف المدعي بتاريخ 31 ديسمبر 2012، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 157 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 29 أغسطس 2012، في القضية رقم 1617/2012/83.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وإلى أمر الإحالة والإعلان الصادر بتاريخ 4 فبراير 2014.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة 18 مارس 2014 للنظر في القضية، والمناداة على أطراف النزاع ومن ينوب عنهم، دون حضورهم.

وبعد أن استمعت المحكمة لتقرير المستشار المقرر، السيد محمد بنزهة، وملاحظات المحامي العام، السيد عمر الدهراوي، التي خلصت إلى المطالبة بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون:

حيثيات القرار:

تبين من مراجعة مستندات الدعوى والقرار محل الطعن رقم 157، الصادر بتاريخ 29 أغسطس 2012 عن محكمة الاستئناف بالرباط، أن الزوجين برجر دانيال وكلوديا بيير قد تقدما بطلب للمحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 17 يناير 2011، ملتمسين إسناد كفالة طفل مهمل إليهما، معززين طلبهما بالوثائق اللازمة.

وبعد إجراء بحث اجتماعي من قبل العصبة المغربية لحماية الطفولة، والاطلاع على مراسلة المندوبية الجهوية للشؤون الإسلامية، بهدف الحصول على رأيها في الموضوع، وإدلاء النيابة العامة بملتمسها الكتابي بتاريخ 11 يوليو 2011، الذي أوصى برفض الطلب. أصدر قاضي شؤون القاصرين حكمه رقم 82 بتاريخ 4 يوليو 2011، في الملف رقم 2011/3، قضى بإسناد كفالة الطفل طه العتيقي، المصرح به مهملًا بموجب الحكم رقم 509 بتاريخ 14 أبريل 2011 في الملف رقم 10/270/11، إلى الزوجين المذكورين. طعنت النيابة العامة في هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه، الذي تضمن طعنين اثنين، وتم إبلاغهما لنائبة الطرف المدعى عليهما، ولم تجب عليه.

أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن (الوكيل العام للملك) القرار المطعون فيه بتضمينه لخرق القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أن المادة 16 من القانون 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، توجب على قاضي شؤون القاصرين جمع المعلومات والبيانات اللازمة عن ظروف كفالة الطفل المهمل، عن طريق إجراء بحث خاص، بواسطة لجنة تضم ممثلين عن النيابة العامة والسلطة المحلية والسلطة الحكومية المكلفة بالأوقاف والشؤون الإسلامية والسلطة المكلفة بالطفولة. ويشير الطاعن إلى أن الملف يخلو مما يثبت إشعار وتوصل أغلب الجهات المذكورة لإجراء البحث المطلوب، وأن قاضي شؤون القاصرين لم يستجب لطلب ممثل الأوقاف والشؤون الإسلامية بتزويده بالوثائق اللازمة لإبداء رأيه، وهو أمر ضروري. خاصة وأن المدعى عليهما لم يقدما موافقة بلديهما على التكفل بطفل مهمل، كما يقتضيه اتفاقية لاهاي، وأنه في غياب إنجاز بحث من طرف الضابطة القضائية والجهات المذكورة سابقاً، فإن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني ويستوجب نقضه.

تأييد المحكمة لأسباب الطعن:

ثبت للمحكمة صحة ما ورد في الطعن، فبالإضافة إلى أن البحث المنصوص عليه في المادة 16 من القانون 15.01، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 172-02-1 بتاريخ 13 يونيو 2002، للتحقق من توافر الشروط المنصوص عليها في المادة 9 من نفس القانون، لم يتم استيفاؤه من قبل السلطة المحلية (أحد أعضاء اللجنة المكلفة بالبحث)، فإن الزوجين طالبي الكفالة استندا إلى وثائق تفيد بأنهما أبوان متبنيان، وهو ما يتنافى مع المادة 2 من القانون المذكور التي تنص على أن الكفالة لا تخول الحق في النسب أو الإرث، وهذا يخالف ما ورد في تقرير صادر عن مديرية الاقتصاد والداخلية ببلدية أرغوفي بسويسرا بتاريخ 30 يوليو 2010، الذي يرى أن التبني لا يجب أن يكون محرماً بالنسبة للطفل. وهذا يعد خرقاً لقانون الكفالة والمادة 149 من مدونة الأسرة التي تنص على أن التبني باطل، ولما كانت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تراعي هذه الأمور، فإن قرارها يفتقر للأساس القانوني ويعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لتنظر فيها بهيئة قضائية أخرى، طبقًا للقانون، مع تحميل المدعى عليهما مصاريف القضية.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني، والسادة المستشارين: محمد بنزهة مقررًا، وعبد الكبير فريد، ومحمد ترابي، ومحمد عصبة أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

التوقيعات:

*   الرئيس
*   المستشار المقرر
*   كاتبة الضبط

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض