قضاء محكمة النقض عدد 77
القرار عدد 184
زامرات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 11 مارس 2014
في الملف الشرعي عدد 2012/1/2/504
هبة - الحيازة الفعلية - الحيازة القانونية.
بمقتضى مدونة الحقوق العينية فإن التقييد بالسجل العقاري يغني عن
الحيازة الفعلية للملك الموهوب وعن إخلائه من طرف الواهب إذا كان
محفظا أو في طور التحفيظ فإذا كان غير محفظ فإن إدراج مطلب لتحفيظه
يغني عن حيازته الفعلية وعن إخلائه، وأن أحكام الهبة تسري على الصدقة،
ومن ثم فإن الطاعنة دفعت بأنها تتصرف في جزء من الدار المتصدق بها وأنها
سلكت مسطرة التحفيظ مما يعني أنها جدت وثابرت في الحوز. والمحكمة لما
الصدقة دون الرد على ما أثير و المؤيد بالحجة تكون قد
قضت ببطلان رسم
خرقت القانون.
عن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه رقم 44 الصادر
محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2012/04/19 في الملف رقم 1401/2009/82
أن المدعين المطلوبين في النقض - ورثة زينب (د) وهم أولادها عبد الحميد (ش)
ومن معه تقدموا بواسطة دفاعهم بمقالين افتتاحي مؤدى عنه بتاريخ 2007/11/21
وإصلاحي مؤدى عنه بتاريخ 2009/04/14 أمام مركز القاضي المقيم بتيفلت في
مواجهة المدعى عليها الطاعنة- فاطيمة (ش) بحضور عادل (ش) ومن معه
يعرضون فيه أن المرحومة زينب (د) مورثة الطرفين تصدقت على المدعى عليها
يجميع الملك المسمى ملك زينب موضوع المطلب عدد 16/2197 الموصوف
صدقة مضمن بعدد 225 صحيفة 257 وتاريخ 1995/02/28
بالمقال بمقتضى رسم
-
117
قضاء محكمة النقض عدد 77
زارات غرفة الأحوال الشخصية والميران
رسم
غير أن هذه الصدقة لا تتضمن معاينة شاهدية ولا تتوفر على الشروط المتطلبة
فقها، والتمسوا: الحكم ببطلان رسم الصدقة أعلاه، وتحميلها الصائر. وأدلوا
بوثائق. وأجابت المدعى عليها بواسطة دفاعها بأن الصدقة تضمن بأن
المتصدقة سلمت لها جزءا من الدار موضوع مطلب التحفيظ عدد 16/2197
والمتعلق بالطابق السفلي وحازت ذلك حيازة تامة وأنها بقيت تتصرف في
المتصدق به في حياة والدتها التي لم تتراجع عن صدقتها إلى أن توفيت. والتمست
رفض الطلب. وأدلت بشهادة الملكية مؤرخة في 2008/02/20 تفيد أن مسطرة
التحفيظ تتابع في اسمها بخصوص الطابق السفلي. وبعد الأجوبة والتعقيب
والردود وإجراء بحث وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة بتاريخ 2009/04/29 في
الملف رقم 07/88 برفض الطلب. فاستأنفه المدعون بواسطة دفاعهم وبعد
الجواب وإجراء بحث قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم
تصديا ببطلان رسم
الصدقة عدد 226 صحيفة 257 كناش العقار رقم 23 بتاريخ
1995/02/28 توثيق تيفلت موضوع المطلب عدد 16/2197 الكائن بحي الفرح
مدينة تيفلت وتحميل المستأنف عليها المصاريف. وهذا هو القرار المطلوب نقضه
من طرف الطاعنة بواسطة دفاعها بمقال يتضمن وسيلتين واستدعي المطلوبون في
النقض و لم يجيبوا.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الثانية المتخذة من خرق القانون خرق مقتضيات المادتين
66 و 67 من ظهير 12 غشت المتعلق بالتحفيظ العقاري والمادة 274 من مدونة
الحقوق العينية ذلك أن الطاعنة أثبتت بأنها حازت المتصدق به حيازة فعلية من
المتصدقة وتصرفت فيه سواء بالسكنى أو بالكراء بل سجلت الصدقة بالرسم
العقاري المخصص للجزء المتصدق به من الدار مع العلم أن اجتهاد المجلس
الأعلى والمادة 274 من المدونة الجديدة للحقوق العينية لم يميزا بين ما إذا كان
التسجيل تم على عقار محفظ أو في طور التحفيظ كما هو الحال في النازلة
وبالتالي فإن محكمة الاستئناف لما استبعدت حجة الطاعنة التي تفيد أن المتصدق
خرج من ملكية المتصدقة بتسجيله بالرسم العقاري المخصص له وعدم
احتجاج ذوي الصفة في ذلك بأي إجراء من الإجراءات المنصوص عليها في
قانون التحفيظ العقاري تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض.
به
قد
118
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
حيث تبين صحة ما ورد في هذه الوسيلة ذلك أنه بمقتضى المادة 274 من
مدونة الحقوق العينية فإنه يغني التقييد بالسجلات العقارية عن الحيازة الفعلية
للملك الموهوب وعن إخلائه من طرف الواهب إذا كان محفظا أو في طور
التحفيظ. فإذا كان غير محفظ فإن إدراج مطلب لتحفيظه يغني عن حيازته
الفعلية وعن إخلائه كما أن المادة 291 من نفس المدونة تنص على أنه تسري
على الصدقة أحكام الهبة. ولما كان الأمر كذلك فإن الطاعنة دفعت منذ البداية
بأنها تتصرف في جزء من الدار المتصدق بها وأنها سلكت مسطرة التحفيظ
حسب مطلب التحفيظ رقم 16/2197 وأنها بقيت تتصرف في المتصدق به
تصرفا فعليا في حياة والدتها إلى أن توفيت وأدلت بشهادة الملكية المؤرخة في
2008/02/20 تفيد أن مسطرة تحفيظ الطابق السفلي تتابع في اسمها حسب
المطلب عدد 16/2197 وأن المحكمة الابتدائية قضت برفض طلب بطلان الصدقة
بعلل منها أن المدعى عليها بادرت إلى طلب تحفيظ الملك المتصدق به عليها في
اسمها حسب ما تثبته شهادة الملكية المدلى بها من طرفها مما يعني
وثابرت في هذا الحوز والمحكمة المطعون في قرارها لما ألغت الحكم الابتدائي
المذكور وقضت تبعا لذلك ببطلان رسم الصدقة موضوع المطلب عدد 16/2197
دون أن ترد على ما أثارته الطاعنة المؤيد بالحجة وكذلك ما عللت المحكمة
به
الابتدائية الموافق لنص المادة 274 من مدونة الحقوق العينية التي أتى بها الظهير
الشريف رقم 1.11.178 الصادر في 2011/11/22 والمنشور بالجريدة الرسمية بتاريخ
2011/11/24 وأن القرار المطلوب نقضه صدر بعد ذلك بتاريخ 2012/04/19
وكان لزاما عليه مراعاة كل ذلك لكنه لم يفعل مما يتعين معه نقضه.
لهذه الأسباب
المملكة المغربية.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
أنها جدت
الرئيس: السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد عبد الكبير فريد – المحامي
العام السيد عمر الدهراوي.
119