بموجب قرار صادر عن محكمة النقض برقم 184، ضمن الملف الشرعي رقم 2012/1/2/504، بتاريخ 11 مارس 2014، والمتعلق بالنزاعات المتعلقة بالأحوال الشخصية والميراث، يتناول هذا القرار مسألة الهبة، والحيازة الفعلية والقانونية، وقد تم استنتاج ما يلي:

في إطار دعوى قضائية أقامها ورثة المرحومة زينب (د) ضد فاطمة (ش) بخصوص صدقة موثقة، قضت محكمة الاستئناف بالرباط بإلغاء حكم ابتدائي كان قد رفض دعوى إبطال الصدقة، وحكمت المحكمة الاستئنافية ببطلان عقد الصدقة المبرم بتاريخ 28 فبراير 1995، مستندة في ذلك إلى عدم استيفائه للشروط الشرعية والقانونية. هذا القرار الاستئنافي هو محل الطعن بالنقض من قبل فاطمة (ش).

استندت الطاعنة في طعنها بالنقض إلى وسيلتين أساسيتين، تتلخص الثانية منهما في كون محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون، وتجاهلت حجتها القائمة على أنها حازت الجزء المتصدق به من العقار، وتصرفت فيه طوال حياة المتصدقة، بل وسجلت الصدقة في السجل العقاري، وأكدت الطاعنة أن الاجتهاد القضائي والمادة 274 من مدونة الحقوق العينية لم يفرقا بين العقار المحفظ والعقار في طور التحفيظ، ما دامت عملية التسجيل قد تمت. وبالتالي، فإن محكمة الاستئناف بعدم اعترافها بحجيتها، تكون قد خالفت القانون وعرضت قرارها للنقض.

بعد فحص ملف القضية، تبين لمحكمة النقض أن الطاعنة قد قدمت دفوعا جوهرية مدعومة بمستندات تثبت تصرفها الفعلي في الجزء المتصدق به، إضافة إلى قيامها بإجراءات تحفيظ العقار، مما يجعلها في وضع قانوني يغني عن الحيازة الفعلية التقليدية والإخلاء من طرف الواهب. فالمادة 274 من مدونة الحقوق العينية تقضي بأن التقييد بالسجلات العقارية يحل محل الحيازة الفعلية في العقارات المحفظة أو التي هي في طور التحفيظ، وأن إيداع طلب التحفيظ يقوم مقام الحيازة الفعلية والإخلاء في العقارات غير المحفظة. كما أن المادة 291 من نفس المدونة تعتبر الصدقة خاضعة لأحكام الهبة.

بناء على ما سبق، فإن محكمة النقض ترى أن المحكمة الاستئنافية لم تأخذ بعين الاعتبار دفوع الطاعنة الجوهرية والتي استندت إلى حجج دامغة، ولم تعلل قرارها بالرد عليها، ولا برد على ما استندت إليه المحكمة الابتدائية من موافقة للمادة 274 من مدونة الحقوق العينية، وهو ما يشكل خرقا للقانون.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية مجدداً إلى محكمة الاستئناف.

الرئيس: السيد إبراهيم بحماني.
المقرر: السيد عبد الكبير فريد.
المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.