قضاء محكمة النقض عدد 77
القرار عدد 186
زامرات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 11 مارس 2014
في الملف الشرعي عدد 2013/1/2/194
نسب – نفي – خبرة.
للتأكد
يجوز للزوج الطعن في النسب للفراش إذا أدلى بدلائل قوية على
ادعائه، فمادام قد طعن في ثبوت نسب الابن إليه والتمس إجراء خبرة جينية
من ذلك واستدل على ذلك بما ورد برسم طلاق المطلوبة التي
صرحت فيه بأنها غير حامل فإن المحكمة لما عللت قرارها بأن
تصریح
المطلوبة بأنها غير حامل بملف الطلاق لا يدخل ضمن الدليل القوي الذي من
شأنه أن يهدم الحجية القاطعة للفراش دون أن تبحث في تحقق شروط الفراش
المعتبر في لحوق النسب والرد على طلب الطرفين معا بإجراء خبرة جينية
تكون قد عللته تعليلا فاسدا. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2012/10/09 تحت رقم 748 في الملف عدد
2012/1606/427، أن المطلوبة مريم (ش) قدمت بتاريخ 2012/12/04 مقالا إلى
المحكمة الابتدائية بالجديدة عرضت فيه أن الطاعن علي (س) طلقها بتاريخ
2009/9/16، و لم تكن تعلم أنها حامل منه بالابن نصر الدين الذي ازداد بتاريخ
2010/6/16 ، ملتمسة الحكم بأدائه لها نفقته بحساب 1500 درهم شهريا و400
درهم شهريا أجرة حضانته و 1000 درهم عن عيد الفطر و2000 درهم عن عيد
الأضحى ابتداء من تاريخ ولادته وأجاب الطاعن بمقال مضاد التمس فيه الحكم
90
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بنفي نسب الابن المذكور عنه عن طريق اللعان لأنه لما طلق المطلوبة لم تكن
حاملا الشئ الذي ورد في رسم طلاقها كما التمس إجراء خبرة جينية لتحديد
نسب المولود وبعد تبادل المذكرات وانتهاء المناقشة قضت المحكمة الابتدائية
بتاريخ 2012/3/14 بأداء الطاعن للمطلوبة نفقة الابن نصر الدين بحساب 300
درهم شهريا و 200 درهم شهريا واجب سكناه و 100 درهم شهريا واجب
حضانته و300 درهم عن توسعة عيد الفطر و 500 درهم عن توسعة عيد
الأضحى والكل ابتداء من 2010/10/04 إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا
وبرفض الطلب المضاد فاستأنفه الطاعن مؤكدا على إجراء الخبرة الجينية لتحديد
نسب الابن نصر الدين وبعد جواب المطلوبة قضت محكمة الاستئناف بتأييد
الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال
تضمن وسيلتين وجه إلى المطلوبة التي أفيد عنها بأنها غير معروفة بعنو
انها.
في شأن الوسيلة الثانية المتخذة من فساد تعليل القرار المطعون فيه الموازي
لانعدامه ذلك أن العارض أثار بأن المطلوبة تسلمت شهادة طبية قبل طلاقها
تفيد بأنها غير حامل ثم بأنها صرحت بذلك في رسم طلاقها والمحكمة لما لم
تستجب لطلبه الرامي إلى إجر المخبرة الجينية على الولد نصر الدين للتأكد من
نسبه إليه أم لا تكون قدم مللت الأقارب ها سلطة القضائية
قرارها تعليلا ناقصا وفاسدا الموازي لانعدامه
وعرضته للنقض.
محكمة النقض
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه ذلك أن المادة 153 من
مدونة الأسرة أجازت للزوج الطعن في النسب للفراش إذا أدلى بدلائل قوية على
ادعائه، والطاعن طعن في ثبوت نسب الابن نصر الدين إليه والتمس إجراء خبرة
جينية للتأكد من ذلك واستدل على ذلك لما ورد برسم طلاق المطلوبة التي
صرحت فيه بأنها غير حامل، والمحكمة لما عللت قرارها بأن تصريح المطلوبة بأنها
غير حامل بملف الطلاق لا يدخل ضمن الدليل القوي الذي من
شأنه أن يهدم
الحجية القاطعة للفراش دون أن تبحث في تحقق شروط الفراش المعتبر في لحوق
النسب والرد على طلب الطرفين معا بإجراء خبرة جينية كما
اء خبرة جينية كما هو مدون بمحضر
2012/01/26 تكون قد عللته تعليلا فاسدا وهو بمثابة انعدامه وعرضته للنقض.
91
قضاء محكمة النقض عدد 77
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
زارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد ترابي
العام السيد عمر الدهراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
92
92
-
المحامي