في قضية نزاع حول تركة، تعود جذورها إلى دعوى ابتدائية أقيمت في سنة 2005، وبلغت محكمة النقض في نهاية المطاف، صدر قرار بتاريخ الرابع من مارس لعام 2014، يحمل الرقم 167، في الملف الشرعي ذي الرقم 2012/1/2/736. تدور وقائع القضية حول مطالبة بعض الورثة بحقوقهم في عقارات موروثة، في مواجهة ورثة آخرين زعموا الاستيلاء عليها، مما استدعى إجراء تحقيق في هذه المزاعم.

انتقدت محكمة النقض قرار محكمة الاستئناف، والذي استنتج من إفادات أحد الأطراف أن جميع العقارات المتنازع عليها تحت سيطرة الورثة المدعى عليهم، على أساس أن الورثة الآخرين قد استوفوا حصصهم بموجب محضر تنفيذي سابق. واعتبرت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تقديرها، لكونها أقرت باستيلاء المدعى عليهم على العقارات دون القيام بتحقيق دقيق ومفصل في هذا الأمر. هذا التقصير يُعد خرقًا صريحًا لأحكام الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، ويخالف التوجيهات التي سبق أن أصدرتها محكمة النقض في القضية نفسها. إضافة إلى ذلك، رأت المحكمة أن اعتماد محكمة الاستئناف على مجرد استنتاج لا يرقى إلى مستوى الإقرار الضمني القانوني، مما يجعله غير كافٍ لبناء حكم قضائي سليم.

أكدت محكمة النقض على أن المبادئ القانونية الراسخة في المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، تلزم المحاكم بالتقيد بما يلي:
*   عندما تقرر محكمة النقض نقض حكم قضائي، يجب إحالة القضية إلى محكمة أخرى من نفس الدرجة، أو في حالات استثنائية، إلى نفس المحكمة، شريطة أن تتشكل من قضاة لم يسبق لهم البت في القضية موضوع النقض.
*   إذا أصدرت محكمة النقض قرارًا في نقطة قانونية محددة، يتعين على المحكمة المحالة إليها القضية أن تلتزم بالقرار الصادر عن محكمة النقض في تلك النقطة تحديدًا.
*   وفي حال رأت محكمة النقض بعد نقض الحكم أنه لم يعد هناك ما يستوجب الحكم في القضية، فيحق لها أن تقرر النقض دون إعادة الإحالة.

استعرضت محكمة النقض وقائع الدعوى، حيث تقدمت المدعيات بمقال إلى المحكمة الابتدائية في تاونات، عام 2005، يزعمن فيه أن شقيقهن، المتوفى لاحقًا، قد استولى على حقوقهن في تركة والدهن. وقد سبق لهن رفع دعوى انتهت بقرار استئنافي في عام 1999، قضى باستحقاقهن لحصصهن في التركة وفقًا للفريضة الشرعية، وتم تنفيذ هذا القرار بموجب محضر تنفيذي في عام 2000. بناء على ذلك، طالبن بقسمة العقارات الموروثة وتقدير التعويضات المستحقة.

بالمقابل، دفع المدعى عليهم بأن الدعوى أقيمت ضد قاصرين، وأنها لم تشمل جميع الورثة، بالإضافة إلى إنكارهم لتملك المدعيات للعقارات. كما أشاروا إلى أن المدعيات قد استوفين حصصهن بالفعل، وأن بعضهن تنازلن عن حقوقهن بموجب مصالحات سابقة. وقد سبق للمحكمة أن بتّت في القضية بموجب قرار استئنافي سابق في عام 2005.

بعد تبادل المذكرات والدفوع، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وقضت بتمكين المدعية من حصتها في الأصول المتنازع عليها، وألزمت المدعى عليهم بدفع تعويض عن الاستغلال. هذا القرار الاستئنافي نقضته محكمة النقض لاحقًا، لعدم قيام محكمة الاستئناف بالتحقق من وضع العقارات المتنازع عليها، ومدى وجودها تحت سيطرة المدعى عليهم أو الغير.

طعن المدعى عليهم في قرار محكمة الاستئناف، متهمين إياه بخرق حقوق الدفاع، وتجاهل الدفوع والمستندات المقدمة، والتي تثبت أن العقارات المتنازع عليها إما في حوزة المدعية، أو تحت سيطرة الغير. وأشار الطاعنون إلى وجود تناقض بين قرار محكمة الاستئناف وتقارير الخبرة التي اعتمد عليها، وأن التعويض المحكوم به يستند إلى خبرة سبق الطعن فيها.

وافقت محكمة النقض الطاعنين على أسباب طعنهم، وأكدت أن محكمة الاستئناف لم تلتزم بالتوجيهات الصادرة عن محكمة النقض في قرار سابق، والتي طالبت بإجراء تحقيق دقيق حول وضع العقارات المتنازع عليها. كما أن استنتاج محكمة الاستئناف بأن المدعى عليهم يسيطرون على جميع العقارات، لم يستند إلى أدلة قوية، ولم يتم التحقق منه بشكل كاف.

بناءً على هذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى محكمة أخرى من نفس الدرجة، للبت فيها من جديد وفقًا للتوجيهات الصادرة عنها.

صدر هذا القرار برئاسة السيد إبراهيم بحماني، ومقررية السيد عبد الكبير فريد، وبمشاركة المحامي العام السيد عمر الدهراوي.