منشورات محكمة النقض - دائرة الأحوال الشخصية والمواريث

القرار رقم: 182

تاريخ الإصدار: 4 مارس 2014

ملف الدعوى الشرعية رقم: 624/2/1/2013

الموضوع: الإقامة الزوجية المشتركة - الزوجة العاملة - وجوب الالتحاق بالزوج خلال الإجازات.

العدد: 16 - لسنة 2014

تعتبر العشرة الزوجية القائمة على الإخلاص المتبادل، وحفظ العِرض، وصون النسل، والعدل بين الزوجات، أحد أهم دعائم الحقوق والواجبات المتبادلة بين الزوجين. وفي هذا السياق، يتبين أن المحكمة قد أخطأت في تقريرها بأن إلزام الزوجة بالعودة إلى بيت الزوجية يتعارض مع استمرارها في وظيفتها كمعلمة، في حين أن الزوج يطالب بحضورها حتى خلال العطل المدرسية إلى حين إيجاد حل نهائي لوضعها الوظيفي. إن هذا التبرير يجعل الحكم الصادر غير قائم على أساس قانوني سليم.

الأسس القانونية المستند إليها:

* المادة 51 من مدونة الأسرة: تنص على أن الحقوق والواجبات الزوجية المتبادلة تتضمن الإقامة المشتركة التي تقتضي المعاشرة الزوجية بالمعروف، والتسوية في حال تعدد الزوجات، وصون كل طرف للآخر، والالتزام بالعفة، وحفظ العرض، إضافة إلى التبادل الودي والاحترام، ورعاية مصالح الأسرة، وتحمل مسؤولية إدارة شؤون البيت والأبناء، والتشاور في القرارات الأسرية وتنظيم النسل، وحسن معاملة أهل الزوجين، وحق التوارث بينهما.

موجز الوقائع والإجراءات:

بناءً على ملف الدعوى والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 10 أكتوبر 2012، تحت رقم 935 في الملف رقم 880/1610/2010، يتضح أن السيد (كمال. ف) قد تقدم بدعوى أمام قاضي المقيم بتاوريرت بتاريخ 25 مارس 2010، يوضح فيها أنه متزوج من السيدة (فطيمة. ب) وأن مقر السكن الزوجي يقع بمدينة تازة منذ بداية الزواج. إلا أن الزوجة تقيم بمسكن والديها بتاوريرت، وتمتنع عن العودة إلى بيت الزوجية. وقد طالب الزوج بإلزامها بالعودة مع النفاذ المعجل، وأرفق صورة طبق الأصل لعقد الزواج رقم 156.

ردت الزوجة بأن الزوج يطالب بذلك بسوء نية، لعلمه بأنها تعمل معلمة بمدرسة الرازي بتاوريرت منذ الزواج عام 2007، وأنها كانت تتنقل باستمرار بين تاوريرت وتازة، وتقدمت بعدة طلبات للنقل خلال المواسم الدراسية 2007-2008 و2008-2009 لكن طلباتها قوبلت بالرفض، وأنها قلصت تنقلاتها بعد الولادة لرعاية الرضيع. وطالبت برفض الدعوى مبدئياً، واحتياطياً أبدت استعدادها للالتحاق بالزوج بشرط حصولها على موافقة النقل من الوزارة.

بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 6 أغسطس 2010 حكماً رقم 364، ملف رقم 168/10، قضى بإلزام الزوجة بالعودة إلى بيت الزوجية بتازة مع النفاذ المعجل. استأنفت الزوجة الحكم بتاريخ 7 أكتوبر 2010، معللة ذلك بنقص التعليل وعدم مراعاة ظروفها وخرق المادة 51 من مدونة الأسرة. ورد الزوج بأن أسباب الاستئناف لا أساس لها، وأن الزوجة استقرت معه في تازة ثم قررت الانتقال إلى تاوريرت رغماً عنه.

أصدرت محكمة الاستئناف قراراً يقضي بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بعدم قبول الدعوى وتحميل المدعي المصاريف، وهو القرار الذي طعن فيه الزوج بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

يستند الطاعن في طعنه على مخالفة القانون، حيث أن من واجبات الزوجة الإقامة مع زوجها لتحقيق مقاصد الزواج المتمثلة في الإحصان والعفاف. وأن مطالبة الزوجة بالعودة لا تهدف إلى إجبارها على ترك وظيفتها، بل يمكن تكييف رجوعها بما يتناسب مع ظروفها، خاصة وأنها تتمتع بالعطل المدرسية. وبالتالي، فإن إلزامها بالعودة لا يشكل صعوبة عليها، وأن الزوج ملزم بالإنفاق عليها. وبذلك يكون القرار المطعون فيه قد حرم الزوج من حقه في معاشرة زوجته، وعلق الحياة الزوجية لأجل غير مسمى.

قرار محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن الطعن المقدم من الزوج له ما يبرره، حيث أن المادة 51 من مدونة الأسرة تنص صراحة على أن من الحقوق والواجبات المتبادلة بين الزوجين، الإقامة الشرعية المشتركة بما تتضمنه من معاشرة، وإخلاص، وحفظ العرض، وصون النسل. وأن تبرير المحكمة لرفض دعوى الزوج، بأن إلزام الزوجة بالعودة يتعارض مع وظيفتها، مع العلم أن الزوج طلب عودتها خلال الإجازات، يعتبر تعليلاً غير سليم، ويجعل القرار عرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

الهيئة القضائية:

* الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
* المقرر: السيد عبد الرزاق محسن
* المحامي العام: السيد عمر الدهراوي

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض