باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون،

أصدرت محكمة النقض، ضمن تشكيلتها المتخصصة في الأحوال الشخصية والميراث، الغرفة الزمامية، القرار رقم 152 المؤرخ في 25 فبراير 2014، في إطار الملف الشرعي رقم 2013/1/2/438 المتعلق بدعوى التطليق للشقاق ومستحقات الزوجة.

موجز القضية:

يتجلى من أوراق الدعوى أن القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 17 ديسمبر 2012 (في الملف رقم 2012/1607/213)، أيد الحكم الابتدائي القاضي بتطليق نور الدين (أ) من زوجته ربيعة (س) للشقاق. كان نور الدين قد تقدم بدعوى التطليق أمام المحكمة الابتدائية بشفشاون بتاريخ 1 ديسمبر 2011، مشيراً إلى استحالة استمرار الحياة الزوجية التي أثمرت تسعة أبناء.

الطلبات الأصلية: طلب الزوج التطليق للشقاق، بينما طالبت الزوجة بتعويض قدره 200.000 درهم.
الحكم الابتدائي: قضت المحكمة الابتدائية بتطليق الزوجين طلقة بائنة للشقاق، ومنحت الزوجة مستحقاتها المودعة بصندوق المحكمة، بالإضافة إلى نفقة شهرية للأبناء قدرها 150 درهماً لكل منهم، ومبلغ 300 درهماً لتكاليف السكن، مع تحديد مواعيد زيارة واستزارة للأبناء. كما قضت بإلزام الزوج بأداء 2000 درهم كتعويض للزوجة.
قرار الاستئناف: أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، مع إجراء تعديلات طفيفة، أهمها: رفع مبلغ المتعة إلى 40.000 درهم، زيادة نفقة الأبناء إلى 200 درهم شهرياً لكل منهم، رفع مبلغ تكاليف السكن إلى 500 درهم شهرياً، والحكم بأجرة حضانة قدرها 75 درهماً شهرياً لكل طفل.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الزوج في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، معتمداً في طعنه على انعدام الأساس القانوني والقصور في التعليل. أشار الطاعن إلى أن قرار محكمة الاستئناف في رفع مبلغ المتعة استند فقط إلى مدة الزواج دون مراعاة الظروف المادية للطاعن، كما اعترض على رفع تكاليف سكن الأبناء بالرغم من أنهم لا يزالون يعيشون في بيت الزوجية، مدعياً أن ذلك يشكل تناقضًا في التعليل.

تعليل محكمة النقض:

بعد الفحص والتمحيص، تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن، حيث أن تقدير مستحقات الزوجة وإن كان من اختصاص محكمة الموضوع، إلا أنه يتعين عليها إبراز العناصر المعتمدة في هذا التقدير بشكل واضح.
إذ أن محكمة الاستئناف، حين رفعت مبلغ المتعة إلى 40.000 درهم بالاعتماد على طول مدة الزواج دون أن تأخذ بعين الاعتبار دخل الطاعن الثابت (10.000 درهم سنويا وفقًا للشهادة الإدارية)، وكذلك وضعه العائلي (إعالة والديه)، وتجاهلت كون الأبناء يعيشون في بيت الزوجية، فإنها تكون قد شابت قرارها بعيب القصور في التعليل، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالته على المحكمة التي أصدرته لإعادة النظر فيه وفقا لما ورد أعلاه.

صادر عن:
الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
المقرر: السيد محمد عصبة
النيابة العامة: السيد عمر الدهراوي