القرار القضائي الصادر برقم 149 بتاريخ 25 فبراير 2014

الملف الشرعي رقم 786/2/1/2012: منازعة حول تنمية الأموال خلال الحياة الزوجية، دعوى الكد والسعاية، مدى ثبوتها، سلطة القضاء، حجية الفصل السابق، ومدى استيفاء شروطها.

المنطوق:

بعد التداول والمداولة طبقاً للأصول القانونية، وباسم جلالة الملك، قررت المحكمة ما يلي:

رفض طلب الطعن بالنقض.

الوقائع:

يتضح من خلال مراجعة أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية (س) قد تقدمت بطلب رسمي لدى المحكمة الابتدائية بمدينة (...)، مؤكدة أنها كانت زوجة للمدعى عليه (الطاعن) لسنوات عديدة، إلى أن وقع الطلاق بتاريخ 4 فبراير 2000، وأثمر هذا الزواج ثلاث بنات. وادعت المدعية أن المدعى عليه قام طوال هذه الفترة بسحب مبالغ مالية من حسابها المصرفي، بالإضافة إلى راتبها الشهري، وذلك بعد أن أقنعها بتوكيله للتصرف في أموالها بغرض شراء وتشييد عقارات، على أن تكون هذه العقارات ملكاً لها أو مشتركة بينهما. إلا أنه قام بتسجيل تلك العقارات باسمه وحده، ولم تعلم بذلك إلا بعد الطلاق. ولهذا، طالبت المدعية المحكمة بالحكم بتمليكها العقارات التي قام المدعى عليه ببنائها، أو تقاسمها مناصفة بينهما على الأقل، استناداً إلى قاعدة الكد والسعاية، وذلك باعتبارها موظفة ساهمت في تكوين هذه الثروة. كما طلبت الحكم لها بنصف قيمة العقارات التي لا زالت في حيازته أو التي قام ببيعها منذ تاريخ التوكيل إلى تاريخ الطلاق، مع تحديد هذه العقارات المتمثلة في الفيلا الكائنة بـ (...) ومساحتها 200 متر مربع والعقار المتواجد بـ (...).

من جانبه، دفع المدعى عليه بأن ادعاءات المدعية لا أساس لها من الصحة، وأن الطلاق كان بسبب جشعها، مشيراً إلى أنها قد رفعت عليه دعوى أخرى بالرقم (...) في نفس المحكمة. وأضاف أن الوكالة التي منحتها له كانت لتسهيل إجراءات السحب من البنك فقط. أما فيما يتعلق باستحقاقها للعقارات، فقد أكد أن ذلك يتطلب إثبات التملك من قبلها، وهدد بمقاضاة الشهود الذين أدلوا بشهاداتهم ضدّه.

بعد تبادل المذكرات والتعقيب، وإجراء تحقيق في القضية بحضور الطرفين، قدمت المدعية طلباً إصلاحياً بتاريخ 10 ديسمبر 2003، طالبت فيه بتقييم العقارات وإجراء خبرة عقارية، ثم الحكم لها بتعويض مالي عن نصيبها من هذه العقارات. وبعد إجراء خبرة حسابية من طرف الخبيرة (خ)، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ (...)، في القضية رقم (...)، بأحقية المدعية في نصيبها من العقارات المتنازع عليها، وتمكينها من الدار الكائنة بـ (...).

تم استئناف هذا الحكم من قبل الطرفين، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، غير أن محكمة النقض نقضت هذا الحكم بموجب القرار رقم (...) بتاريخ (...)، مستندة إلى أن الطاعن قد دفع بحجية الحكم السابق الصادر برفض دعوى المدعية في الملف رقم (...)، وأن المحكمة لم ترد على هذا الدفع.

بعد الإحالة، قضت المحكمة بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله بجعل نصيب المستأنفة (س) كداً وسعاية يتمثل في الشقة الكائنة بـ (...). وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بكونه مشوباً بالقصور في التعليل وانعدام الأساس القانوني، ومخالفة للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لكونه أنكر في جلسة البحث مساهمة المدعية في بناء أو شراء أي عقار. وادعى أن شراء الأرض تم بتاريخ 10 مارس 1993، وأن البناء تم من ماله الخاص. كما أشار إلى أن الوكالة منحت له بتاريخ 29 يونيو 1994، أي بعد الانتهاء من بناء الدار والمتاجر، وأنها كانت بهدف سحب راتبها الشهري بسبب مرضها. وأضاف أنه موظف ويمارس التجارة ويمتلك شركة تجارية. وأكد أن المجلس الأعلى سبق له أن بت في النزاع، وأن القرار الصادر عنه برأ ذمته من أي مسؤولية، مما يجعل طلب الكد والسعاية غير ذي موضوع.

رد المحكمة:

أكدت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد استجاب للنقطة القانونية التي سبق للمجلس الأعلى البت فيها، وأن شروط الدفع بحجية الفصل السابق غير متوفرة، وذلك لاختلاف سبب الدعويين، حيث أن الدعوى السابقة كانت تهدف إلى استرجاع مبالغ مالية بناءً على عقد وكالة، بينما الدعوى الحالية تستند إلى حق المدعية في أموال زوجها السابق نتيجة كدها وسعيها معه.

كما أيدت المحكمة قرار محكمة الإحالة، التي خلصت إلى أن المدعية قد أثبتت أنها من ذوات الكد والسعاية، وذلك من خلال عملها كموظفة وتمكين زوجها من راتبها الشهري، وأن المبالغ التي سحبها المدعى عليه من حساب المدعية تبلغ 202.640 درهم. وأكدت المحكمة أن تشييد العقار المحكوم به لم يتم إلا بعد التوكيل، مما يؤكد مساهمة المدعية في بنائه، خصوصاً بعد أن أثبتت الخبرة الابتدائية أن الموارد المالية للزوج لا تبرر قدرته على تشييد العقار وحده. وبناء على ذلك، فإن المحكمة قد أسست قرارها على أسس قانونية سليمة، ولا رقابة لمحكمة النقض عليها.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، وتحميله مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 25 فبراير 2014.