قضاء محكمة النقض عدد 77
زامرات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 100
الصادر بتاريخ 11 فبراير 2014
في الملف الشرعي عدد 2012/1/2/835
قضاء استعجالي – قضايا مدونة الأسرة
ضايا مدونة الأسرة - الإذن بالسفر بالمحضون
خارج المغرب.
بمقتضى الفصل 179 من ق.م.م فإن مقتضيات البابين الأول والثاني من
القسم الرابع المتعلق بالمساطر الخاصة بالاستعجال تطبق في قضايا مدونة
الأسرة، وبالتالي فإن المحكمة تبقى مختصة للبت في التراعات التي تتعلق بتلك
القضايا المنصوص عليها في الفصل 179 وما يليه من ق.م.م والمادة 179 من
مدونة الأسرة، والمحكمة لما حت بعدم الاختصاص للبت في الطلب المتعلق
بالإذن بالسفر بالمحضون خارج المغرب، ولم تناقش ذلك الطلب في إطار
المقتضيات القانونية المذكورة فإنها قد خرقت القانون.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر بتاريخ
2012/10/03 عن محكمة الاستئناف بطنجة في ملف الأسرة عدد: 233-1221/12
أن المدعية أولكانور (ن) تقدمت بتاريخ 2012/04/26 أمام المحكمة الابتدائية
بنفس المدينة، بمقال عرضت فيه بأن المدعى عليه هشام (ن) كان زوجا لها
الطفل "حكيم" ولما صدر حكم بالتطليق للشقاق أسند حضانة
الطفل المذكور لها مع منعها من السفر به خارج المغرب إلا بموافقة نائبه
الشرعي، وأن المدعي عليه تعهد والتزم بالإذن لها بالسفر بالمحضون خارج
التراب الوطني دون موافقته الكتابية المسبقة وأنها بناء على هذا الإذن استصدرت
وأنجبت
معه
139
قضاء محكمة النقض عدد 77
زامرات غرفة الأحوال الشخصية والميران
بتاريخ 2012/07/04 أمرا استعجاليا بإذن لها بالسفر بالمحضون في اتجاه دولة
روسيا لصلة الرحم تقدمت بشأنه بمقال أمام المحكمة الابتدائية من أجل المصادقة
استأنفه المحكوم عليه، وبعد جواب المستأنف عليها، أصدرت محكمة الاستئناف
قرارا بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح من جديد بعدم الاختصاص، وهذا هو
القرار المطعون فيه بالنقض بمقال لم يجب عنه المطلوب رغم استدعائه.
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الثانية بخرق القانون، ذلك أنه لئن
كانت المادة 179 من مدونة الأسرة في فقرتها الثالثة تنص على أنه في حالة
رفض الموافقة على السفر بالمحضون خارج المغرب يمكن اللجوء إلى قاضي
المستعجلات لاستصدار إذن بذلك، ولا يستجاب لهذا الطلب إلا بعد التأكد
من الصفة العرضية من السفر ومن عودة المحضون إلى المغرب وأن الصفة العرضية
للسفر من تقدير القاضى الاستعجالي الذي صادف الصواب عندما استبعد
المنازعات التي تمس بالجوهر ومارس صلاحياته، والواقع أن الطالبة عندما
سافرت وعادت بالمحضون وأشعرت بذلك المطلوب النائب الشرعي لم يكن
القاضي الاستعجالي مارس سوى سلطاته المخولة له بمقتضى القانون ومحكمة
المملكة المغربية
الاستئناف لما قضت بإلغاء الأمراء المستأنف واتصديلية الحكم بعدم الاختصاص
النقض
تكون قد خرقت المادة المشار إليها أعلاه وعرضت قرارها للنقض.
حيث صح
ما عابته الوسيلة على القرار المطعون فيه، ذلك أنه بمقتضى
الفصل 179 من ق.م.م فإن مقتضيات الباب الأول والثاني من القسم الرابع
المتعلق بالمساطر الخاصة بالاستعجال تطبق في قضايا مدونة الأسرة وبالتالي فإن
المحكمة تبقى مختصة للبت في التراعات التي تتعلق بتلك القضايا المنصوص عليها
في الفصل 179 وما يليه من ق.م.م والمادة 179 من مدونة الأسرة، والمحكمة لما
صرحت بعدم الاختصاص للبت في الطلب المتعلق بالإذن بالسفر بالمحضون
خارج المغرب ولم تناقش ذلك الطلب في إطار المقتضيات القانونية المذكورة
فإنها قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض.
140
قضاء محكمة النقض عدد 77
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
زارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد عصبة
العام السيد عمر الدهراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
141
-
المحامي