تدور حيثيات هذه القضية، التي فصلت فيها الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض، حول نزاع نشأ عن تداخل بين حقوق المشتري وحقوق الموهوب له، وذلك في سياق التصرفات العقارية المتتالية. يتعلق الأمر بطلب إلغاء جزئي لعقد هبة مسجل، وذلك في ضوء وجود حكم قضائي سابق قضى بإتمام بيع نفس العقار.

في بادئ الأمر، تقدم المدعو "علي (ي)" بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مطالباً بتنفيذ حكم قضائي سابق صدر لصالحه بإتمام عقد بيع عقار، كان قد أبرمه مع "محمد (م)" بتاريخ 15 سبتمبر 2004. وقد حصل "علي (ي)" فعلاً على حكم بإتمام البيع في 28 مايو 2005، وتم تأييده استئنافياً ثم نهائياً بقرار صادر عن المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) بتاريخ 27 فبراير 2008.

غير أنه، تبين لاحقاً أن البائع "محمد (م)" قد قام في 11 ديسمبر 2009، أي بعد صدور الحكم النهائي بإتمام البيع، بمنح نفس العقار هبة لزوجته "ربيعة (أ)" وابنه "الله (م)". وقد قام الموهوب لهما بتسجيل عقد الهبة في السجل العقاري، ما حال دون تنفيذ الحكم النهائي الصادر لصالح "علي (ي)".

بناءً على ذلك، طالب "علي (ي)" بإلغاء عقد الهبة جزئياً، في حدود النسبة التي يمتلكها بموجب عقد شرائه، وهي 30/3 من العقار الموهوب. وقد رفضت المحكمة الابتدائية دعواه، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت لصالح "علي (ي)" بإلغاء جزئي لعقد الهبة في حدود حصته، وأذنت بتقييد الحكم الاستئنافي في السجل العقاري.

طعن الموهوب لهما في قرار محكمة الاستئناف، بحجة أن التسجيل تم بحسن نية، وأن الحق الموهوب قد حازوه حيازة فعلية وقانونية، ولا علاقة لهم بالنزاع القائم بين المشتري والبائع. كما احتجوا بعدم قيام المشتري بتسجيل تقييد احتياطي لحماية حقه.

رفضت محكمة النقض طعن الموهوب لهما، مؤكدة صحة قرار محكمة الاستئناف. وقد استندت محكمة النقض في قرارها على أساس أن موضوع الدعوى هو التشطيب الجزئي على عقد الهبة، وأن قرار محكمة الاستئناف قد استند على حكم قضائي سابق يقضي بإتمام البيع، وذلك قبل قيام البائع بتفويت العقار إلى الموهوب لهما. كما أضافت أن تسجيل عقد الهبة تم في ظل وجود تقييد احتياطي في السجل العقاري لصالح المشتري، مما ينفي وجود حسن النية لدى الموهوب لهما.

خلصت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل كاف وأسسته على مقتضيات القانون، وأن التسجيل اللاحق لعقد الهبة لا يمكن أن يضر بحق المشتري الذي سبق له أن حصل على حكم نهائي بإتمام البيع.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طعن الموهوب لهما.

يؤكد هذا القرار مبدأ أسبقية الحق الثابت بحكم قضائي نهائي، على الحق الناشئ عن تصرف لاحق في ذات العقار، خصوصاً إذا كان التصرف اللاحق تم في ظل وجود تقييد احتياطي، مما يفقد الموهوب له صفة حسن النية.