120 قضايا القسمة العقارية
مجلة ملفات عقارية عدو 7
القرار عدد 68
الصادر بتاريخ 28 يناير 2014
في الملف الشرعي عدد 2012/1/2/723
قسمة الأموال المشتركة بعد الزواج - ادعاء الاشتراك - إثباته.
المقرر قانونا أن الاشتراك نوعان: الشياع أو شبه الشركة، والشركة العقدية،
والشياع ينشأ اختيارا أو اضطرارا حسب الفصل 959 من قانون الالتزامات
والعقود وما يليه، والاشتراك المدعى من الزوجة لم ينشأ عن أي من ذاك وإنما نشأ
حسب الإدعاء في إطار الزواج وبمناسبته باعتبار أن الأصل هو أن لكل واحد
من الزوجين ذمة مستقلة عن الآخر، وبالتالي فإن أي مطالبة بمال مشترك بمناسبة
الزواج تقع تحت طائلة المادة 49 من مدونة الأسرة بخلاف ما ذهب إليه القرار
المطعون فيه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت
بمقال لدى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 2008/8/19، عرضت فيه أنها كانت
متزوجة بالطاعن وأنجبت منه البنتين ندى ومنار وكان لهما حساب بنكي مشترك
بالبنك (...) به مبالغ مهمة، وقبل طلاقها اشترت له بمقتضى وكالة المحل التجاري
الكائن برواق 98 بلوك ج المحصي تحت عدد (...) بسوق البلدية القريعة بالدار البيضاء
المعد لبيع الأواني والديكورات، وأنه سلم للبائع محمد (ب) مبلغ 680000 درهم سحبه
من حسابهما المشترك، والتمست الحكم على الطاعن بأدائه لها مبلغ 340000 درهم الذي
يمثل مساهمتها في شراء المحل التجاري المذكور مع النفاذ، وتقدمت بتاريخ
2009/02/04 بمقال إضافي عرضت فيه أنهما فتحا لابنتيهما حسابين بنكيين خاصين بهما
مجلة ملفات عقارية عدد 7
قضايا القسمة العقارية
121
وحولا لهما مبلغ 300000 درهم لكل واحدة من الحساب المشترك الخاص بهما وبالطاعن
إلا أن هذا الأخير سحب مبلغ 250000 درهم من حساب كل واحدة من البنتين وحوله
لحسابه الخاص والتمست الحكم عليه بتمكينها من مبلغ 500000 درهم المسحوب من
حساب البنتين مع النفاذ، وأدلت بنسخة من حكم التطليق، نسخة وثيقة تفيد فتح
حساب مشترك بين الطرفين، صورة لعقد شراء محل تجاري، كشوفات تفيد التحويلات
البنكية، صورة من جواز سفرها يفيد عملها كأجيرة بإيطاليا، وأجاب الطاعن أن
المطلوبة لا عمل لديها وأشركها في أملاكه التي اقتناها بالمغرب، وأنها دخلت لأرض
الوطن لتعليم بنتيها بالمدرسة المغربية لأجله فتح حسابا مشتركا وكلفها بتسيير شؤونه
ووكلها لشراء المحل التجاري المذكور، وأنه ألغى الوكالة بعد أن اكتشف تلاعبها
بأمواله والتمس رفض طلبها واحتياطيا إجراء بحث، وبعد استنفاد الردود أصدرت
المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2009/04/29 قضى: "بعدم قبول الطلبين الأصلي
والإضافي"، ، فاستأنفته المطلوبة. وبعد تبادل الردود، قضت محكمة الاستئناف: "بإلغاء
الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب استرجاع المستأنفة لنصيبها في شراء المحل
المملكة المغربية التجاري الكائن برواق 98 بلوك ج المحصي تحت عدد (...) سوق البلدية القريعة الدار المجلس الأعلى للسلطة القضائية
البيضاء وقدره 340000 درهم والحكم من جديد على المستأنف عليه بتمكين المستأنفة
من المبلغ المذكور، وبتأييده في الباقي"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بثلاث وسائل
واستدعيت المطلوبة ولم تجب.
في وسيلة النقض الأولى بشأن خرق المادة 134 من قانون المسطرة المدنية:
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق الفقرة الثالثة من الفصل 134 من قانون
المسطرة المدنية، ذلك أنه دفع أمام محكمة الاستئناف أن المطلوبة بلغت بالحكم
الابتدائي بتاريخ 2009/12/08 حسب ملف التبليغ رقم 2009/3500 ولم تتقدم بالطعن
بالاستئناف إلا بتاريخ 2010/01/05، والأمر يتعلق بقضية تحكمها المادة 49 من مدونة
الأسرة ولا يتعلق بالقسمة المنصوص عليها بالفصل 1084 من قانون الالتزامات
والعقود، وأجل الاستئناف في قضايا الأسرة محدد في خمسة عشر يوما، وبالتالي فإن
استئناف المطلوبة كان خارج الأجل القانوني مما يستدعي نقض القرار.
122 | قضايا القسمة العقارية
مجلة ملفات عقارية عدو 7
حيث صح ما عاب به الطاعن القرار، ذلك أن المقرر قانونا أن الاشتراك نوعان:
الشياع أو شبه الشركة والشركة العقدية، والشياع ينشأ اختيارا أو اضطرارا حسب
الفصل 959 من قانون الالتزامات والعقود وما يليه، وأن الاشتراك المدعى من المطلوبة
لم ينشأ عن أي من ذاك وإنما نشأ حسب الادعاء في إطار الزواج وبمناسبته باعتبار أن
الأصل هو أن لكل واحد من الزوجين ذمة مستقلة عن الآخر، وبالتالي فإن أي مطالبة
بمال مشترك بمناسبة الزواج تقع تحت طائلة المادة 49 من مدونة الأسرة بخلاف ما
ذهب إليه القرار المطعون فيه، وأن المطلوبة بلغت بالحكم الابتدائي بواسطة أخيها
بتاريخ 2009/12/08 وتقر بهذا التبليغ في معرض استئنافها ولم تبادر إلى الطعن فيه
استئنافا إلا بتاريخ 2010/01/05 أي خارج الأجل المقرر قانونا في خمسة عشر يوما،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ذهبت خلاف ذلك تكون قد أساءت تطبيق
القانون وعرضت قرارها للنقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط . وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين عبد العزيز فتحاوي مقررا وعبد
الكبير فريد ومحمد ترابي ومحمد بنزهة أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عمر
الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.