قرار محكمة النقض رقم 77 (الصادر في غرفة الأحوال الشخصية والميراث) المؤرخ 28 يناير 2014، في الملف الشرعي رقم 2010/1/2/244: نقض وإحالة، بشأن تفسير الإبراء.

ملخص وقائع النزاع:

استنادًا إلى مستندات القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعين (المطلوبين في النقض) تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن جرير بتاريخ 3 مايو 2007، يوضحون فيها أن الموروث الفاطمي (ع) قد توفي وخلف ورثة هم الطاعنون والمطلوبون. ومن بين الورثة، ابنه أحمد (ع)، الذي توفي لاحقًا وخلف بدوره الطاعنين والمطلوبين، إضافة إلى والدته السيدة (ذ) أرملة الهالك الفاطمي (ع)، التي توفيت لاحقًا، وذلك وفقًا لإشهاد الوراثة رقم 305 المؤرخ 28 سبتمبر 1977، وإشهاد التركة رقم 2466 المؤرخ 22 أغسطس 1984. وقد ترك الموروث الفاطمي (ع) تركة عبارة عن عقارات غير محفظة تقع بدوار العناكير، وهي محددة الحدود والمساحة في كل من الدعوى وإشهاد التركة المذكورين. وقد طالب الطاعنون بصفتهم ورثة أحمد بن الفاطمي، بقسمة العقارات الموروثة وتمكينهم من حصصهم، مع المطالبة بغرامة تهديدية، وإلا إجراء خبرة لتقدير الثمن الافتتاحي لبيعها بالمزاد العلني، مع تقديم صور طبق الأصل لإشهادي الوراثة والتركة المذكورين.

وفي 19 نوفمبر 2007، تقدم المطلوبون بمقال إصلاحي، أدرجوا فيه ورثة عزيز بن بن الفاطمي، الذي توفي أثناء سير الدعوى. رد الطاعنون بأن المطلوبين سبق أن أقروا بموجب إبراء رقم 745 المؤرخ 22 أغسطس 1961، بأن شقيقهم أحمد بن الفاطمي، مورث الطاعنين، لم يضيع عليهم أي شيء من تركة مورثهم، وأنهم استلموا التركة كاملة ويتصرفون فيها بحرية بصفتهم ملاكًا راشدين، وأنهم أبرأوه إبراء تامًا. وبالتالي، فإن المطلوبين قد حازوا التركة لمدة تناهز 46 عامًا، وأن العقارات موضوع دعوى القسمة هي ملك خالص لأحمد بن الفاطمي. وأضاف الطاعنون أن لديهم بينة تثبت تصرف وحيازة مورثهم للأرض المسماة "بو الروس" موضوع طلب القسمة. وأن والدة المطلوبين سبق أن طالبت بحصتها في تركة ابنها أحمد بن الفاطمي، ونسبت إليه عقارات من المدعى فيه، حسب الحكم الابتدائي رقم 868 المؤرخ 12 مايو 1981، الذي قضى برفض الدعوى على حالتها. وقد قدموا نسخة من الحكم ونسخة الإبراء المذكورين، وجوابًا من المحافظ العقاري بابن جرير يفيد بتصرف المطلوبين بالبيع في بعض الرسوم العقارية غير المدعى بها.

بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 25 فبراير 2008 برفض الدعوى، فاستأنفه المطلوبون. وبتاريخ 9 أكتوبر 2008، أمرت محكمة الاستئناف بتعيين الخبير محمد أكرد لإعداد مشاريع قسمة في المدعى فيه. وبعد إيداع تقرير الخبرة وتبادل الردود، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم تصديًا بالمصادقة جزئيًا على تقرير الخبرة المنجز من الخبير محمد أكرد والمودع بتاريخ 12 فبراير 2009، بشأن فرز نصيب المستأنفين في عقاري "بوالروس" و"السكورية"، ورفض الدعوى فيما يتعلق بباقي المدعى فيه. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض بوسيلتين، وقد أجاب المطلوبون بواسطة الأستاذ محمد المعروفي، ملتمسين رفض الطعن.

أسباب الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: تتعلق بخرق مسطري، حيث تم حجز القضية للمداولة دون إصدار أمر بالتخلي أو تحديد تاريخ الجلسة.
*   الوسيلة الثانية: تتعلق بعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني وانعدام التعليل، إذ لم يجب على دفوع الطاعنين بأن حيازتهم للمدعى فيه ثابتة بموجب الإبراء منذ 1961، وأن الإبراء مستوفٍ لشروط الإحصاء والعلم، وتنضاف إليه قرائن أخرى تفيد إنهاء حالة الشياع.

رد محكمة النقض:

*   بشأن الوسيلة الأولى: اعتبرت المحكمة أن عدم إصدار أمر بالتخلي لا يؤثر على صحة الإجراءات، لأن القضية تداولت في عدة جلسات قدم فيها الطرفان دفوعهما، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مؤسسة.
*   بشأن الوسيلة الثانية: تبين للمحكمة أن ما نعاه الطاعنون صحيح، حيث أن الإبراء رقم 745 المؤرخ 22 أغسطس 1961، يفيد أن مورثهم أحمد بن الفاطمي صرح لدى قاضي القاصرين بأن جميع تركة والدهم موجودة ولم يُفوت منها شيء، وأنهم لما بلغوا سن الرشد وأحسنوا التصرف، مكنهم منها، وأنها أصبحت تحت تصرفهم كمالكين راشدين، وقد شهدوا بذلك وأبرأوه إبراء تامًا لا نزاع بعده. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، عندما فسرت مضمون الإبراء بأنه مجرد إطلاق يد المحجور بعد بلوغه الرشد، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسدًا ولم ترتب الأثر القانوني للإبراء.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد عبد العزيز فتحاوي
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي