تتناول هذه القضية، المنشورة ضمن مجلة "ملفات عقارية" (العدد 7، الصفحة 120)، قرارًا صادرًا عن محكمة النقض (القرار رقم 68، بتاريخ 28 يناير 2014) في ملف شرعي (رقم 2012/1/2/723). جوهر القضية يتمحور حول النزاع على قسمة أموال مشتركة بين زوجين سابقين، حيث ادعت الزوجة أحقيتها في جزء من ممتلكات الزوج، مستندة إلى فكرة الاشتراك في الأموال خلال فترة الزواج.

يجدر التنويه إلى أن التشريع المغربي يميز بين نوعين من الاشتراك في الأموال: أولهما الشياع (أو شبه الشركة) والناشئ إما اختيارًا أو جبرًا وفقًا لمقتضيات الفصل 959 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود، وثانيهما الشركة العقدية. في هذه القضية، لا يندرج الادعاء بالاشتراك ضمن أي من هذين النوعين، بل ينشأ عن علاقة الزواج، حيث يعتبر الأصل استقلالية الذمة المالية لكل من الزوجين. بالتالي، فإن أي مطالبة بأموال مشتركة بمناسبة الزواج تخضع لأحكام المادة 49 من مدونة الأسرة، وهو ما خالفه القرار المطعون فيه.

تقدمت الزوجة (المطلوبة في النقض) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في 19 أغسطس 2008، موضحة أنها كانت متزوجة من الطاعن، وأنجبت منه ابنتين. ذكرت أن لديهما حسابًا بنكيًا مشتركًا، وأنها قامت بشراء محل تجاري للزوج بموجب وكالة، مستخدمة مبلغًا قدره 680 ألف درهم مسحوبًا من حسابهما المشترك. طالبت الزوجة بإلزام الطاعن بدفع مبلغ 340 ألف درهم، يمثل حصتها في شراء المحل، كما طالبت بمبلغ 500 ألف درهم، يمثل المبالغ التي سحبها الطاعن من حسابي ابنتيهما. أرفقت الزوجة مستندات تثبت أقوالها، من ضمنها نسخة من حكم الطلاق، ووثيقة فتح الحساب المشترك، وعقد شراء المحل التجاري، وكشوفات بنكية.

من جانبه، ادعى الزوج (الطاعن) أن الزوجة لا تعمل، وأنه أشركها في ممتلكاته، وأن الحساب المشترك كان لغرض تعليم البنتين. أضاف أنه كلفها بتسيير شؤونه ووكّلها لشراء المحل التجاري، ثم ألغى الوكالة بعد اكتشافه تلاعبها. طالب الزوج برفض دعوى الزوجة، واحتياطيًا، إجراء بحث في الموضوع.

قضت المحكمة الابتدائية في 29 أبريل 2009 برفض كل من الطلب الأصلي والإضافي المقدمين من الزوجة.

لم ترتض الزوجة الحكم الابتدائي فاستأنفته. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض مطالبة الزوجة باسترجاع حصتها في شراء المحل التجاري (340 ألف درهم)، وأمرت الزوج بدفع هذا المبلغ للزوجة، مع تأييد الحكم الابتدائي في باقي جوانبه.

لم يقتنع الزوج بالحكم الاستئنافي، فطعن فيه بالنقض بثلاث وسائل، وتم استدعاء الزوجة لكنها لم تجب.

ادعى الزوج (الطاعن) أن القرار الاستئنافي خرق المادة 134 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن الزوجة بلغت بالحكم الابتدائي بتاريخ 8 ديسمبر 2009، بينما لم تتقدم بالاستئناف إلا في 5 يناير 2010، أي بعد تجاوز الأجل القانوني المحدد بخمسة عشر يومًا في قضايا الأسرة، المنصوص عليها في المادة 49 من مدونة الأسرة، والتي تعتبر الحاكمة في هذه القضية وليس الفصل 1084 من قانون الالتزامات والعقود المتعلق بالقسمة.

أيدت محكمة النقض طعن الزوج، وقضت بنقض القرار الاستئنافي، تأسيسًا على أن المحكمة الاستئنافية أخطأت في تطبيق القانون. حيث أن طبيعة الاشتراك المدعى به من قبل الزوجة هو ناشئ عن الزواج، ويخضع للمادة 49 من مدونة الأسرة. ولأن الزوجة قد تبلغت بالحكم الابتدائي في 8 ديسمبر 2009، وقامت بالطعن فيه استئنافًا بعد فوات أجل 15 يومًا، فإن استئنافها غير مقبول شكلاً، وهو ما لم تنتبه له المحكمة الاستئنافية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس إبراهيم بحماني، والمستشارين عبد العزيز فتحاوي (مقررًا)، وعبد الكبير فريد، ومحمد ترابي، ومحمد بنزهة، وبحضور المحامي العام عمر الدهراوي وكاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.