القرار عدد : 15
المؤرخ في : 2014/01/07
ملف شرعي
عدد : 2013/1/2/746
بتاريخ:
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
.2014/01/07:
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بمحكمة النقض.
في جلستها العلنية أصدرت القرار الآتي نصه :
بين : سليم امجاهد
الساكن بتجزئة فاطنة وادي مرزاك فيلا 47 ج حي السلام السيال
الدار البيضاء.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
ينوب عنه الأستاذ أحمد فخر الدين المحامي بهيئة الدار البيضاء
والمقبول للترافع أمام محكمة النقض.
وبين : وفاء النجار
الساكنة
البيضاء.
الطالب
بحي المستشفيات زنقة بابليون الطابق 5 الشقة 19 الدار
149
المطلوبة
بناء على المقال المودع بتاريخ 2013/11/08 من طرف الطالب المذكور
حوله بواسطة نائبه الأستاذ أحمد فخر الدين والرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار
رقم 763 الصادر بتاريخ 2013/04/01 في الملف عدد 12/2381 عن محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2013/11/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
•
2014/01/07
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد بنزهة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عمر الدهراوي الرامية إلى
عدم الإختصاص .
وبعد المداولة طبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على المقال الذي تقدم به السليم المجاهد بواسطة محاميه الأستاذ
أحمد فخر الدين المؤدى عنه بتاريخ 2013/11/08 والرامي إلى إيقاف تنفيذ
القرار الاستئنافي عدد 763 الصادر بتاريخ 2013/04/01 في الملف 12/2381 عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء القاضي بتأييد الحكم المستأنف في الملف
2011/31/3691 الصادر بتاريخ 2011/10/11 تحت عدد 2757 والقاضي
بأداء
الطالب للمطلوبة نصف واجبات تمدرس بنتها منه ياسمين محددة في مبلغ
22.958,5 در هما مع التنفيذ المعجل.
وحيث إنه بإلغاء الفقرة الأخيرة من الفصل 361 من ق.م.م التي
كانت تنص على أنه يمكن للمجلس الأعلى محكمة النقض حاليا بطلب
150
صريح من رافع الدعوى وبصفة استثنائية أن يأمر بإيقاف تنفيذ حكم أو
قرار صدر في قضية مدنية وذلك بمقتضى ظهير 1993/09/10 فإن البت في
الطلب الحالي لم يبق من اختصاص محكمة النقض ولذلك يتعين التصريح
بذلك.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم الإختصاص وعلى الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السيد عبد الكبير فريد رئيسا والسادة المستشارين محمد بنزهة
و عمر لمين و عبد العزيز فتحاوي وعبد الرزاق محسن أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط
مقررا
السيدة فاطمة أو بهوش
الرئيس
المستشار المقررية
كاتبة الضبط
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
151