القرار عدد : 928
المؤرخ في : 2013/12/24
ملف شرعي
عدد : 2013/1/2/471
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بتاريخ: 2013/12/24
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بمحكمة النقض.
في جلستها العلنية أصدرت القرار الآتي نصه :
بين ماريا البا برينافيطا فليارو
الساكنة بشارع دي خوصيب طارديس رقم 7 الباب 1 برشلونة.
المملكة المغربية
تنوب عنها الأستاذة سميرة بوعشراوي المحامية بهيئة اكادير والمقبولة
للترافع أمام محكمة النقض.
محكمة النقض
وبين : الوكيل العام لدى محكمة النقض.
الطالبة
المطلوب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 14 يونيو 2013 من طرف
الطالبة المذكورة حوله بواسطة نائبتها الأستاذة سميرة بوعشراوي والرامية
إلى نقض القرار رقم 236 الصادر بتاريخ 2013/02/26 في الملف عدد 2013/33
عن محكمة الاستئناف بأكادير.
145
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2013/11/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
.2013/12/24
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الكبير فريد
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عمر الدهراوي الرامية إلى
نقض القرار المطعون.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون رقم 236 الصادر
عن محكمة الإستئناف بأكادير بتاريخ 2013/02/26 في الملف رقم 2013/33 أن
المدعية ماريا ألبا برينافيطا فيليارو تقدمت بواسطة دفاعها بمقال مسجل
بتاريخ 25 شتنبر 2012 أمام المحكمة الإبتدائية بتارودانت تعرض فيه أنها
مسلمة ولها وضعية مادية مستقرة وتتوفر فيها جميع الشروط القانونية محكمة النقض المنصوص عليها في القانون رقم 15/01 المتعلقة بكفالة الأطفال المهملين
وأنها ترغب في كفالة الطفلة خديجة بنموسى المزدادة في 2012/01/16
والتمست إصدار أمر بإسناد كفالة الطفلة المذكورة إليها مع تعيينها مقدمة
عليها، وأدلت بعدة وثائق وبعد إجراء بحث قضت المحكمة بتاريخ
2012/10/22 في الملف رقم 2012/39 برفض الطلب، فاستأنفته المدعية بواسطة
دفاعها وقضت محكمة الإستئناف بتأييد الحكم المستأنف. وهذا هو القرار
المطلوب نقضه من طرف الطاعنة بواسطة دفاعها بمقال يتضمن سببا
وحيدا متخذا من انعدام التعليل وعدم ارتكاز القرار على أساس ذلك أن
القرار الإستئنافي جاء في إحدى حيثياته إن مندوبية وزارة الأوقاف
146
والشؤون الإسلامية أوضحت في تقريرها بأن المستأنفة يصعب عليها تربية
المكفولة نظرا لحداثة عهدها بالدين الإسلامي وجهلها للغة العربية
وأصول الدين في حين أن الفصل 09 من قانون 15/01 ينص على أن الكفالة
تمنح لزوجين مسلمين أول إمرأة مسلمة ولم يشترط مدة محددة لإعتناق
الإسلام قبل تقديم طلب التكفل بطفل كما أن التكلم باللغة العربية ليس
شرطا من شروط الحصول على الكفالة لذلك يتعين نقض القرار المطعون
فيه.
حيث تبين صحة ما ورد في سبب النقض ذلك أن المادة 9 من ظهير
2002/06/13 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين نصت على الشروط المطلوبة
لكفالة طفل مهمل وجاء في الفقرة -2 المرأة المسلمة التي تتوفر فيها
الشروط الأربعة المشار إليها في البند الأول من هذه المادة. ولما كان الأمر
كذلك فإن الطاعنة أثبتت توفرها على جميع الشروط المنصوص عليها في
المادة 9 المشار إليها أعلاه إلا أن المحكمة المطعون في قرارها ردت طلب
الطاعنة بعلة أن الطاعنة لا تتوفر على شروط الكفالة خاصة فيما يتعلق
باللغة والدين وأن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية أوضحت في
محكمة النقض
تقريرها أن المستأنفة يصعب عليها تربية المكفولة نظرا لحداثة عهدها
بالدين الإسلامي وجهلها اللغة العربية وأصول الدين في حين أن المادة
المذكورة صدره ليس من بين الشروط التي نصت عليها لإسناد كفالة
الأطفال ما علل به القرار المطعون فيه فضلا على أن الطاعنة استدلت
خلال مرحلة النقض بكتاب صادر عن وزارة الأوقاف والشؤون
الإسلامية مؤرخ في 2013/09/03 عدد 2023 يتضمن موافقة المندوبية على
طلب الطاعنة مما كان معه القرار المطعون فيه فاسد التعليل الذي هو بمثابة
انعدامه ومعرضا للنقض.
147
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية
وطرفيها على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وتحميل
الخزينة العامة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين:
عبد الكبير فريد مقررا ومحمد ترابي وحسن منصف ومحمد بنزهة أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة أو بهوش
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
148