ملخص القضية رقم 944 الصادر بتاريخ 24/12/2013، والمقيدة بالملف الشرعي رقم 430/2/1/2012

بشأن: تدبير الممتلكات الزوجية في غياب اتفاق مسبق، ودور المحكمة في تقدير الأدلة.

الخلاصة:

تصدت محكمة النقض للطعن الموجه ضد قرار محكمة الاستئناف، مؤكدةً على أن السلطة التقديرية للمحكمة في تقييم الأدلة المقدمة لا تخضع لرقابتها، طالما أن الاستنتاجات القانونية متسقة مع الوقائع المثبتة. وأكدت المحكمة بأن شهادة الشهود لم تقدم ما يثبت المساهمة الفعلية للمدعية (الطاعنة) في اكتساب العقارات موضوع النزاع، وأن قيامها بمسؤوليات تدبير شؤون المنزل يعتبر من الواجبات الزوجية المنصوص عليها في مدونة الأسرة.

تفاصيل القضية:

مقدمة:
بتاريخ 24 ديسمبر 2013، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 944، المتعلق بالملف الشرعي رقم 430/2/1/2012. وقد انصب النزاع على دعوى رفعتها الزوجة (س) ضد مطلقها (س1) مطالبة بنصف ملكية منزلين، مدعية مساهمتها المالية في شرائهما أثناء الزواج، وذلك بعد أن كانت تتمتع بوضع مالي جيد قبل الزواج. وقد نفى الزوج تلك الادعاءات مؤكدًا أن الزوجة لم تمارس أي نشاط تجاري ولم تقدم أي دليل على ذلك، ملتمسًا رفض دعواها. وقد رفضت المحكمة الابتدائية الدعوى شكلاً، وأيدتها محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

طعنت الزوجة في قرار الاستئناف بعيب انعدام التعليل، ومخالفة مقتضيات قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى خرق قواعد فقهية. وقد أسست طعنها على أن القرار لم يعتد بقرينة مساهمتها المالية في شراء المنزلين، رغم اكتمال عناصر الإثبات بشهادة الشهود، وبأن الزوج لم يمتلك المنزلين قبل الزواج بها، وأنها ليست محجوبة، بالإضافة إلى أن المحكمة لم تستجب لطلب توجيه اليمين الحاسمة، ولم تعتبر امتناع الزوج عن أدائها نكولاً موجبًا للحكم لصالحها.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض، في معرض ردها على الطعن، على أن مدونة الأسرة تنص على الذمة المالية المستقلة لكل من الزوجين، مع إمكانية الاتفاق على طريقة إدارة الأموال المكتسبة أثناء الزواج وتوزيعها. وفي غياب هذا الاتفاق، يتم الرجوع إلى القواعد العامة للإثبات. واعتبرت المحكمة أن الزوجة لم تقدم دليلًا قاطعًا على مساهمتها المالية في شراء العقارين، وأن شهادات الشهود لم تثبت مساهمتها الفعلية المادية في امتلاكهما. وأشارت المحكمة إلى أن زواجها من المطلوب قبل امتلاكه للعقارين ليس دليلًا على التملك المشترك، كما أن غياب المطلوب عن أداء اليمين الحاسمة كان مبررًا بشهادة طبية تفيد عدم قدرته العقلية على أدائها، وليس نكولاً منها. وعليه، فإن المحكمة تكون قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة بشكل صحيح، وأن مسؤولية الزوجة عن تدبير شؤون البيت تعتبر جزءًا من واجباتها الزوجية المنصوص عليها في المادة 51 من مدونة الأسرة. وخلصت المحكمة إلى أن القرار معلل تعليلًا كافيًا ومؤسس على أساس قانوني سليم.

القرار:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الزوجة، وتحميلها المصاريف. وقد صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المذكورة في أصل القرار.