قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم: 928
تاريخ الإصدار: 24 ديسمبر 2013
طبيعة الملف: شرعي
رقم الملف: 471/2/1/2013

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون

في جلسة علنية انعقدت بتاريخ 24 ديسمبر 2013، أصدرت غرفة الأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض قرارها التالي:

بين الأطراف:

*   الطالبة بالنقض: ماريا ألبا برينافيطا فليارو، القاطنة في شارع دي خوصيب طارديس رقم 7 الباب 1، برشلونة، المملكة المغربية. تمثلها المحامية الأستاذة سميرة بوعشراوي، المقبولة للترافع أمام محكمة النقض، والمنتمية لهيئة أكادير.
*   المطلوب في النقض: الوكيل العام لدى محكمة النقض.

موجز الدعوى:

استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 14 يونيو 2013، من طرف السيدة ماريا ألبا برينافيطا فليارو، بواسطة محاميتها الأستاذة سميرة بوعشراوي، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 236 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 26 فبراير 2013، في الملف رقم 33/2013.

الإجراءات المسطرية:

*   استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   وبناء على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 12 نوفمبر 2013.
*   وبناء على الإعلام بتحديد موعد الجلسة العلنية ليوم 24 ديسمبر 2013.
*   وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الكبير فريد، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد عمر الدهراوي، التي انتهت إلى طلب نقض القرار المطعون فيه.
*   وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه رقم 236 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 26 فبراير 2013، في الملف رقم 33/2013، أن السيدة ماريا ألبا برينافيطا فيليارو، قد تقدمت بواسطة دفاعها بمقال مسجل لدى المحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ 25 سبتمبر 2012، أوضحت فيه أنها مسلمة، ذات وضع مادي مستقر، وتستوفي الشروط القانونية المنصوص عليها في القانون رقم 15/01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، وأنها ترغب في كفالة الطفلة خديجة بنموسى، المولودة بتاريخ 16 يناير 2012، والتمست إصدار أمر بإسناد كفالة الطفلة إليها، وتعيينها مقدمة عليها. وبعد تقديمها للمستندات وإجراء البحث، قضت المحكمة برفض الطلب بموجب حكم صادر بتاريخ 22 أكتوبر 2012 في الملف رقم 39/2012. استأنفت المدعية الحكم بواسطة دفاعها، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعنة بواسطة دفاعها، مستندة في طعنها إلى سبب وحيد مفاده: انعدام التعليل وعدم استناد القرار على أساس قانوني سليم، حيث أن القرار الاستئنافي استند في إحدى حيثياته على تقرير صادر عن مندوبية وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، يفيد بأن المستأنفة تواجه صعوبة في تربية المكفولة، نظرًا لكونها حديثة العهد بالإسلام، وتجهل اللغة العربية وأصول الدين، في حين أن الفصل 9 من القانون رقم 15/01 ينص على أن الكفالة تُمنح لزوجين مسلمين أو لامرأة مسلمة، دون اشتراط مدة محددة لاعتناق الإسلام قبل تقديم طلب الكفالة، كما أن التحدث باللغة العربية ليس شرطًا للحصول على الكفالة. وبالتالي، يتوجب نقض القرار المطعون فيه.

الأساس القانوني والتعليل:

تبين لمحكمة النقض صحة ما ورد في سبب الطعن بالنقض، حيث أن المادة 9 من الظهير الصادر بتاريخ 13 يونيو 2002 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، حددت الشروط اللازمة لكفالة طفل مهمل، ونصت في الفقرة الثانية على أن تكون المرأة المسلمة مستوفية للشروط الأربعة الواردة في البند الأول من المادة نفسها. وبما أن الطاعنة أثبتت استيفاءها لجميع الشروط المنصوص عليها في المادة 9 المشار إليها أعلاه، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها رفضت طلبها بحجة أنها لا تستوفي شروط الكفالة، خاصة فيما يتعلق باللغة والدين، وأن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية أوضحت في تقريرها بأن المستأنفة تواجه صعوبة في تربية المكفولة نظراً لحداثة عهدها بالإسلام وجهلها للغة العربية وأصول الدين، في حين أن المادة المذكورة لا تشترط هذه الأمور ضمن شروط إسناد كفالة الأطفال. بالإضافة إلى ذلك، فقد قدمت الطاعنة خلال مرحلة النقض كتابًا صادرًا عن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بتاريخ 3 سبتمبر 2013، يحمل الرقم 2023، يتضمن موافقة المندوبية على طلب الطاعنة. وبناءً على ذلك، فإن القرار المطعون فيه يعتبر معيبًا بعيب فساد التعليل، وهو ما يرقى إلى مستوى انعدامه، مما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بأكادير) لتبت فيها من جديد وفقًا للقانون، مع تحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية انعقدت بتاريخ 24 ديسمبر 2013 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من: السيد إبراهيم بحماني، رئيس الغرفة، والسادة المستشارين: عبد الكبير فريد (مقررًا)، ومحمد ترابي، وحسن منصف، ومحمد بنزهة (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

التوقيعات:

الرئيس: (توقيع)
المستشار المقرر: (توقيع)
كاتبة الضبط: (توقيع)

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض