قرار محكمة النقض رقم 837

صادر بتاريخ: 26 نوفمبر 2013

ملف شرعي رقم: 769/2/1/2012

الموضوع: إدارة الأموال المكتسبة خلال فترة الزواج – الإثبات – سلطة القضاء

الخلاصة:

إن مسؤوليات الزوجة المتمثلة في أداء المهام المنزلية وتدبير شؤون الأسرة هي من صميم واجباتها الزوجية الأساسية. كما أن أحكام المادة 49 من قانون الأسرة تنص بوضوح على أن تدبير الأموال يختص بما يتم جمعه أثناء الحياة الزوجية، وليس بعد انقضائها.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وبإجماع الآراء طبقًا للقانون، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

الوقائع:

بفحص أوراق الدعوى والقرار المطعون فيه رقم (...) الصادر عن محكمة الاستئناف بـ(...) بتاريخ (...) في الملف رقم (...)، يتضح أن المدعية (س) قد تقدمت، بواسطة محاميها، بدعوى مسجلة بتاريخ 3 فبراير 2011 أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة ضد المدعى عليه (س1). وقد بينت المدعية في دعواها أنها طلقت من المدعى عليه بتاريخ 21 يناير 1998، وأنجبت منه ثلاثة أبناء (سارة مواليد 1981، وهجر مواليد 1988، وياسين مواليد 1991). كما أوضحت أنها كانت موظفة لدى (شركة 1) في الفترة من 1 أبريل 1983 إلى 30 سبتمبر 1992، وأنها بذلت جهودًا مضنية داخل وخارج المنزل طوال فترة الزواج. وادعت أن المدعى عليه قد اقتنى خلال الزواج عقارين مسجلين تحت الرقم (...) والرقم (...) بالمحافظة العقارية بـ(...). ونتيجة لذلك، فإن جهودها المادية والمعنوية المبذولة مع المدعى عليه تخولها الحق في جزء من ثروته، وتحديدًا نصف قيمة العقارين. وطلبت المدعية الحكم باستحقاقها لنصف قيمة العقارين المذكورين، مع الأمر بتقييد هذا الحكم بعد صيرورته نهائيًا لدى المحافظة العقارية بـ(...). كما طالبت بتحميل المدعى عليه المصاريف. وقد أرفقت المدعية دعواها بمستندات.

في المقابل، رد المدعى عليه بواسطة محاميه بأن الرابطة الزوجية قد انتهت سنة 1998، وأن عقد بيع الشقة موضوع الرسم العقاري رقم (...) قد تم تحريره في تاريخ لاحق لانفصام العلاقة الزوجية أي بتاريخ (...)، وذلك بعد الانتهاء من سداد الأقساط الشهرية المقتطعة من راتبه من طرف (شركة 2). وأضاف أن الشقة موضوع الرسم العقاري رقم (...) تم شراؤها بتاريخ 22 و 30 أبريل 2003 عن طريق قرض من (شركة 3). وبناءً عليه، فإن مطالبة المدعية بحق اكتسبه بعد الطلاق تعتبر تعسفًا. وطلب المدعى عليه رفض الدعوى، وقدم مستندات مؤيدة لرده.

بعد استيفاء الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ (...) في الملف رقم (...) برفض دعوى المدعية. فبادرت المدعية بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. وبناءً عليه، قامت الطاعنة بالطعن بالنقض في هذا القرار الاستئنافي، مستندة إلى سبب وحيد، رد عليه المطلوب في النقض بمذكرة يطلب فيها رفض الطعن.

أسباب الطعن بالنقض:

تنعي الطاعنة على القرار المطعون فيه أنه يشوبه قصور في التسبيب ومخالفة للقانون، حيث أن العقارات موضوع النزاع قد تم سداد أقساطها بشكل كبير أثناء فترة الزواج، وأن الجزء الأكبر من ثروة الزوج قد تراكم بفضل مساهمة الزوجة. وأشارت الطاعنة إلى أنها تقيم في أحد العقارين منذ الزواج حتى الآن، وأن مطلقها قد رفع دعوى لإخلائها منه. كما أكدت على مساهمتها الفعالة في تمكين المدعى عليه من اقتناء العقارين المذكورين، خاصة وأنها كانت تعمل خلال فترة الزواج. وتعتبر الطاعنة أن عدم أخذ المحكمة بهذه الدفوع يعد إخلالًا يوجب نقض القرار.

رد محكمة النقض:

بالنظر إلى سبب النقض، تبين أن المحكمة المطعون في قرارها قد عللت حكمها بأن عقد بيع الشقة موضوع الرسم العقاري رقم (...) قد تم تحريره وتوثيقه في تاريخ (...)، وأن المستأنف عليه قد حصل على الشقة عن طريق قرض من (شركة 3). كما أن عقد بيع الشقة موضوع الرسم العقاري رقم (...) قد تم تحريره بتاريخ (...) بعد الانتهاء من سداد الأقساط الشهرية المقتطعة من راتبه من طرف (شركة 2). وبناءً على ذلك، فإن مطالبة المستأنفة تتعلق بحق اكتسبه المستأنف عليه بعد انقضاء العلاقة الزوجية بعدة سنوات من تاريخ الطلاق في 21 يناير 1998، وعن طريق القروض.

بالإضافة إلى ذلك، فقد أكدت المحكمة على أن قيام الزوجة بالأعباء المنزلية وتدبير شؤون البيت هو من صميم واجباتها الزوجية المنصوص عليها في المادة 51 من قانون الأسرة. وأن المادة 49 من نفس القانون تنظم مسألة تدبير الأموال المكتسبة أثناء الحياة الزوجية، وليس بعد انتهائها. وخلصت المحكمة إلى أن المستأنفة لم تقدم ما يثبت مساهمتها في الأموال التي اكتسبها المستأنف عليه، ومن ثم، فإن دعواها غير قائمة على أساس. وبناءً عليه، فقد استوفت المحكمة شروط الرد على دفوع الطاعنة وقدمت تعليلًا كافيًا لحكمها.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ اليوم المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة الموضحة في محضر الجلسة.