في قضية النزاع الشرعي رقم 781/2012/1/2 المتعلقة بتنمية أموال الأسرة في غياب الاتفاق بين الزوجين، وتحديد نطاق سلطة المحكمة في إثبات الحقوق.

تأكيد محكمة النقض على صحة تطبيق المادة 49 من مدونة الأسرة، حيث ثبت أن المحكمة الابتدائية، بعد استماعها لأقوال الطرفين والشهود وتقييمها للأدلة المقدمة، قد مارست صلاحياتها التقديرية بشكل صحيح في تحديد نصيب المدعية من الأموال المكتسبة خلال الحياة الزوجية نتيجة جهدها ومساهمتها. وبناءً عليه، رفضت المحكمة طلب النقض.

أفادت أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية (الطاعنة) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بـ (...)، مؤكدة أنها كانت زوجة للمدعى عليه (المطعون ضده) منذ 12 أبريل 1972 وحتى 18 ديسمبر 2008، تاريخ الطلاق. وأشارت إلى أنها خلال فترة زواج دامت أكثر من 36 عامًا، قامت ببيع مصوغاتها الذهبية لشراء قطعة أرض في (...)، والتي سجلها الزوج باسمه. كما ساهمت في بناء المنزل المقام على هذه الأرض من خلال ما تبقى من حليها ومما كانت تكسبه من عملها في الخياطة، بالإضافة إلى إعداد الطعام للعمال والإشراف عليهم. وطلبت المدعية الحكم باستحقاقها نصف قيمة المنزل، وأرفقت دعواها بصور موثقة لوثائق إثبات حالة ووثائق شراء ورسوم زواج، وإشهادات موقعة.

بالمقابل، دفع المدعى عليه بأن شهادات الشهود المقدمة من المدعية لا يعتد بها، كونهم أصغر سنًا من العقار المتنازع عليه، إضافة إلى عمله في مؤسسة عمومية. وأكد أن محضر المعاينة لم يثبت مساهمة المدعية في الأعمال المذكورة. وبعد تبادل الردود وإجراء التحقيقات اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 70,000 درهم للمدعية، تعويضًا عن مساهمتها في تنمية الأموال المكتسبة خلال فترة الزواج. استأنف الطرفان هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما استدعى الطعن بالنقض من قبل المدعية. وقد تم استدعاء المدعى عليه ولكنه لم يستجب.

انصبت وسيلة النقض الوحيدة على أن القرار المطعون فيه خالف القانون ومبادئ الشريعة الإسلامية، وأن المبلغ المحكوم به (70,000 درهم) لا يحقق العدل والإنصاف، مستدلةً بحكم عمر بن الخطاب الذي قضى للبيبة بنت الأرقم بنصف تركة زوجها نظير جهدها وعملها، وهو ما يستدعي نقض القرار.

أكدت محكمة النقض أنه في غياب اتفاق بين الزوجين بشأن استثمار الأموال المكتسبة، يتم اللجوء إلى قواعد الإثبات العامة. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما قامت بتطبيق قواعد الإثبات واستماعها للطرفين والشهود وتقييمها للأدلة، وخلصت إلى تقدير نصيب المدعية من الأموال المكتسبة نتيجة عملها وجهدها في تنمية أموال الأسرة، تكون قد طبقت المادة 49 من مدونة الأسرة تطبيقًا سليمًا. ولا تخضع لرقابة محكمة النقض في تقديراتها طالما أنها التزمت بقواعد الإثبات بشكل صحيح. وعليه، رأت المحكمة أن الطعن المقدم لا يستند إلى أساس قانوني.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وإعفاء الطاعنة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخه، بحضور الهيئة القضائية المكونة من (...).