القرار عدد : 695
المؤرخ في: 2013/09/24
ملف شرعي
عدد 2012/1/2/580
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بتاريخ: 2013/09/24.
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث:
بمحكمة النقض
في جلستها العلنية أصدرت القرار الآتي نصه :
بين أمينة بويكن أصالة عن نفسها ونيابة بوكالة عرفية عن زوجها
السيد إسماعيل كطوس.
الساكنة بدرب الخير زنقة 9 رقم 64 عين الشق الدار البيضاء. المملكة المغربية
ينوب عنها الأستاذ ان الحمد على السلطة
الحمرا من السلطة الحمرانية الطاهر خالوفي المحاميان
بنعين ومحمد
محكمة النقض
بهيئة الدار البيضاء والمقبولان
للترافع أمام محكمة النقض.
الطالبة
وبين محجوبة بنعيم بنت احمد.
الساكنة ببلوك 4 رقم 9 قرية الجماعة بالدار البيضاء.
المطلوبة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 12 ابريل 2012 من طرف
الطالبة المذكورة حوله بواسطة نائبيها الأستاذين احمد بنغين ومحمد الطاهر
141
خالوفي والرامية إلى نقض القرار رقم 1717-1718 الصادر بتاريخ 2011/10/10
في الملف عدد 1866-2010/2298 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2013/07/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
.2013/09/24
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد ترابي
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عمر الدهراوي الرامية إلى
رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2011/10/10 تحت عدد 1717-1718
في الملف عدد 1866-2010/2298 واسماعيل كطوس المجلس الأعلى
اعم ماكين" ميانية
قدما بتاريخ 2009/11/02 مقالا إلى المحكمة الإبتدائية بالدار البيضاء عرضا
فيه أنهما رزقا ببنت بتاريخ 2003/4/13 على فراش الزوجية سمياها أسماء،
وأنه نظرا لظروفهما المادية والاجتماعية الصعبة اضطرا إلى تسليمها إلى
المطلوبة محجوبة بنعيم من أجل كفالتها بموجب رسم تسليم صبية مؤرخ
في 2003/05/28 وقد تحسنت ظروفهما المادية حاليا وحصلا على شغل
وصارت لهما إمكانيات محترمة ملتمسين الحكم على المطلوبة بأن تسلم لهما
البنت المذكورة تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم
تأخير عن التنفيذ وأجابت المطلوبة بمقال مضاد مؤرخ في 2009/01/26
أوردت فيه بأن الطاعنين التزما بعدم استرجاع ابنتهما إلا بعد بلوغها سن
الرشد القانوني، وفي حالة عدم الوفاء بهذا الالتزام فإنهما يلتزمان بأداء جميع
142
المصاريف التي تكبدتها في تربية الطفلة أسماء من نفقة وكسوة وتطبيب
وتمدرس وغيرها من النفقات التي قامت بصرفها طيلة هذه السنوات
وذلك بمقتضى الالتزام عدد 78 ص 41 وتاريخ 2003/06/12 ملتمسة الحكم
برفض الطلب الأصلي وفي الطلب المضاد الحكم على الطاعنين بأدائهما لها
تعويضا مسبقا قدره 3000 درهم والحكم تمهيديا بإجراء خبرة حسابية
لتحديد مجموع المصاريف والنفقات التي تكبدتها منذ أن تسلمت المكفولة
وهي رضيعة إلى أن بلغت من العمر ما يفوق ست سنوات مع حفظ حقها
في تقديم مطالبها النهائية على ضوء الخبرة الحسابية وحفظ حقها أيضا في
طلب التعويض عن الضرر المعنوي الذي سيلحقها جراء فقدانها لمكفولتها
وبعد تبادل المذكرات وانتهاء المناقشة قضت المحكمة الإبتدائية بتاريخ
2010/6/10 في الطلب الأصلي بتسليم البنت أسماء لوالديها الطاعنين ورفض
باقي الطلبات وفي الطلب المضاد الحكم على الطاعنين بأدائهما تضامنا
للمطلوبة تعويضا قدره 42000 درهم ورفض باقي الطلبات فاستأنفه
الطرفان وبعد تبادل المذكرات وانتهاء الردود قضت محكمة الاستئناف
بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعنين بواسطة
نائبيهما بمقال تضمن واسيلة والحيدة ذات الأربعة فروع وجه إلى المطلوبة
بالطرق القانونية.
بمبلغ
42000
مملكة
محكمة النقض
- في شأن الفرع الأول من الوسيلة المتخذة من خرق القرار المطعون
فيه لمقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية ذلك أن العارضين أثارا
بأنهما تمسكا استئنافيا بأن الحكم الابتدائي في غير محله لأنه قضى للمطلوبة
درهم كتعويض مع
أنها اقتصرت على طلب تعويض مسبق
قدره 3000 درهم والأمر بإجراء خبرة حسابية لذلك تكون قد حكمت بما لم
يطلب خارقه بذلك الفصل المحتج به والمحكمة لما لم ترد على هذا الدفع
وأيدت الحكم الابتدائي رغم علته تكون قد خرقت القانون وعرضت
بذلك قرارها للنقض.
143
حيث صح ما عابه الطاعنان على القرار المطعون فيه ذلك أن الفصل
الثالث من قانون المسطرة المدنية ينص على أن القاضي يتعين عليه أن بيت في
حدود طلبات الأطراف ولا يسوغ له أن يغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه
الطلبات والمطلوبة طلبت في مقالها المضاد الحكم على الطاعنين بأدائهما لها
تعويضا مسبقا قدره 3000 درهم والحكم تمهيديا بإجراء خبرة حسابية
لتحديد مجموع المصاريف والنفقات التي صرفتها منذ أن تسلمت المكفولة
وهي رضيعة إلى أن بلغت من العمر ما يفوق ست سنوات مع حفظ حقها
في تقديم مطالبها النهائية على ضوء الخبرة الحسابية والطاعن أثار استئنافيا
بأن المحكمة حكمت بما لم يطلب وهو مبلغ 42.000 درهم كتعويض نهائي
دون أن تطلبه المطلوبة وأنها خرقت مقتضيات الفصل المذكور والقرار
الاستئنافي لما لم يجب عن هذا الدفع لما له من تأثير على قضائه يكون تعليله
ناقصا وهو بمثابة انعدامه ومعرضا للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية
والهامة.
وطرفيها على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وتحميل
المطلوبة المصاريف.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين: محمد
ترابي مقررا وعبد الكبير فريد وحسن منصف ومحمد عصبة أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة أو بهوش.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
144