قرار محكمة النقض رقم 603 الصادر بتاريخ 16 يوليو 2013

في القضية الشرعية رقم 463/2/1/2012 المتعلقة بتنمية أموال الأسرة في غياب اتفاق مسبق، وإثبات الحقوق، وتقدير المحكمة.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون وبعد المداولة،

ملخص الحكم:

رفضت محكمة النقض الطعن المقدم.

الوقائع والإجراءات:

يتضح من أوراق الملف، ومن قرار محكمة الاستئناف الصادر في ملف رقم (....) بتاريخ (....) تحت عدد (....) أن المدعية (س)، تقدمت بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بـ(....) بتاريخ 20 أكتوبر 2009، توضح فيه أنها بذلت جهداً وكدًّا وعملت مع زوجها السابق (س(1)) على تنمية ثروتهما منذ تاريخ زواجهما في عام 1978 حتى تاريخ الطلاق في 2008، مما أدى إلى امتلاكهما مسكناً. وأضافت أنها ساهمت في بناء هذا المنزل من خلال بيع حصتها في إرث والدها، والاقتراض من مؤسسات مالية. وعليه، طالبت بالحكم لها بنصف قيمة المسكن، أو قيمته بعد إجراء خبرة لتحديد الثمن. رد المدعى عليه بأن المدعية لم تقدم دليلاً قاطعاً على مساهمتها المادية في تنمية ثروته، وأن شهادة اللفيف المقدمة لم تثبت أن المنزل بُني نتيجة عملها وجهدها. وخلص إلى طلب رفض الدعوى. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض طلب المدعية. استأنفت المدعية هذا الحكم، وبعد تبادل المذكرات وإجراء بحث من قبل المحكمة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف وحكمت بيمين الإنكار على المدعى عليه مع ما يترتب على ذلك من آثار النكول لرد دعوى المدعية. هذا القرار كان موضوع طعن بالنقض من قبل المدعية بواسطة محاميها، والذي قدم مذكرة تتضمن وسيلة وحيدة للطعن. رد المدعى عليه بواسطة محاميه بطلب عدم قبول الطعن واحتياطياً رفضه.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف أنه مشوب بقصور وفساد في التعليل، يصل حد انعدامه، وذلك لأن غالبية الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة أكدوا عملها الدائم في الخياطة، وهو ما تؤكده أيضاً الشهادات الصادرة عن مؤسسة أمانة للقروض الصغرى التي تفيد بامتلاكها ماكينتين للخياطة وحصولها على قروض بناء على ذلك. كما شهدوا بأنها هي من كانت تشرف على جميع عمليات البناء، وأنهم لم يروا المدعى عليه يقوم بالإشراف أو دفع أجور العمال. وتعتبر الطاعنة أن تعليل المحكمة بأن إثبات عملها بالخياطة والإشراف على البناء لا يبرر تحقق الكد والسعاية واستحقاق مقابله هو تعليل فاسد وناقص، مما يستوجب نقض القرار.

رد المحكمة:

تؤكد محكمة النقض أن تقدير الأدلة وتقويمها هو من صميم اختصاص محكمة الموضوع، متى كان تعليلها لما انتهت إليه معللاً بأسباب مقبولة. وقد خلصت محكمة الاستئناف في قرارها، إلى أن ما ورد في شهادة اللفيف وما أسفر عنه البحث في القضية، لا يشكل دليلاً كافياً على أن الطاعنة ساهمت في بناء المنزل بشكل يبرر استحقاقها لنصفه، وأن إشرافها على البناء في بعض الأحيان دون إثبات استمرار ذلك وبنية إعفاء المدعى عليه من هذه المهمة لا يبرر القول بتحقق الكد والسعاية الموجبة للاستحقاق. وبناء عليه، حكمت المحكمة على المدعى عليه بيمين الإنكار مع ما يترتب عليه من آثار النكول لرد ادعاء المدعية. وبذلك، تكون محكمة الاستئناف قد مارست سلطتها التقديرية في تقويم الأدلة، وأسست قضاءها على أساس سليم، مما يجعل النعي غير ذي جدوى.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وإعفاء الطاعنة من المصاريف. صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من (....).

الجهات القضائية:

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.