قرار محكمة النقض رقم: 639

صادر بتاريخ: 23 يوليو 2013

في القضية الشرعية رقم: 417/2/1/2012

باسم صاحب الجلالة، وتطبيقًا لأحكام القانون، وفي يوم الرابع عشر من رمضان المبارك لعام 1434 هـ، الموافق للثالث والعشرين من شهر يوليو عام 2013 ميلادية، أصدرت غرفة الأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض، في جلستها المنعقدة علنًا، حكمها التالي:

أطراف النزاع:

*   الجهة الطاعنة: النيابة العامة لدى محكمة الاستئناف بالرباط.
*   الجهة المطلوب ضدها: السيدة ماريا بيلارا بيريت البلانكو، المقيمة بمدينة ليون، إسبانيا، الكائن عنوانها بزنقة كانيو خادييو رقم 7، المدخل "ب"، الطابق 2، الباب 1.

موجز القضية:

استنادًا إلى طلب الطعن بالنقض، الذي قدم بتاريخ 24 مايو 2012، من قبل الجهة الطاعنة، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 43 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 12 مارس 2012، في القضية رقم 1617-2011-260، وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 11 يونيو 2013، وكذلك الإعلان عن تحديد تاريخ انعقاد الجلسة العلنية في 23 يوليو 2013، وبعد المناداة على أطراف النزاع، وتبين عدم حضورهم، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد المصطفى بوسلامة، وملاحظات المحامي العام السيد عمر الدهراوي، الداعية إلى إلغاء القرار المطعون فيه، وبعد المداولة طبقًا للقانون، تبين من فحوى أوراق الملف والقرار المستأنف رقم 43 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 12 مارس 2012، في الملف رقم 1617/2011/260، أن السيدة ماريا بيلاربيريت بلانكو، وهي إسبانية الجنسية، والتي أصبحت تُعرف بعد إسلامها باسم "مريا"، قد تقدمت بطلب إلى قاضي التوثيق وشؤون القاصرين التابع لقسم قضاء الأسرة بالرباط، بتاريخ 1 أكتوبر 2010، بهدف الحصول على الموافقة على كفالة طفل متخلى عنه.

وقد قدمت النيابة العامة مذكرتها التي انتهت إلى رفض الطلب، وذلك لعدم استكمال إجراءات التحري المنصوص عليها في المادة 16 من القانون المتعلق بكفالة الأطفال المهملين. ورغم ذلك، أصدر قاضي شؤون القاصرين بتاريخ 29 أغسطس 2011، إذنه بتسليم الطفلة المكفولة "شعيب" إلى صاحبة الطلب. إثر ذلك، استأنفت النيابة العامة هذا القرار، مطالبة بإلغائه وبرفض طلب الكفالة، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على عدم استيفاء شروط المادة 9 من القانون المذكور، وكذلك عدم القيام بالبحث المنصوص عليه في المادة 16. وقد تقدمت المستأنف ضدها بمذكرة جوابية طلبت فيها رفض الاستئناف، لعدم وجود أساس قانوني له، وقد أيدت محكمة الاستئناف القرار المستأنف، وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض، والذي تضمن وسيلتين للطعن، لم تجب عليهما المطلوب ضدها رغم تبليغها عن طريق المحامية الأستاذة نادية موهير.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:

تنعى الجهة الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه الجوهري للقانون، حيث أيد الحكم الابتدائي الصادر عن قاضي شؤون القاصرين بالموافقة على الكفالة، دون أن يقوم بالتحري والبحث اللازمين حول الظروف التي ستتم فيها كفالة الطفل المهمل، وذلك عن طريق لجنة منصوص عليها في الفصل 16 من قانون كفالة الأطفال المهملين. بالإضافة إلى ذلك، فإن الملف يخلو مما يفيد إشعار وتوصل الجهات المعنية، كما أن مندوب الشؤون الإسلامية لم يتم تمكينه من الاطلاع على وثائق الملف لإبداء رأيه، وصدر الأمر المؤيد استئنافيًا في ظل غياب هذا البحث الجوهري والضروري، وهو ما يشكل خرقًا لنص قانوني منظم، ويعرض القرار للنقض.

قرار محكمة النقض:

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض ترى أن ما أثارته الجهة الطاعنة بشأن القرار المطعون فيه، له ما يبرره من الناحية القانونية. حيث أن المادة 16 من القانون رقم 05/01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1/02/172 بتاريخ 13 يونيو 2002، تنص صراحة على وجوب قيام القاضي المكلف بشؤون القاصرين بجمع المعلومات المتعلقة بظروف الكفالة، وذلك من خلال بحث خاص تجريه لجنة تتضمن ممثل النيابة العامة وسلطة الأوقاف والشؤون الإسلامية، بهدف التحقق من استيفاء الشخص الراغب في الكفالة للشروط المنصوص عليها في المادة 9 من الظهير المذكور.

وبما أن المحكمة قد أيدت قرار قاضي شؤون القاصرين التابع لقسم قضاء الأسرة، والذي قضى بإسناد كفالة الطفل "شعيب الرشدي" والإذن بتسليمه للمطلوبة، وهي أجنبية عن المجتمع المغربي، معللة قرارها بأن قاضي شؤون القاصرين كاتب النيابة العامة ولم يقم بإنجاز المحضر المطلوب، وكذا كاتب المندوب الجهوي لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ودون التأكد من وجود البحث الخاص المنجز من طرف قاضي شؤون القاصرين بواسطة الجهات الواردة أسماؤهم بالفصل المذكور، ونتيجة البحث الإيجابية المؤيدة لتوفر شروط المادة 9 من نفس الظهير، وخاصة البحث الذي تجريه السلطة الحكومية المكلفة بالطفولة، فإنها تكون بذلك قد خرقت مقتضيات الفصلين المحتج بهما، مما يعرض قرارها للنقض.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
3.  تحميل الجهة المطلوبة مصاريف القضية.

وقد صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 23 يوليو 2013، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من: السيد إبراهيم بحماني، رئيس الغرفة؛ والسادة المستشارين: المصطفى بوسلامة (مقررًا)، وعبد الكبير فريد، وحسن منصف، ومحمد عصبة (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

رئيس الهيئة

المستشار المقرر

كاتبة الضبط