مذكرة قضائية ذات مرجعية رقم 528، مؤرخة في 18 يونيو 2013،
بشأن الملف الشرعي رقم 2012/1/2/109،
بتاريخ العاشر من شعبان للعام الهجري 1434، الموافق للثامن عشر من شهر يونيو لعام 2013،
أصدرت غرفة الأحوال الشخصية والميراث، المنبثقة عن محكمة النقض الموقرة، في جلستها العلنية المنعقدة، الحكم القضائي التالي:

أطراف النزاع:
* الطاعن: النيابة العامة، ممثلة بالوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بالرباط.
* المطعون ضدهما: (1) السيد سلفادور ايتشغاراي أي بيلكيرو، و(2) السيدة ريبيكا بالثويلا بارييرو، المقيمان في إسبانيا، تحديداً في حي إيبارا رقم 77، غاميز فيكا.

موضوع الطعن:
بناءً على طلب النقض، الذي قدمه الطاعن بتاريخ 25 يناير 2012، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 250، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط، في 21 نوفمبر 2011، في الملف ذي الرقم 153-2011-1617.

المستندات والمرتكزات القانونية:
بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 7 مايو 2013، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 18 يونيو 2013.

وقائع الجلسة:
بعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين غيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى بوسلامة، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد عمر الدهراوي، التي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه.

المداولة:
بعد المداولة وفقاً للأصول القانونية، تبين لمحكمة النقض من خلال الاطلاع على وثائق الملف، وبالرجوع إلى القرار رقم 250 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط، بتاريخ 21 نوفمبر 2011، في القضية رقم 153-2011-1617، ما يلي:

* تقدم كل من السيد سالفادور ايتشيغاراي بيكيرو، والسيدة ريبيكا باليثويلا باريير، وهما من الجنسية الإسبانية، وقد غيرا اسميهما بعد اعتناقهما الإسلام إلى "سليم" و"فاطمة" على التوالي، بطلب بتاريخ 21 مايو 2010، إلى قسم قضاء الأسرة وقاضي التوثيق وشؤون القاصرين بالمحكمة الابتدائية بالرباط، بغرض الحصول على الإذن بتولي كفالة الطفلة "نور الهدى" المتخلى عنها، والنزيلة بمركز للامريم. وقد أوضحا في طلبهما أنهما زوجان، ولديهما طفل منهما، ويكفلان الطفل المغربي مهدي مخلوف، وأن حياتهما العائلية يسودها الود والتفاهم، وأنهما يستوفيان شروط الكفالة.
* النيابة العامة، في مذكرتها الكتابية، طالبت برفض الطلب، بسبب غياب بحث الضابطة القضائية، وتقرير المندوب الجهوي للشؤون الإسلامية، وصعوبة متابعة أوضاع المكفول خارج أرض الوطن.
* المعنيان بالأمر تقدما لاحقاً بطلب للحصول على جواز سفر وإذن بالسفر للمكفولة "جهان لحلو"، المولودة بالرباط بتاريخ 11 أبريل 2010، ليصدر قاضي شؤون القاصرين بالرباط في 28 مارس 2011، أمراً بتعيينهما كفيلين للطفلة، والإذن لهما باستلامها من مؤسسة للامريم لرعاية الأطفال المهملين.
* وقد استأنف وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية بالرباط هذا الأمر، مطالباً بإلغائه ورفض الطلب، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي تضمن وسيلتين لم يجب عنهما المطلوبان، رغم استدعائهما.

مناقشة الوسيلة الأولى:
تعتبر المحكمة أن ما ورد في الوسيلة الأولى، المتصلة بالخرق الجوهري للقانون، صحيح ومبرر. ذلك أن المحكمة مصدرة القرار، أيدت حكم قاضي شؤون القاصرين، دون إجراء البحث اللازم الذي يُناط بجهات متخصصة، ويعد إجراءً أساسياً لضمان حقوق المكفول. وكذلك، لم يتبين من الملف ما يثبت إشعار وتوصل الجهات المنصوص عليها في الفصل 16 من الظهير المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، فضلاً عن عدم الاستجابة لطلب مندوب الشؤون الإسلامية، بتقديم وثيقة رسمية تثبت اعتراف القوانين الإسبانية بمبدأ الكفالة كما هو في الشريعة الإسلامية، مع الحفاظ على هوية المكفول. وكذلك، لم يقدّم طالبو الكفالة موافقة بلدهم على كفالة طفل، مع العلم أنهما يكفلان طفلاً آخر هو المهدي مخلوف. وبذلك يكون القرار المطعون فيه قد خالف القانون، مما يعرضه للنقض.

الشق الأول من الوسيلة:
استناداً إلى المادة 16 من القانون رقم 15/01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، الصادر بتنفيذ الظهير رقم 172-02-1 في 13 يونيو 2002، فإن القاضي المكلف بشؤون القاصرين، مُلزم بجمع المعلومات الضرورية حول ظروف الكفالة، عن طريق بحث خاص تجريه لجنة تضم ممثلين عن النيابة العامة، وسلطة الأوقاف والشؤون الإسلامية، والسلطة المحلية، والسلطة المكلفة بالطفولة. ويهدف البحث إلى التأكد من استيفاء الراغب في الكفالة للشروط المنصوص عليها في المادة 9 من الظهير المذكور.

إلا أن المحكمة عندما أيدت أمر قاضي شؤون القاصرين بإسناد كفالة الطفلة "جهان لحلو" للمطعون ضدهما، وهما شخصان أجنبيان، معللة ذلك بأن النيابة العامة لم تقم بإنجاز المحضر رغم إشعارها، وأن ملاحظة المندوب الجهوي لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية لا تأثير لها، مادام أن طالبي الكفالة مسلمان، وأن قاضي شؤون القاصرين قد راسل باقي الجهات، فإنها بذلك تكون قد أغفلت أن النيابة العامة طالبت باعتماد المقتضيات القانونية الواجبة التطبيق، وأن مندوب الشؤون الإسلامية طلب إمداده بالوثائق لإبداء رأيه، وأن ممثل الجهة المكلفة بالطفولة لم يتلقَ الجواب بعد، وأنه لا يوجد ما يثبت استدعاء ممثل السلطة المحلية. وبالتالي، فإن المحكمة قد قضت دون التأكد من وجود البحث الخاص المنصوص عليه في المادة 16، ونتيجته الإيجابية المؤيدة لتوافر شروط المادة 9 من الظهير المذكور، مما يشكل خرقاً للقانون، يستوجب نقض القرار.

منطوق الحكم:
بناءً على ما تقدم، وبعد المداولة، قضت محكمة النقض بما يلي:
* نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية، مع طرفيها، إلى نفس المحكمة، لتبت فيها من جديد وفقاً للقانون.
* تحميل المطعون ضدهما المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علناً، في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وبتشكيلة قضائية مكونة من السادة:
* رئيس الغرفة: إبراهيم بحماني.
* المستشارون: المصطفى بوسلامة (مقرراً)، وعبد الكبير فريد، ومحمد ترابي، ومحمد بنزهة.
* بحضور المحامي العام: عمر الدهراوي.
* وبمساعدة كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش.