القرار رقم 519

تاريخ الإصدار: 18 يونيو 2013

الملف الشرعي رقم: 2012/1/2/655

موضوع النزاع: إدارة الأصول المتراكمة خلال العلاقة الزوجية في غياب اتفاق مسبق – إثبات المساهمة – صلاحيات القضاء.

موجز الحكم: يقتضي من المحكمة، في إطار الفصل في النزاعات المتعلقة بالأموال المكتسبة أثناء الزواج، أن تتحقق عبر الوسائل القانونية المتاحة، من مدى مشاركة الزوجة (المطعون ضدها) في الحفاظ على الأصول التي يمتلكها الزوج (الطاعن)، وأن تقضي لها بتعويض عادل يتناسب مع مساهمتها تلك.

باسم العاهل المغربي

قرار بالنقض والإحالة

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض

بعد المداولة القانونية، وبالرجوع إلى مستندات القضية والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف ب(...) بتاريخ (...) في الملف رقم (...)، يتضح أن المدعية (س) قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية ب(...) بتاريخ (...)، عرضت فيه أنها تزوجت من المدعى عليه (س1) عام 1969 وأنجبت منه ثلاثة أبناء. وأشارت إلى أنه تم اعتقال زوجها سنة 1973 لأسباب سياسية، مما اضطرها لبيع حليها لتغطية نفقات المعيشة لها ولزوجها. وذكرت أنها خلال عام 1979، قام الزوج بشراء ضيعة، وأنه اعتقل مرة أخرى سنة 1984، فتولت هي القيام بأعمال الفلاحة من رعي وشراء أعلاف وتربية مواشي ودواجن، مؤكدة على أنها ساهمت بشكل كبير في تنمية ثروته بفضل عملها وجهدها في الفلاحة والخياطة. غير أن الزوج قد حصل على حكم بتطليقها للشقاق بتاريخ (...)، لذلك طالبت بالحكم لها بنصف ما يمتلكه الزوج خلال فترة الزواج.

وقد رد المدعى عليه بأن ادعاءاتها لا أساس لها من الصحة. وبعد الاستماع إلى الطرفين والشهود، وإجراء التحقيقات اللازمة، رفضت المحكمة الابتدائية الدعوى. فاستأنفت المدعية الحكم، وبعد جواب المستأنف عليه، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وقضت للمستأنفة بنصف الضيعة الكائنة ب(...)، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

وقد تقدم الطاعن بمقال للطعن بالنقض، ولم تجب عليه المطعون ضدها رغم استدعائها.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي في وسيلتيه الأولى والثانية، بوجود قصور في التعليل ومخالفة المادة 49 من مدونة الأسرة، حيث استندت المحكمة في قرارها إلى ما ورد في مذكرة الطاعن، بجلسة (...)، من أن عمل المدعية في الفلاحة والخياطة لمدة تزيد على أربعين سنة، هو أمر طبيعي في الحياة الزوجية، وأن الطاعن بدوره كان يعمل ويكد. ويشير الطاعن إلى أنه لم يسبق له أن ذكر أن المدعية عملت 40 سنة في الفلاحة، وأنها في الحقيقة أشرفت على العمال لمدة سبعة أشهر فقط، وأن عملها كخياطة كان لحسابها الخاص، وأن الطاعن هو من كان يسهر على شؤون الأسرة. كما أن المحكمة لم توضح مصدر استنتاجها بأن الطاعن اشترى الضيعة من أموال حصل عليها بعد خروجه من السجن، مما يجعل قرارها مبنيًا على استنتاجات غير دقيقة، وبالتالي ناقص التعليل.

ويؤكد الطاعن أن المادة 49 من مدونة الأسرة تنص على استقلال الذمة المالية لكل من الزوجين، وأنه في حالة عدم وجود اتفاق حول تدبير الأموال المكتسبة أثناء الزوجية، يتم الرجوع إلى القواعد العامة للإثبات مع مراعاة مساهمة كل طرف في تنمية ثروة الأسرة. ويرى الطاعن أن قيام المطلوبة بإدارة الضيعة لمدة سبعة أشهر خلال فترة اعتقاله، لا يبرر الحكم لها بنصفها، خاصة وأن الطاعن كان يتحمل الأعباء الزوجية كاملة. ويضيف أن المحكمة قضت لها بنصف ما اكتسبه دون التأكد من مساهمتها الفعلية ونسبتها في تنمية أموال الأسرة، مما يعد خرقًا للمادة 49 من مدونة الأسرة. وأخيرًا، يشير إلى أن العقار محفظ، وأن المطلوبة لم تقدم دعواها بحضور المحافظ، مما يعرض القرار للنقض.

الأساس القانوني للطعن:

تأكدت محكمة النقض من صحة ما ورد في الوسيلة، حيث أن المادة 49 من مدونة الأسرة تنص على استقلال الذمة المالية لكل من الزوجين، وأنه يجوز لهما الاتفاق على كيفية استثمار وتوزيع الأموال المكتسبة أثناء الزواج، في وثيقة منفصلة عن عقد الزواج. وبما أنه لم يثبت وجود أي اتفاق بين الطرفين، وأن الضيعة مملوكة للطاعن، حسب شهود اللفيف ووثائق الملف، وأن المطلوبة تدعي مساهمتها في تسيير وصيانة الضيعة، فقد كان يتعين على المحكمة أن تبحث بوسائل التحقيق القانونية عن مدى هذه المساهمة، وأن تقضي لها بتعويض يتناسب مع مساهمتها تلك، لا أن تحكم لها بنصف الضيعة. وبما أن المحكمة لم تقم بالتحقيق اللازم لتقدير التعويض المستحق، فإنها تكون قد خرقت المادة 49 من مدونة الأسرة، وعرضت قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، وإعفاء المطلوبة من المصاريف.

تاريخ النطق بالحكم: تم النطق بالحكم في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ (...) بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من (...)