قرار محكمة النقض رقم 484

تاريخ الإصدار: 11 يونيو 2013

الملف الشرعي رقم: 193/2/1/2012

الموضوع: نزاع حول تنمية أموال الأسرة - غياب الاتفاق - الإثبات - صلاحية المحكمة

ملخص القضية والقرار:

في إطار الدعوى المتعلقة بتقسيم أموال الأسرة في غياب اتفاق مسبق بين الزوجين، أصدرت محكمة النقض قرارها برفض طعن مقدم من الزوجة، مؤيدة بذلك قرارات المحاكم الأدنى درجة. تأسس هذا الرفض على عدم قدرة الطاعنة على تقديم ما يثبت مساهمتها الفعلية في اقتناء العقار المتنازع عليه أو في بنائه، وذلك بالاستناد إلى المادة 49 من مدونة الأسرة.

تفصيل وقائع القضية والإجراءات:

تبين من فحص ملف القضية، ومن القرار الاستئنافي موضوع الطعن، أن المدعية (س) بادرت عبر محاميها، إلى رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بـ (...) ضد المدعى عليه (س(1)). عرضت المدعية في دعواها أنها كانت زوجة للمدعى عليه منذ سنة 1974، وأنجبت منه ستة أبناء، وأنها تحملت مسؤولياتها الزوجية طوال مدة 32 سنة، وأنها سافرت معه إلى (...) حيث عملت داخل وخارج المنزل وساهمت في مصاريف الأسرة وفي الادخار. وأضافت أنها وزوجها اقتنيا منزلاً بـ (...)، مسجلًا باسم الزوج وحده. بناءً على ذلك، طالبت المدعية بحصتها في المنزل المحدد بالنصف، مع إجراء خبرة لتقييم العقار، مع الاحتفاظ بحقها في التعقيب على نتائج الخبرة.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن دعوى المدعية لا تعدو كونها ادعاءات غير مدعومة، مشيرًا إلى أنه أقام معها في (...)، وأن العقار موضوع النزاع بالمغرب يمثل مسكن زوجيته الثانية، وأنه قضى حياته في العمل بالخارج لتوفير المال لبناء هذا العقار.

بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية برفض دعوى المدعية. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم. هذا القرار هو الذي طعنت فيه المدعية أمام محكمة النقض، مستندة إلى سبب وحيد، رد عليه دفاع المطلوب في النقض بالتماس رفض الطلب.

مضمون الطعن:

أوردت الطاعنة في طعنها أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تعليل حكمها، مشيرة إلى أنها تزوجت المطلوب في النقض سنة 1974، وأنها هاجرت معه إلى (...)، وأن الزوج كان يتقاضى أجرين من التعويضات العائلية ومن عملهما في ضيعة فلاحية. كما أكدت الطاعنة أن روح مدونة الأسرة تتجه إلى اعتبار عمل الزوجة داخل البيت مساهمة تستحق التقدير، فضلاً عن كونها عملت بصفة رسمية منذ سنة 1992 وليس سنة 1998 كما ورد في القرار المطعون فيه. وخلصت إلى أن القرار المطعون فيه يخالف المادة 49 من مدونة الأسرة، ومبدأ الكد والسعاية، والاجتهادات القضائية المماثلة.

رد محكمة النقض على الطعن:

بيد أن محكمة النقض، بعد مراجعة الملف والوثائق المقدمة من الأطراف، وبعد دراسة البحث الذي أجرته المحكمة الأدنى، تبين لها أن الطاعنة لم تقدم ما يثبت مساهمتها المباشرة في اقتناء العقار أو بنائه. وقد أكدت المحكمة أن المستأنف عليه قدم وثيقة تفيد شراء العقار في سنة 1983، وأنه حصل على قرض لإتمام بنائه. كما أشارت المحكمة إلى أن عمل الزوجة داخل المنزل يندرج ضمن الحقوق والواجبات المتبادلة بين الزوجين، وفقًا للمادة 51 من مدونة الأسرة.

الخلاصة والقرار النهائي:

بناءً على ما سبق، خلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ردت على دفوع الطاعنة، ولم تخالف القانون، وقامت بتعليل قرارها تعليلًا كافيًا. وأن ما ورد في قرارها من اعتبار عمل الطاعنة ابتداء من سنة 1998 هو من قبيل الزيادة التي لا تؤثر في سلامة القرار.

لذا، قررت محكمة النقض:

رفض الطعن المقدم من الطاعنة، وإعفاءها من المصاريف القضائية.

تاريخ النطق بالقرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 11 يونيو 2013، بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور هيئة قضائية مكونة من (...).