قرار محكمة النقض رقم 427

تاريخ الإصدار: 21 مايو 2013

مرجع الملف الشرعي: 1/2/159/2012

صادر باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون

في هذا اليوم، الحادي والعشرين من شهر مايو لسنة 2013، انعقدت الهيئة القضائية الموقرة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث في محكمة النقض، وأصدرت في جلستها العلنية الحكم التالي:

الأطراف:

*   الجهة الطاعنة: النيابة العامة لدى محكمة الاستئناف بالرباط، والتي تمثل الحق العام للمملكة المغربية، وهي جزء من المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
*   الجهة المطلوبة في النقض: السيدة بيغونيا بونييا بلا، المقيمة في العنوان التالي: 101-103، الطابق الثاني، الباب 1، 08320، إيل ماسنو (برشلونة)، إسبانيا.

الخلفية الإجرائية:

استند هذا القرار إلى طلب النقض الذي تقدمت به الجهة الطاعنة في 20 فبراير 2012، والذي استهدف إلغاء القرار الاستئنافي رقم 251، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في 21 نوفمبر 2011، في القضية رقم 1617-2011-154. وتأسيساً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد استكمال الإجراءات الشكلية من أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 26 أبريل 2013، والإعلان عن انعقاد الجلسة العلنية في 21 مايو 2013، وعلى الرغم من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، فقد تم الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد محمد ترابي، وملاحظات المحامي العام، السيد عمر الدهراوي، التي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه. وبعد المداولة القانونية اللازمة، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

الوقائع:

تبين من خلال فحص ملف القضية والقرار الاستئنافي موضوع الطعن، أن السيدة بيغونيا بونييا بلا تقدمت في 14 مايو 2010 بطلب إلى المحكمة الابتدائية بالرباط لإسناد كفالة الطفل المهمل "ماهر الودغيري"، المولود في الرباط بتاريخ 6 أبريل 2010. وأرفقت طلبها بعقد إشهار اعتناقها للدين الإسلامي بتاريخ 13 مايو 2011، بالإضافة إلى مستندات أخرى تثبت وضعها المادي والاجتماعي والنفسي. وبعد صدور حكم بإهمال الطفل "ماهر" بتاريخ 1 نوفمبر 2010، وتكليف باحثة اجتماعية من مركز "للا مريم" بإجراء بحث اجتماعي في 5 أبريل 2011، أصدر قاضي شؤون القاصرين بالمحكمة الابتدائية بالرباط أمراً في 11 أبريل 2011 يقضي بإسناد كفالة الطفل للمطلوبة، وتعيينها ككافلة بشكل كامل ومطلق، مع التقيد بأحكام الظهير الشريف المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، وأحكام مدونة الأسرة المتعلقة بالولاية الشرعية والنفقة والتنزيل والحضانة، وقانون المسطرة المدنية فيما يخص النيابة القانونية، وأذِن لها باستلام الطفل من مركز "للا مريم". وقد استأنفت النيابة العامة هذا الأمر، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته.

مضمون الطعن:

طعنت النيابة العامة في القرار الاستئنافي بوسيلتين، ادعت فيهما وجود خرق جوهري للقانون وفساد في التعليل. استندت النيابة في طعنها على المادة 16 من الظهير المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، التي تنص على ضرورة إجراء بحث خاص من قبل لجنة تضم ممثلين عن النيابة العامة ووزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية والسلطة المحلية والسلطة الحكومية المكلفة بالطفولة، مشيرة إلى أن هذا البحث لم يجر بالشكل المطلوب، وأن كتاب مدير الشؤون الإسلامية لم يحظ برد موضوعي. واعتبرت النيابة العامة أن صدور الأمر القضائي دون إجراء البحث المذكور يعد تعليلاً فاسداً ويستوجب النقض.

رد المحكمة:

بالتدقيق في ملف القضية، تبين أن المطلوبة قدمت عقد اعتناقها الإسلام في 13 مايو 2010، وتقريراً نفسياً اجتماعياً بتاريخ 15 مارس 2010 يؤكد أهليتها العاطفية والشخصية والمادية لرعاية طفل، وشهادتين طبيتين صادرتين عن نقابة الأطباء ببرشلونة في 12 أبريل 2010، والدكتور توفيق بن شقرون في 14 مايو 2010، تؤكدان سلامتها الصحية والعقلية، إضافة إلى شهادات أخرى تثبت حصولها على دبلوم في التمريض وعدم وجود سوابق عدلية، وشهادة الأهلية الخاصة بقانون الأسرة الكتلاني صادرة في 31 مارس 2010، وتعهد صادر عن حكومة كتالونيا الإقليمية في 31 مارس 2010 بحماية القاصرين الأجانب المكفولين، تنفيذا للاتفاقيات الدولية. بالإضافة إلى ذلك، قام قاضي شؤون القاصرين بإجراء بحث مع المطلوبة، وقرر إسناد الكفالة لها بناء على الوثائق المقدمة التي تثبت استيفائها للشروط المنصوص عليها في الفصل 9 من الظهير المتعلق بالأطفال المهملين، والتقرير الاجتماعي لمركز "للا مريم" المؤرخ في 5 أبريل 2011، والتقرير الطبي الصادر في 14 يونيو 2010 الذي يوضح الوضعية الصحية الصعبة للطفل "ماهر". ونظراً لأهمية الرعاية الأسرية في تطور الأطفال، ولخبرة المطلوبة كممرضة، ورغم عدم إنجاز بعض الجهات لأبحاثها في الوقت المحدد، فقد ارتأت المحكمة أن قاضي شؤون القاصرين استعمل سلطته التقديرية بما يخدم المصلحة الفضلى للطفل. وبناء عليه، فإن القرار الاستئنافي المؤيد لأمر قاضي شؤون القاصرين قد تبنى تعليلاته وأسبابه بشكل صحيح، ولا وجه للنعي عليه.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الخزينة العامة للمصاريف. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس إبراهيم بحماني، والمستشارون: محمد ترابي (مقرراً)، وعبد الكبير فريد، وحسن منصف، ومحمد بنزهة. بحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

التوقيعات:

الرئيس: [اسم الرئيس]

المستشار المقرر: [اسم المستشار المقرر]

كاتبة الضبط: [اسم كاتبة الضبط]