باسم ملك البلاد، واستنادًا لأحكام القانون،

في يوم الحادي والعشرين من شهر مايو لعام ألفين وثلاثة عشر، أصدرت الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث لدى محكمة النقض، وهي منعقدة بشكل علني، القرار الآتي بيانه:

في الدعوى رقم 337/2/1/2012، والمقيدة في سجلات المحكمة الشرعية،

بين:
* النيابة العامة لدى محكمة الاستئناف بالرباط، بصفتها سلطة طالبة للنقض، والممثلة للدولة المغربية.
* وبين السيدة ماريا خيسوس دومينغير، المقيمة في العنوان التالي: أور بانيثائيون رقم 05، الطابق 081104، متنتكادا، برشلونة، إسبانيا، بصفتها المطلوبة في النقض.

تتلخص وقائع القضية فيما يلي:

تقدم وكيل الدولة بالتماس للنقض بتاريخ الثالث والعشرين من شهر أبريل لعام ألفين واثني عشر، طاعنًا في القرار رقم 14 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ الخامس والعشرين من شهر يناير لعام ألفين واثني عشر، في القضية رقم 205/2011/1617.

استنادًا إلى:

* قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ السادس والعشرين من شهر أبريل لعام ألفين وثلاثة عشر.
* الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ الحادي والعشرين من شهر مايو لعام ألفين وثلاثة عشر.
* وبعد المناداة على الأطراف، وغيابهم أو من يمثلهم.
* وبعد استماع الغرفة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد ترابي، وملاحظات المحامي العام السيد عمر الدهراوي المطالبة بإلغاء الحكم المطعون فيه.
* وبعد المداولة وفقًا للقانون.

وبعد الاطلاع على حيثيات القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن:

السيدة ماريا خيسوس دومينغير تقدمت بتاريخ الأول من شهر أكتوبر لعام ألفين وعشرة بطلب أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، التمست فيه الحكم بإسناد كفالة الطفل المهمل آدم الصالحي، المولود بالرباط بتاريخ الخامس عشر من شهر نوفمبر لعام ألفين وتسعة. وقد أرفقت طلبها بعقد اعتناقها الدين الإسلامي بتاريخ التاسع والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألفين وعشرة، بالإضافة إلى وثائق أخرى تثبت وضعها الاجتماعي والمادي والنفسي.

وقد سبق أن صدر حكم بإهمال الطفل رقم 680 بتاريخ الثاني عشر من شهر مايو لعام ألفين وأحد عشر، واعتبر بموجبه الطفل المذكور مهملًا، وتم إجراء بحث اجتماعي من قبل المشرفة الاجتماعية لمركز للامريم التابع للعصبة المغربية لحماية الطفولة، بتاريخ الثالث والعشرين من شهر مايو لعام ألفين وأحد عشر.

وبناءً على ذلك، أصدر قاضي شؤون القاصرين بالمحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ الثالث والعشرين من شهر مايو لعام ألفين وأحد عشر، أمرًا بإسناد كفالة الطفل آدم الصالحي للمطلوبة، التي أصبحت تحمل اسم "نور" بعد إسلامها، مع اعتبارها الكافلة بشكل كامل وشامل، وضرورة تقيدها بأحكام الظهير الشريف المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، وبأحكام مدونة الأسرة المتعلقة بالولاية الشرعية والنفقة والتنزيل والحضانة، وأحكام قانون المسطرة المدنية المتعلقة بالنيابة القانونية، والسماح لها باستلام المكفول من مؤسسة للامريم عن طريق مكتب التنفيذ بالمحكمة الابتدائية.

وقد طعنت النيابة العامة في هذا الأمر بالاستئناف، وبعد جواب المطلوبة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض المقدم من طرف النيابة العامة.

أسس الطعن:

استندت النيابة العامة في طعنها بالنقض إلى وسيلتين، مفادهما وجود خرق جوهري للقانون وفساد في التعليل، حيث إن الفصل 16 من الظهير المتعلق بكفالة الأطفال المهملين ينص على ضرورة قيام قاضي شؤون القاصرين بجمع المعلومات عن ظروف الكفالة عن طريق بحث تجريه لجنة مكونة من ممثل النيابة العامة، وممثل وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وممثل السلطة المحلية، وممثل السلطة الحكومية المكلفة بالطفولة. كما أن الملف خال من إثبات إشعار وتوصل أغلب هذه الجهات لإجراء البحث المذكور. وأن مدير الشؤون الإسلامية لم يتلق ردًا على مطالبه الأساسية لإنجاز البحث، وهو ما يجعل قرار قاضي شؤون القاصرين، المؤيد استئنافًا، معيبًا و معرضًا للنقض.

رد المحكمة:

إلا أن المحكمة، بعد تفحصها لوثائق الملف، تبين لها أن المطلوبة قدمت ما يثبت اعتناقها الدين الإسلامي وتقريرًا نفسيًا اجتماعيًا يفيد أن وضعها المادي والاجتماعي والنفسي يسمح لها بتوفير الرعاية المناسبة للطفل. كما قدمت شهادات طبية تثبت سلامتها الجسدية والعقلية، وعدم وجود أي مانع لديها لتولي مسؤولية الكفالة. وأنها قدمت شهادة الأهلية الخاصة بقانون الأسرة الكتالوني وشهادة صادرة عن حكومة كتالونيا الإقليمية تتعهد فيها بحماية كل قاصر أجنبي مغربي الأصل تقوم بتكفله أسرة تقيم بإقليم كاتالونيا.

وقد تبين للمحكمة أن قاضي شؤون القاصرين أجرى بحثًا مع المطلوبة، واعتمد في قراره على الوثائق المقدمة من طرفها، والتي تثبت توفرها على الشروط المنصوص عليها في الفصل 9 من الظهير المتعلق بالأطفال المهملين، بالإضافة إلى البحث الاجتماعي لمركز للامريم. وبالنظر إلى عدم قيام بعض الجهات المنصوص عليها في المادة 16 من الظهير المذكور بأبحاثهم، رغم إمهالهم الوقت الكافي وتذكيرهم بذلك، فقد استعمل قاضي شؤون القاصرين سلطته التقديرية واتخذ القرار المناسب، مراعيًا في ذلك المصلحة الفضلى للطفل المهمل. وبذلك، فإن قرار محكمة الاستئناف الذي أيد حكم قاضي شؤون القاصرين، يكون قد تبنى أسبابه وعِلله، ولا يوجد ما يبرر النعي عليه.

لذا، وبناءً على ما تقدم:

قررت محكمة النقض رفض الطعن مع تحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

* رئيس الغرفة إبراهيم بحماني.
* المستشارون محمد ترابي (مقررًا)، حسن منصف، عبد الكبير فريد، ومحمد بنزهة (أعضاء).
* المحامي العام السيد عمر الدهراوي.
* وكاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهُوش.

الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط