مجلة الأملاك العقارية، العدد 3

موضوع: الهبات العقارية

الصفحة: 36

القرار القضائي رقم 318

تاريخ الصدور: 16 أبريل 2013

المرجع: الملف الشرعي رقم 2011/1/2/304

المسائل القانونية: الهبة، الاستحواذ الفعلي قبل ظهور العائق، وضع اليد، والتقييد في السجل العقاري.

ملخص المبدأ القانوني: إذا أثبتت وقائع الدعوى أن الموهوب له كان يمارس السيطرة الفعلية على العقار الموهوب ويتصرف فيه بشكل علني، فإن هذا الوضع يكتسب قوة الحيازة القانونية. وبالتالي، إذا كان العقار الموهوب ليس مقر إقامة الواهب، وكان الموهوب له قد سبق له شغله بموجب عقد إيجار قبل الهبة وبعدها، وأيد ذلك بسند الهبة، فإن ذلك يعد كافياً لصحة الهبة. ذلك أن تحقق الاستحواذ الفعلي قبل حدوث أي مانع، يغني عن التأخير في تسجيل الهبة في السجل العقاري، وهو ما يتوافق مع التوجهات القضائية والفقهية المستقرة.

القرار: رفض الطعن.

صادر باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون

المملكة المغربية

تفصيل الوقائع:

بمراجعة وثائق القضية والقرارات القضائية المطعون فيها، يتضح أن محكمة الاستئناف بالرباط، قد نظرت في ملفين مُضمَّين، يتعلقان بالنزاع القائم بين السيدة خديجة (م) وورثة المرحوم عبد الواحد (م) من جهة، وبين السيدة يكو (م) من جهة أخرى، حيث ادعى الطرف الأول في دعواه أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات، أنهم ورثة شرعيون للهالكة يطو بنت العربي (م)، التي توفيت بتاريخ 2004/04/01، مخلفة تركة تشمل (1) منزلاً يقع بزنقة ايت سليمان بالخميسات، (2) قطعة أرض فلاحية تعرف بـ "فدان روضة"، و (3) قطعة أرض أخرى تسمى "فدان الحروش"، مطالبين بإجراء قسمة هذه الأملاك.

في سياق متصل، تدخل في الدعوى كل من لحسن ونجوى وعلال، مؤكدين أن الهالكة يطو كانت قد وهبت المنزل لهم قبل وفاتها، وأنهم قاموا بتسجيله بأسمائهم في الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية، كما أوصت بالثلث من تركتها لصالح نجوى. وتبعًا لذلك، طالب المتدخلون بتنفيذ الوصية وقسمة ما تبقى من التركة مع رفض الدعوى الأصلية، معززين طلبهم بمستندات.

في المقابل، دفعت الطالبات ببطلان عقدي الهبة المقدمين من المتدخلين، بحجة أن الواهبة لم تقم بتسليم المنزل قبل وفاتها، وأن التسجيل اللاحق للوفاة لا يكفي لتحقيق صحة الهبة، وطالبن بإفراغ المتدخلين من العقار الموهوب والتشطيب على التسجيلات الفرعية، مع إجراء القسمة الشرعية للتركة.

خلال سير الدعوى، تدخل المدعو بوخيار (ب)، مطالباً بملكية قطعتي "فدان الروضة" بموجب عقد شراء مستند إلى رسم ملكية سابق. وبعد إجراء خبرتين، قضت المحكمة الابتدائية بإلغاء عقد الهبة المسجل في السجل العقاري، ورفضت قسمة "فدان الروضة" والمنزل وبعض المرافق الأخرى، وقررت قسمة ما تبقى من التركة، مع تخصيص الطابق الثاني لنجوى، وبيع "فدان الحروش" بالمزاد العلني، وتوزيع الناتج على الورثة الشرعيين.

وقد تم استئناف الحكم من طرف علال ونجوى، وقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، والمصادقة على الخبرة المنجزة وإجراء القسمة بناء عليها. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

مجلة الأملاك العقارية، العدد 3

موضوع: الهبات العقارية

الصفحة: 37

أوجه الطعن بالنقض:

تعتبر الطاعنات أن القرار الاستئنافي يشوبه قصور في التعليل، حيث اعتبرت المحكمة أن عقد الهبة صحيح دون تقديم تبرير كاف، في حين أن الصواب هو بطلانه لعدم وجود معاينة رسمية للتخلي عن الحيازة، وأن مجرد وجود الموهوب له بالعقار بموجب عقد إيجار لا يغني عن الحيازة الفعلية للهبة، خاصة وأن العقار عبارة عن منزل للسكن لا تصح الحيازة فيه إلا بإخلاء الواهب له بشكل كامل، وألا يعود إليه لمدة سنة كاملة. كما أن التسجيل اللاحق لوفاة الواهبة لا يصلح لتصحيح الهبة، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

رد المحكمة العليا (محكمة النقض):

أكدت محكمة النقض أن القرار المطعون فيه، بتأييده للحكم المستأنف برفض إبطال عقد الهبة، يكون قد تبنى نفس الأسباب والتبريرات التي استندت إليها المحكمة الابتدائية. وقد أثبتت المحكمة أن الموهوب له كان يمارس السيطرة الفعلية على العقار الموهوب ويتصرف فيه، وأن ذلك يعتبر حيازة قانونية. وقد استخلصت المحكمة أن العقار الموهوب لم يكن مسكناً للواهبة، وأن الموهوب له سبق أن شغله قبل وبعد الهبة بموجب عقد الكراء، وهو ما يكفي لصحة الهبة. ذلك أن تحقق الحيازة الفعلية قبل حصول المانع يغني عن التأخير في تسجيل الهبة، وهو ما يتفق مع القواعد القانونية المستقرة. وبناء عليه، فإن ما أثير لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

مجلة الأملاك العقارية، العدد 3

موضوع: الهبات العقارية

الصفحة: 38

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تكوين المحكمة:

الرئيس: السيد إبراهيم بحماني

المقرر: السيد محمد بنزهة

المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.