مستخرج من: المجلة العقارية، العدد الثالث

تحت باب: معاملات البيوع العقارية، الصفحة: 49

القرار القضائي رقم: 266، صادر في 26 مارس 2013، في إطار الملف الشرعي رقم: 1/2/345/2011

موضوع النزاع:

نزاع حول بيع عقار بالمزاد العلني. يتضمن ادعاء بالملكية للعقار موضوع القسمة، مع إغفال الإجراءات القانونية المتعلقة بإبطال الحجز ورفع دعوى الاستحقاق.

ملخص وقائع النزاع:

تبين من واقع الملف أن المدعى عليه، لم يستحوذ على حصة أخيه المتوفى (قدور) من ورثته في الطابق العلوي للعقار المتنازع عليه. هذا الجزء من العقار، تم بيعه بالمزاد العلني لصالح المدعي، وذلك تنفيذًا لحكم ابتدائي بالقسمة. رغم ذلك، ذهبت المحكمة إلى أن المدعى عليه قد اشترى جميع حصص إخوته في العقار المذكور، وأن شراءه يسبق شراء المدعي. وخلصت إلى أن تدخل المدعي في الدعوى كان هجوميًا وغير مقبول، متجاهلة أن للمدعي مصلحة مشروعة في التدخل الإرادي استنادًا للمادة 114 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بموجب محضر إرساء المزاد الذي لم يلتزم المدعى عليه بالإجراءات المنصوص عليها في المادة 482 وما بعدها من قانون المسطرة المدنية.

قرار محكمة النقض:

نقض وإحالة القضية

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبالعودة إلى حيثيات القضية:

قدم المدعى عليهم (بصفتهم الشخصية) طلبًا لدى مركز القاضي المقيم بتيفلت بتاريخ 19 يوليو 2004، يفيد بأنهم ورثة الهالك (العربي ح.) بموجب إراثة رقم 221 بتاريخ 29 يناير 2003. ترك الهالك ضمن تركته الطابق الأول من الدار الكائنة بحي النهضة رقم 26 بتيفلت، بمساحة 63 مترًا مربعًا، يتكون من ثلاث غرف ومطبخ ومرحاض. وقد امتنع المدعى عليه (حسن) وباقي الورثة عن تمكينهم من حصصهم الشرعية في التركة، وطالبوا بالحكم لهم بحصصهم وفقًا للشريعة الإسلامية.

أجاب المدعى عليه بأنه قد اشترى من والده (العربي) كامل الدار موضوع النزاع بموجب عقد شراء رقم 225 بتاريخ 27 أكتوبر 2000، ومن والدته (مريم) الطابق السفلي بموجب نفس العقد، والذي انتقل إليها عن طريق الصدقة من زوجها الهالك.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 31 مايو 2006، قضى بتقسيم العقار وفقًا لتقرير الخبير (محمد الرحموني). استأنف المدعى عليه هذا الحكم (بصفته الشخصية) بتاريخ 15 أغسطس 2006، وتم إنذاره بتصحيح المسطرة. فتقدم في 30 نوفمبر 2006 بواسطة نائبه (الأستاذ باعطي إدريس) بمذكرة توضيحية لأسباب الاستئناف.

بعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتاريخ 12 ديسمبر 2007 بعدم قبول الاستئناف، بحجة أن المستأنف اكتفى بتنصيب محام وتقديم مذكرة توضيحية بعد إنذاره بتصحيح المسطرة. ثم تم نقض هذا القرار بتاريخ 25 مارس 2009 وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، بدعوى أن المذكرة الموضحة لأسباب الاستئناف قد قدمت ضمن الأجل القانوني.

أمام محكمة الاستئناف، أكد المدعى عليه أنه اشترى مؤخرًا الطابق الأول من العقار من باقي الورثة (المدعى عليهم) بموجب رسم شراء رقم 48 بتاريخ 5 سبتمبر 2008، وبذلك أصبح يمتلك كامل العقار. أمرت المحكمة بتطبيق رسمي الشراء رقم 225 ورقم 48 على العقار المتنازع عليه، وعينت الخبير (عمر فخر الدين) الذي خلص إلى مطابقتهما وشمولهما لكامل العقار بطابقيه.

بعد إيداع الخبير لتقريره، تقدم الطاعن بمقال تدخل إرادي بتاريخ 19 يوليو 2010، يهدف إلى الحكم باستحقاقه للطابق العلوي من العقار الذي آل إليه عن طريق البيع بالمزاد العلني بتاريخ 13 أغسطس 2008 في إطار ملف التنفيذ رقم 2008/263، تنفيذًا للحكم الابتدائي المستأنف. واستمرت إجراءات التنفيذ، مدليًا بمحضر السمسرة وإرساء المزاد.

بعد استنفاد الدفوع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم برفض الدعوى وعدم قبول التدخل الإرادي في هذه المرحلة، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض. رد المدعى عليه بأن شراءه للجزء المتبقي من العقار من إخوته كان قبل تاريخ السمسرة في 5 سبتمبر 2008 وأن الطاعن لا يعتبر خلفًا خاصًا لهم. أما بخصوص حصة أخيه (قدور)، فقد ادعى أنه اشترى كامل العقار من والديه، وأن شراءه من إخوته كان مجرد مجاملة.

أسباب الطعن بالنقض:

ينعي الطاعن على القرار خرق القانون، وفساد التعليل، وانعدام الأساس القانوني. باعتبار أن البيع بالمزاد يعتبر بيعًا من البيوع، فهو بالتالي يعد خلفًا خاصًا للبائعين، وأن المدعى عليه لم يشتر حصة ورثة شقيقه (قدور)، وعليه فتدخله في الدعوى كان بوصفه خلفًا لورثة (قدور). وبذلك يكون القرار قد خرق المواد 111 و144 و480 من قانون المسطرة المدنية. كذلك، لم يحترم المدعى عليه مقتضيات الفصل 482، التي تستلزم إبطال الحجز ورفع دعوى الاستحقاق حتى إرساء المزاد. ويثبت من وثائق الملف أن المدعى عليه لم يشتر حصة ورثة أخيه (قدور)، وبالتالي فإن قرار المحكمة، بالقول بأنه اشترى جميع حصص والديه وإخوته في العقار موضوع النزاع، هو تعليل فاسد ومنعدم الأثر.

تسبيب قرار النقض:

تأكد صحة ما عابه الطاعن على القرار، حيث ثبت من وثائق الملف (خاصة إراثة الهالك العربي ورسمي الشراء رقم 225 ورقم 48)، أن المدعى عليه لم يشتر حصة أخيه المتوفى (قدور) من ورثته في الطابق العلوي للعقار. وبالتالي، فإن قرار المحكمة الذي ذهب إلى أن المدعى عليه قد اشترى جميع حصص إخوته في العقار، وأن شراءه يسبق شراء الطاعن، لم يؤسس على أساس قانوني سليم. كما أن المحكمة لم تقدر الوضع تقديرا شاملاً، حيث أن للطاعن مصلحة في التدخل الإرادي وفقًا للمادة 114 من قانون المسطرة المدنية، استنادًا إلى محضر إرساء المزاد الذي لم يلتزم المدعى عليه بمقتضيات المادة 482 وما يليها من قانون المسطرة المدنية. وبناء عليه، فإن الطعن بالنقض مؤسس.

قرار محكمة النقض:

بالنظر إلى ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد عبد الكبير فريد.
*   المقرر: السيد عبد العزيز فتحاوي.
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.