مجلة مختارات عقارية، العدد الثالث.

موضوع البحث: التصرفات العقارية التبرعية وأثرها على حقوق الدائنين.

القرار القضائي رقم: 254، صادر بتاريخ 26 مارس 2013.

الملف الشرعي رقم: 2012/1/2/237.

مفتاحيات: هبة، إخلال بالضمان العام، إبطال.

ملخص القضية والقرار:

لقد استقر القضاء، تأسيساً على النصوص القانونية والمبادئ المستقرة، على أن الهبة، كتصرف ناقل للملكية، لا يمكن أن تقف عائقاً أمام حقوق الدائنين في استيفاء ديونهم من أموال المدين الواهب. فالهبة تعتبر بمثابة إنقاص من الضمان العام الذي يملكه الدائنون على أموال المدين. وفي هذه القضية، تبين للمحكمة أن المدعي، قد قدم كفالة شخصية لصالح المدعى عليه، وذلك لضمان دين لشركة كانت بدورها مدينة للمدعى عليه. ولما كانت الشركة قد تعثرت في سداد ديونها، لجأ الدائن إلى سلوك مسطرة الحجز العقاري على عقار مرهون لصالحه. وفي هذه الأثناء، أقدم المدعي (الكفيل) على تفويت حقوقه المشاعة في عقار آخر لزوجته عن طريق عقد هبة. وبناءً على ذلك، قضت المحكمة بإبطال الهبة المذكورة، وذلك لكون الدين ثابتاً ولثبوت كفالة المدعي، وهو ما يعتبر أساساً قانونياً صحيحاً للحكم.

الطعن بالنقض:

المحكمة: المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض).

باسم: جلالة الملك وبموجب القانون.

النتيجة: رفض الطعن.

تفاصيل القضية في الاستئناف:

تبين من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 2354 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس، أن المدعى عليه كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية، يوضح فيه أنه يطالب شركة (س. و. ب. م) بمبلغ يزيد عن ستة ملايين درهم كديون مستحقة، وأن المدعي (الطاعن) قد كفل هذه الشركة شخصياً وبصفة تضامنية، متنازلاً عن التمسك بالدفع بالتجريد أو التجزئة في حدود مبلغ 700,000 درهم. وبالإضافة إلى ذلك، عمد الطاعن إلى إبرام عقد هبة لزوجته، موضوعه حقوقه المشاعة في عقار آخر. وعلى إثر ذلك، طالب المدعى عليه بإبطال هذه الهبة والتشطيب عليها من السجل العقاري.

وقد دفع الطاعن بأن المدعى عليه لم يثبت عجز الشركة عن سداد الدين، وأن الهبة تمت بحسن نية، وأنه سبق أن قدم للمدعى عليه ضماناً عقارياً آخر (رهناً من الدرجة الأولى) على عقار آخر، يفوق قيمته الدين المكفول بأضعاف مضاعفة.

ورغم ذلك، حكمت المحكمة الابتدائية بإبطال الهبة، وهو ما تم تأييده من طرف محكمة الاستئناف.

سبب الطعن بالنقض:

طعن الطاعنان في قرار محكمة الاستئناف بعيب عدم التعليل الكافي، والإخلال بمقتضيات الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود، وتحريف الوقائع. واستند الطاعنان إلى كون الرهن المقدم كضمان كافٍ لتغطية الدين، وأن إبطال الهبة لا مبرر له. وأكدا أن القيمة التقديرية للعقار المرهون، والتي تم اعتمادها في إجراءات التنفيذ، تفوق الدين المكفول.

رد محكمة النقض:

رأت محكمة النقض أن الهبة لا تصح في مواجهة الدائنين، وأن قيام المدين (الواهب) بتفويت جزء من ممتلكاته عن طريق الهبة، يعتبر إضراراً بالضمان العام الذي يملكه الدائنون. كما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد استندت إلى وقائع ثابتة، وهي ثبوت الدين والكفالة، وأن الهبة تمت بعد ثبوت الدين وقبل سداده، وهو ما يجعلها قابلة للإبطال. وبالإضافة إلى ذلك، فإن محكمة النقض اعتبرت ادعاء الطاعن بكون الرهن المقدم كافياً لتغطية الدين لا أساس له من الصحة، بالنظر إلى الوثائق التي تحدد الثمن الافتتاحي لبيع العقار المرهون، والتي لا تغطي الدين بشكل كامل.

المنطوق:

وعليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: عبد الكبير فريد.
*   المقرر: حسن منصف.
*   المحامي العام: عمر الدهراوي.