**الخلاصة القضائية:**

تستقر الاجتهادات القضائية على أن الهبات العقارية يُمكن أن تُطعن من قبل دائني الواهب، وذلك متى كانت تلك الهبات تُنقص من الضمان العام المقرر لهم. وبعبارة أخرى، إذا ما أقدم شخص على إبرام هبة عقارية في الوقت الذي يكون فيه مثقلاً بالديون، فإن هذا التصرف يُعتبر مُضراً بحقوق دائنيه، ويُعرض الهبة للإبطال.

في هذه القضية، تبين للمحكمة أن المدعى عليه (المُطالب) كان ضامناً شخصياً لديون شركة لصالح المدعي (المطلوب)، وأن الشركة كانت مدينة للمدعي بمبالغ مالية. وقد سعى المدعي لاستيفاء دينه من خلال إجراءات الحجز العقاري على عقار مرهون لصالحه، وقام بتوجيه إنذار عقاري بهذا الشأن. في غضون ذلك، عمد المدعى عليه إلى إبرام هبة عقارية تنازل بموجبها عن حقوقه المشاعة في عقار لفائدة زوجته.

بناءً على ذلك، قضت المحكمة بإبطال الهبة المذكورة لصالح المدعي، وذلك استناداً إلى ثبوت الدين المستحق في ذمة المدعى عليه وثبوت كفالته له. وهذا القضاء يتفق مع التطبيقات القانونية المستقرة.

**قرار محكمة النقض (المجلس الأعلى للسلطة القضائية سابقاً)**

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:**

**رفض الطعن بالنقض:**

بعد الاطلاع على وثائق الملف وعلى القرار الاستئنافي موضوع الطعن رقم 2354 الصادر بتاريخ 3 غشت 2011 عن محكمة الاستئناف بمكناس في الملف رقم 1201/08/3047، تبين أن المدعي (المطلوب) قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 14 نونبر 2006، أوضح فيه أنه دائن لشركة (منتوجات الطحن المسماة اختصار (س، و،ب،م)) بمبلغ إجمالي قدره 6.117.284,07 درهم، يمثل الرصيد السلبي لحساباتها. وأفاد بأن المدعى عليه (الطاعن) محمد، قد قدم كفالة شخصية تضامنية مع الشركة، مع التنازل عن الدفع بالتجريد أو التجزئة، وذلك في حدود مبلغ 700.000 درهم بموجب عقد كفالة مؤرخ في 14 أبريل 2003.

كما تبين أن المدعى عليه (الطاعن) محمد قد عمد بتاريخ 23 يناير 2006 إلى إبرام هبة لفائدة زوجته، تتعلق بحقوقه المشاعة في العقار المحفظ رقم 4905/ك الكائن بمكناس. لذلك، طالب المدعي بالحكم بإبطال تلك الهبة، والتشطيب عليها من السجل العقاري.

وقد قدم المدعى عليه (الطاعن) مذكرة جوابية، دفع فيها بعدم ثبوت امتناع الشركة المدينة عن الوفاء بديونها، كما دفع بأن الهبة كانت بحسن نية. وأشار إلى أنه سبق أن منح المدعي رهناً من الدرجة الأولى على عقار آخر مملوك له الكائن بتطوان، وأن إجراءات بيع هذا العقار جارية.

بعد إجراء بحث، قضت المحكمة الابتدائية بإبطال الهبة المبرمة بين المدعى عليه وزوجته، وأمرت بالتشطيب عليها من السجل العقاري، ورفضت باقي الطلبات. وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بعد استئنافه من قبل الطاعنين.

وقد استند الطاعنان في طعنهما بالنقض على وسيلة وحيدة، مفادها أن المدعى عليه (الطاعن) كان قد قدم للمدعي ضمانة عقارية كافية لتغطية الدين المكفول تتمثل في الرهن الممنوح على العقار الكائن بتطوان.

**قرار محكمة النقض في الوسيلة الوحيدة:**

تؤكد محكمة النقض على أن المبدأ المستقر قضاءً هو أن الهبة تعترض بالدين المحيط بالواهب لما في ذلك من إنقاص للضمان العام المقرر للدائنين. وقد ثبت للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (الطاعن) قد قدم كفالة شخصية لضمان دين الشركة، وأن هذه الأخيرة مدينة للمدعي بمبالغ مالية، وأن المدعى عليه قام بإبرام الهبة موضوع النزاع بعد توجيه الإنذار العقاري بخصوص العقار المرهون.

بالتالي، فإن قضاء المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه يكون متفقاً مع صحيح القانون، وأن ادعاء الطاعن بتغطية الدين بالرهن المقدم منه، لا يغير من الأمر شيئاً، حيث أن هذا الأمر لا ينفي حقيقة أن الهبة تمت في فترة كان فيها المدعى عليه مديناً للمدعي ومسؤولاً عن الدين بموجب الكفالة.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.

**الهيئة القضائية:**

*   الرئيس: السيد عبد الكبير فريد.
*   المقرر: السيد حسن منصف.
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.