مستخلص قضائي: الطعن في صحة التبرع العقاري استنادًا إلى حالة المتبرع الصحية (مجلة ملفات عقارية، العدد 3)

المرجع: القرار رقم 172، صادر في 26 فبراير 2013، في الملف الشرعي رقم 2012/1/2/401.

الموضوع: مدى تأثير مرض ارتفاع ضغط الدم على أهلية المتبرع وسلامة رضاه في عقود التبرع العقاري.

ملخص النزاع:

في سياق نزاع قضائي نشأ عن طعن في صحة تبرع عقاري، تقدمت السيدة عائشة (ح) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ 29 يوليو 2009، ضد السيدة الزوهرة (م)، حيث ادعت أن الأخيرة استغلت حالتها الصحية المتمثلة في إصابتها بمرض ارتفاع ضغط الدم، مما أفقدها القدرة على الإدراك والتمييز بشكل سليم. واستندت عائشة في دعواها على أن هذا الاستغلال قد أسفر عن تحرير عقد تبرع (صدقة) موثق بسطات تحت رقم 307/341، يتضمن التنازل عن نصف مشاع من العقار ذي الرسم 15/13306، والذي لم تحزه المتبرع لها فعليًا، مطالبة بإبطال هذا العقد وما ترتب عليه من إجراءات.

قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى في 11 نوفمبر 2009، فاستأنفت عائشة الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وذلك في قرارها الصادر بتاريخ 27 مايو 2010، في الملف رقم 1402/010/26. وقد طعنت الطاعنة في هذا القرار بالنقض، مقدمة وسيلة طعن واحدة، ردت عليها المطلوبة في النقض بالتماس رفض الطعن.

أوجه الطعن:

تتمحور دفوع الطاعنة حول القول بأن القرار المطعون فيه مشوب بعيب عدم التعليل ومخالفة القانون، حيث أيد الحكم الابتدائي القاضي برفض دعوى إبطال التبرع، رغم أن المتصدقة كانت تعاني من حالة مرضية أثرت على أهليتها ورضاها، كما أن شرط الحيازة في الصدقة لم يتحقق، إذ أنها لا تزال تشغل النصف المتبرع به.

تعليل محكمة النقض:

بيد أن محكمة النقض، بعد فحص رسم الصدقة رقم 307، خلصت إلى أن عدلي الإشهاد قد عاينا حيازة المتصدق عليها للعقار المتبرع به فعليًا، وأثبتا ذلك في الرسم العقاري رقم 15/13306. وأكدا كذلك على تمام أهلية المتصدقة وقت إبرام العقد. وعليه، رأت المحكمة أن مجرد ادعاء الطاعنة بوجود عيب في الإرادة لا يكفي لدحض هذه الحقائق الثابتة.

كما أكدت محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المستأنف قد ردت بشكل كاف على دفوع الطاعنة، من خلال تبنيها لأسباب الحكم الابتدائي، وتأكيدها على أن الحيازة الفعلية قد تمت بشكل كامل من طرف المتبرع لها، بشهادة عدلي الإشهاد، وأن تقديم الطاعنة لإثباتات طبية تتعلق بمرض ارتفاع ضغط الدم، لا يشكل بذاته دليلاً كافيًا على انعدام إرادتها أو نقصان أهليتها.

القرار:

وبناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: إبراهيم بحماني
*   المقرر: المصطفى بوسلامة
*   المحامي العام: عمر الدهراوي