مجلة ملفات عقارية عدد 3
التبرعات بالعقار
|
14
القرار عدد 172
الصادر بتاريخ 26 فبراير 2013
في الملف الشرعي عدد 2012/1/2/401
صدقة - مرض الضغط الدموي - أثره على الإرادة.
رسم
إذا ثبت من خلال الصدقة أن عدلي الإشهاد عاينا الحيازة الفعلية
للمتصدق به من طرف المتصدق عليها وشهدا على أتمية المتصدقة، فإن إثبات
لفحوصات طبية من أجل الضغط الدموي ليس من شأنه أن
خضوع
يعيب الإرادة.
المتصدقة
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عن
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار رقم 2010/120 الصادر
الاستئناف بسطات بتاريخ 2010/05/27 في الملف عدد 1402/010/26 أن المدعية عائشة (ح)
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تقدمت بمقال إلى المحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ 2009/07/29 ضد المدعى عليها الزوهرة
محكمة النقض
(م) والذي تعرض فيه أن هذه الأخيرة استغلت إصابتها بمرض الضغط الدموي الذي
أفقدها السيطرة على إدراكها فقامت بتحرير عقد صدقة محرر بتوثيق سطات تحت عدد 307
ص
-
341
الملك وهي إبنتها -، تضمن النصف المشاع من موضوع الرسم العقاري 15/13306
ص
والذي لم تحزه المتبرع عليها والتمست الحكم بإبطال رسم الصدقة عدد 307 341 ك عدد 38
وبالتبعية إبطال جميع الإجراءات المترتبة عليه. وبعد توصل المدعى عليها حسب المضمن
بمحضر الجلسة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 2009/11/11 والقاضي برفض
،الطلب، استأنفته عائشة (ح) وتخلفت المستأنف عليها رغم التوصل وأصدرت محكمة
الاستئناف قرارها القاضي بتأييد الحكم الابتدائي وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال
تضمن وسيلة وحيدة أجابت عنه المطلوبة في النقض ملتمسة رفض الطلب.
حيث تعيب الطاعنة القرار بعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل (الفقرة 5
من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي
مجلة ملفات عقارية عدد 3
التبرعات بالعقار |
15
برفض طلب إبطال رسم الصدقة رغم أنها تصدقت وهي في حالة مرضية بأهلية ناقصة ولا
تتوفر على الرضى، إضافة إلى أن الحوز كشرط للصدقة غير متوفر فهي لازالت تشغل النصف
المتصدق به شياعا بشواغلها مما يتعين معه إلغاء القرار المطعون فيه.
رسم
لكن، حيث إن الثابت من خلال تصفح رسم الصدقة عدد 307 أن عدلي الإشهاد عاينا
الحيازة الفعلية للمتصدق به من طرف المتصدق عليها وضمناها
الصدقة بالرسم
العقاري عدد 15/13306، كما عاينا أثناء إبرام العقد أتمية المتصدقة وشهدا عليها بها وكل ذلك
لا يدحض بمجرد الإدعاء، والمحكمة مصدرة القرار لما أيدت الحكم الابتدائي متبنية أسبابه
وعلله، وردت عما أثارته أمامها الطاعنة بأن المتصدق عليها حازت جميع المتصدق به حوزا
تاما وهو فارغ من شواغلها وأمتعتها بمعاينة شاهدي عقد الصدقة الذي قيد بالصك
العقاري، وأن إثبات متابعة الطاعنة لفحوصات طبية من أجل الضغط الدموي ليس من
شأنه أن يعيب الإرادة، وبذلك تكون المحكمة قد جعلت لقضائها أساسا وعللت قرارها
تعليلا كافيا وما بالوسيلة غير مؤثر.
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
المقصد الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برقص محكمة النقض
الرئيس: السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد المصطفى بوسلامة – المحامي العام:
السيد عمر الدهراوي.