**صيغة جديدة للقرار رقم 176 الصادر بتاريخ 26 فبراير 2013 (ملف شرعي رقم 2011/1/2/362) المتعلق بالتبرع العقاري**

**مجلة الملفات العقارية – العدد 3 – صفحة 16 وما يليها**

**مبدأ قضائي:** التبرع العقاري - إثبات الحيازة الفعلية – حجية معاينة رسم الصدقة

تعتبر الحيازة الفعلية للعقار المتبرع به، والتي يتم استخلاصها من معاينة المحكمة لرسم الصدقة، دليلًا قاطعًا على توافر عنصر الحوز الضروري لصحة التبرعات.

**قرار محكمة النقض**

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون، قررت المحكمة رفض الطعن.

**وقائع القضية:**

تبين من خلال مراجعة ملف القضية والقرار المطعون فيه رقم 329 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 24 سبتمبر 2008 (ملف رقم 7/10/358) أن الطاعنين، وهما الورثة أحمد وسعيد، قد تقدما بتاريخ 13 أكتوبر 2003 بعريضة أمام المحكمة الابتدائية بالناظور. وقد ذكرا في عريضتهما أن المرحومة ميمونت (خ) قد توفيت بتاريخ 16 أكتوبر 2001، مخلفةً تركة تتضمن دارًا تقع في منطقة محددة الأبعاد (شرقًا: ملك الصافية، غربًا: ملك ورثة (أ)، جنوبًا: الطريق، شمالًا: ملك أحمد (ط)). وطالبا بتقسيم هذه الدار وتصفيتها، وبيعها بالمزاد العلني بعد إجراء خبرة، لتمكين كل وارث من نصيبه. وقد أرفقا عريضتهما بصورة طبق الأصل لرسم الإراثة رقم 343، وصورة طبق الأصل لعقد الشراء رقم 89.2450.

بعد إجراء الخبرة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 14 مايو 2007 (ملف رقم 03/1361) يقضي بتقسيم الدار وتصفيتها وبيعها بالمزاد العلني بسعر ابتدائي قدره 220,000 درهم، وتوزيع الناتج على الورثة وفقًا لرسم الإراثة. استأنف هذا الحكم أحد الورثة، وهو ميمون (هـ)، مدعيًا أن المرحومة ميمونت (خ) كانت قد وهبت الدار المذكورة لابنيها، حسن وميمون (هـ) بموجب عقد صدقة رقم 92 المؤرخ في 31 مايو 1999، والموثق بالناظور (صفحة 88).

بعد استنفاد جميع أوجه الدفاع والدفوع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى الأصلية، وهو القرار الذي طعن فيه الورثة أحمد وسعيد بالنقض بتاريخ 15 يونيو 2011. لم يجب المطلوب ضده الطعن رغم استدعائه، وشمل الطعن وسيلتين.

**أوجه الطعن بالنقض:**

*   **الوسيلة الأولى:**  أشار الطاعنان إلى أن القرار خالف مقتضيات الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية، ولم يرد على دفوعهما المتعلقة بعدم قبول الاستئناف شكلاً بسبب تقديمه خارج الأجل القانوني. فتبليغ الحكم الابتدائي قد تم بتاريخ 21 يونيو 2007، بينما تم تقديم الاستئناف بتاريخ 23 يوليو 2007، وبالتالي يكون قد تجاوز الأجل المحدد. كما أشار الطاعنان إلى أن المحكمة قد اعتمدت في حسابها للأجل على افتراض أن آخر يوم في الأجل كان يوم عطلة دون الاستناد إلى الوثائق المقدمة.

*   **الوسيلة الثانية:**  زعم الطاعنان أن القرار قد خرق قواعد الإثبات، حيث أن الصدقة تتعلق بدار للسكنى، وأن صحتها تتطلب إخلاء المتصدق للدار وشواغله لمدة عام كامل، كما أشاروا إلى أن المتصدقة ظلت تسكن الدار حتى وفاتها، وفقًا لشهادة التلقية رقم 593 المرفقة، وأن رسم الصدقة الذي اعتمدته المحكمة لم يتضمن شهادة العدلين بمعاينة إخلاء المتصدقة للدار.

**رد محكمة النقض:**

*   **بخصوص الوسيلة الأولى:** المحكمة تعتبر أن الاستئناف قد قدم داخل الأجل القانوني، وذلك لأن اليوم الأخير من الأجل كان يوافق عطلة نهاية الأسبوع، وبالتالي فإن تقديم الاستئناف في اليوم التالي (23 يوليو 2007) يعتبر ضمن الأجل المحدد. وبناءً على ذلك، فإن هذه الوسيلة لا تستند إلى أساس قانوني سليم.

*   **بخصوص الوسيلة الثانية:**  ترى المحكمة أن الحوز هو شرط أساسي لصحة التبرعات، وأن هذا الحوز يمكن إثباته إما بمعاينة الشهود أو بما يقوم مقامها. وقد تبين من رسم الصدقة المطعون فيه أن الشهود قد عاينوا حيازة المتصدق عليهما للدار، وهي عبارة عن دار سفلية تقع في منطقة مزارع توريرت. وبالتالي، فإن هذه المعاينة تعتبر كافية لإثبات الحوز الموجب لصحة الصدقة. كما أن رسم الصدقة قد نص على أن المتصدقة قد مكنت المتصدق عليهما من الحوز الكامل للدار.

بناءً على ذلك، ترى المحكمة أن محكمة الاستئناف قد استندت في حكمها على أساس مقبول، وأن رسم التلقية المرفق بعريضة النقض يعتبر حجة جديدة لم تناقش أمام قضاة الموضوع، ولا يمكن الالتفات إليها في هذه المرحلة.

**القرار النهائي:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنين.

**أسماء أعضاء الهيئة القضائية:**

*   **الرئيس:** السيد إبراهيم بحماني
*   **المقرر:** السيد عبد العزيز فتحاوي
*   **المحامي العام:** السيد عمر الدهراوي