القرار رقم 87 الصادر بتاريخ 5 فبراير 2013

في الدعوى الشرعية رقم 528/2011/1/2 المتعلقة بالمطالبة بالمشاركة في الأموال المكتسبة خلال فترة الزواج، مع غياب الاتفاق والإثبات، وهو ما ترتب عليه عدم قبول الدعوى.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القضاء العليا الممنوحة لمحكمة النقض، وبعد المداولة وفقاً للأصول القانونية:

يتضح من مستندات القضية ومن الحكم المستأنف رقم (...) الصادر عن محكمة الاستئناف بـ (...) في تاريخ (...) في الملف رقم (...)، أن المدعية (س) قد تقدمت بمذكرة بواسطة وكيلها القانوني، مسجلة بتاريخ (...) لدى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة. في هذه المذكرة، طالبت المدعية بحقوقها تجاه المدعى عليه (س1) ، استنادًا إلى علاقة زوجية دامت بينهما من 18 أكتوبر 1971 إلى حين وقوع الطلاق الغيابي بتاريخ 16 فبراير 2000. وذكرت المدعية أنها أمضت ثلاثين عامًا في خدمة زوجها، وأنجبا خلالها عدة أبناء بـ (...). كما أوضحت أنها ساهمت في تأسيس بيت الزوجية وعملت بجد وكد لجمع الثروة، مما أدى إلى امتلاك عقارات متعددة في مدينة (...). وقد أشارت إلى أن من بين هذه العقارات الرسمين العقاريين (...) و (...). وأكدت المدعية أنها كانت تتلقى تعويضات عائلية من عملها في (...)، وكانت تسلمها لزوجها، وأنها تعتبر مالكة لنصف قيمة العقارين المذكورين أعلاه نتيجة عملها ومساهمتها خلال فترة الزواج.

بناءً على ذلك، طالبت المدعية بالحكم لها باستحقاق نصف قيمة العقارين المذكورين، تعويضًا عن الكد والسعاية خلال فترة الزواج الممتدة من 18 أكتوبر 1971 وحتى تاريخ الطلاق الغيابي في 16 فبراير 2000. كما طلبت إجراء خبرة لتحديد نصيبها من العقارين، أو تحديد نصيبها مع التعويض المستحق لها عن حرمانها من ذلك منذ تاريخ الطلاق وحتى تاريخ المطالبة، مع التنفيذ الفوري، وتحميل المدعى عليه المصاريف، وتحديد مدة الإكراه البدني في أقصاها، مع ما يترتب على ذلك قانوناً. وقد أرفقت المدعية بمذكرة دعواها كافة الوثائق الثبوتية اللازمة.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن الذمة المالية لكل من الزوجين مستقلة عن الآخر وفقاً للمادة 49 من مدونة الأسرة. وادعى بأن الزوجة لم تقدم ما يثبت أنها كانت تعمل وتتقاضى راتباً محدداً وتسلمه له، كما لم تقدم أي دليل على أن ذمتها المالية كانت مشاعة مع ذمته، ولا يوجد أي اتفاق بين الطرفين يقضي بذلك. وبناءً عليه، طالب المدعى عليه بعدم قبول الدعوى. وبعد تبادل المذكرات وإتمام الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ (...) في الملف رقم (...) بعدم قبول طلب المدعية.

إثر ذلك، استأنفت المدعية الحكم بواسطة محاميها، مدعمة استئنافها بوثائق إضافية. وبعد استيفاء الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. و هذا هو القرار الذي تطعن فيه الطاعنة بالنقض أمام محكمة النقض بواسطة وكيلها، وقد قدمت طعنها متضمناً وسيلتين. ولم يجب المطلوب في النقض على استدعائه.

تستند الطاعنة في طعنها على وسيلتين مجتمعتين، مفادهما مخالفة القانون الداخلي، تحديدًا المادة 400 من مدونة الأسرة، وعدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني سليم أو انعدام التعليل. وتدعي الطاعنة بأن المحكمة لم تأخذ بالعرف ومبادئ العدل في الحكم لها بنصيب في الأموال التي حصل عليها زوجها خلال فترة الزواج، رغم تقديمها وثائق تثبت مساهمتها في ذلك. وتؤكد أن المحكمة بذلك قد خالفت المادة 400 المذكورة، وكذلك الفصول 990 و 995 و 961 من قانون الالتزامات والعقود. وتشير الطاعنة إلى أن الشهود أكدوا خلال البحث أنها كانت تعمل باستمرار في أحد المعامل بـ (...) للخياطة، ثم أصبحت تجهز ملابس لبيعها في محل مطلقها الذي كان حلاقاً، قبل سفرهما إلى (...)، ثم بقيا بالخارج إلى حين الطلاق. وتؤكد الطاعنة أن شهادة شهود اللفيف العدلي تؤيد ذلك، ولا يوجد أي تناقض بين شهادتهم وشهادة الشهود الذين حضروا جلسة البحث. بالإضافة إلى ذلك، استدلت الطاعنة بقرار صادر عن المحكمة (...) بتاريخ 6 يونيو 2002، يؤكد أن الزوجة كانت تتولى تربية الأبناء بجانب عملها خلال ثلاثين عاماً، كما أثبتته بالوثائق. بناءً على ذلك، ترى الطاعنة أنها ساهمت مع زوجها في المغرب وفي الخارج، وأن المحكمة المطعون في قرارها حين اعتبرت ذلك غير ذي اعتبار، تكون قد عرضت قرارها للنقض.

إلا أن محكمة النقض ترى، بعد تقييمها للوثائق المعروضة عليها، أن المحكمة مصدرة القرار المستأنف قد قامت بتقييم كافة الوثائق المقدمة واستخلصت منها عدم كفايتها لإثبات الكد والسعاية المدعى بهما من طرف الطاعنة. و قد أوضحت المحكمة في تعليل قرارها أنها استمعت إلى شاهدين خلال جلسة 28 يوليو 2010، ولم يثبت من خلال شهادتيهما أن المستأنفة ساهمت بأي عمل أو جهد فيما تطالب به ككد وسعاية. بل ثبت أنها كانت تعمل بمعمل للخياطة وساعدت زوجها في إنشاء محل للحلاقة. كما أن المحكمة لاحظت التضارب الحاصل في شهادتيهما حول مهنة المطلق. علاوة على ذلك، رأت المحكمة أن شهادة شهود اللفيف العدلي التي تفيد بأن الطاعنة كانت تعمل في أحد المعامل وتتقاضى أجراً ثم التحقت بزوجها بـ (...)، ليست دليلاً كافياً لإثبات ما تدعيه. كما أن المحكمة أشارت إلى أن الطاعنة نفسها قدمت نسخة من قرار صادر عن محكمة الاستئناف بـ (...) بتاريخ 6 يونيو 2002، يتبين من مضمونه أنها لم تمارس أي نشاط مهني خلال 30 عاماً وأنها تفرغت لتربية الأبناء. وعليه، رأت المحكمة أنه لا يجوز قبول الطلب، وأن المحكمة المستأنفة قد ردت على دفوع الطاعنة ولم تخالف القانون وعللت قرارها تعليلاً كافياً. وخلصت المحكمة إلى أن الطعن لا يستند إلى أساس صحيح.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض مع إعفاء الطاعنة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ اليوم المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من (...).