باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القضاء الأعلى:

محكمة النقض، وبعد المداولة القانونية المستوجبة، تصدر حكمها الآتي:

في الدعوى المقيدة بالملف الشرعي رقم 528/2011/1/2، والمرفوع بشأنها الطعن رقم 87 بتاريخ 2013/02/05:

بعد الاطلاع على مجمل أوراق الدعوى، والقرار الاستئنافي موضوع الطعن الصادر عن محكمة الاستئناف بـ(...) بتاريخ (...)، في الملف ذي الرقم (...):

أولًا: وقائع النزاع:

تقدمت المدعية (س) بواسطة وكيلها القانوني، بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بـ(...) بتاريخ (...). أوضحت فيه أن علاقة الزواج التي جمعتها بالمدعى عليه (س(1))، والتي دامت ثلاثين عامًا بدءًا من تاريخ 1971/10/18، قد انتهت بصدور حكم بالطلاق الغيابي بتاريخ 2000/02/16. وأكدت المدعية أنها خلال هذه المدة، أقامت معه بيت الزوجية، وساهمت بجهدها في تكوين ثروة، آلت إلى امتلاك عقارات عدة بمدينة (...)، من بينها العقارين ذوي الرسمين العقاريين (...) و(...). وأشارت إلى أنها كانت تحصل على تعويضات عائلية من عملها بـ(...)، وتخصصها لصالح زوجها، وأنها تعتبر، بناء على ما بذلته من جهد، مالكة لنصف العقارين المذكورين، مطالبة بالحكم باستحقاقها هذا النصف مقابل مساهمتها في الكد والسعاية خلال فترة الزواج، التي امتدت من 1971/10/18 وحتى تاريخ الطلاق الغيابي 2000/2/19. كما طلبت إجراء خبرة لتحديد نصيبها من العقارين، مع الحكم لها بتعويض عن حرمانها من ذلك منذ تاريخ الطلاق، وتنفيذ الحكم المعجل مع شموله بالنفاذ المعجل وتحديد الإكراه البدني في أقصى مدته.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن الذمة المالية للزوجين مستقلة وفقًا للمادة 49 من مدونة الأسرة، وأن الزوجة لم تقدم ما يثبت أنها كانت تعمل، أو تتقاضى أجرًا معينًا، أو أنها كانت تسلمه له، أو أن ذمتها المالية كانت مشاعة مع ذمته، أو وجود اتفاق بهذا الخصوص، مما يستوجب عدم قبول الدعوى. وبعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى.

طعنت المدعية في هذا الحكم بالاستئناف، وبدورها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف. وهو القرار الذي تطعن فيه الطاعنة حاليًا بالنقض، بمقال استندت فيه إلى وسيلتين.

ثانيًا: أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للقانون الداخلي، وبالأخص المادة 400 من مدونة الأسرة، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، أو انعدام التعليل، وذلك لكون المحكمة لم تأخذ بالعرف ومبادئ العدل لتقدير نصيبها في الأموال المكتسبة خلال الزواج، رغم تقديمها وثائق تثبت ذلك، مما يخالف المادة 400 المحتج بها، وكذا الفصول 990 و995 و961 من قانون الالتزامات والعقود. وتضيف أن شهودًا أكدوا عملها المستمر في الخياطة، ثم إعداد ملابس للبيع في محل زوجها، قبل سفرهما إلى (...). وتؤكد أن شهادة شهود اللفيف العدلي لا تتعارض مع شهادة الشهود الذين حضروا جلسة البحث. كما قدمت قرارًا قضائيًا سابقًا يؤكد تفرغها لتربية الأبناء بجانب عملها طيلة ثلاثين سنة. بناءً على ذلك، ترى الطاعنة أن مساهمتها في بناء ثروة الأسرة تستوجب استحقاقها لجزء منها.

ثالثًا: حيثيات القرار:

إلا أن محكمة النقض، بعد فحصها للمستندات والوثائق المعروضة، وجدت أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أحسنت تقدير الأدلة، واستخلصت منها عدم كفاية ما قدمته الطاعنة لإثبات ادعاءاتها بالكد والسعاية. وأوضحت أن المحكمة استمعت إلى شاهدين خلال التحقيق، ولم يثبت من شهادتهما مساهمة المستأنفة بأي جهد يُذكر، بل تبين أنها عملت في الخياطة وساعدت زوجها في إنشاء محل الحلاقة. كما لاحظت وجود تضارب في شهادة الشهود حول مهنة المطلق، وأن شهادة شهود اللفيف العدلي لا تعتبر دليلًا قاطعًا على ما تدعيه المستأنفة. إضافة إلى ذلك، فإن القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بـ(...) بتاريخ 6 يونيو 2002، يشير إلى أنها لم تمارس أي نشاط مهني خلال 30 سنة، وتفرغت لتربية الأبناء. وبناءً على ذلك، فإن محكمة النقض ترى أن المحكمة المطعون في قرارها قد ردت على دفوع الطاعنة، ولم تخرق القانون، وعللت قرارها تعليلًا كافيًا.

رابعًا: منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناء على ما تقدم:

قررت محكمة النقض رفض طلب الطعن، وإعفاء الطاعنة من المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ (...) بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، من الهيئة الحاكمة المتركبة من (...).