قرار محكمة النقض رقم 2643 الصادر بتاريخ 9 يوليو 2008، في الملف المدني رقم 757/1/6/2007

موضوع الدعوى: إيجار – الصفة – إلزامية إرفاق إشعار الأداء بما يثبت صفة الورثة.

ملخص الحكم:

لا يترتب على ورثة المؤجر التزام بإرفاق إنذار الأداء الموجه للمستأجر بمستندات رسمية، كشهادة الإراثة، لإثبات صفتهم كخلفاء قانونيين للمورث. يكفي أن يُعلم الورثة المستأجر بوفاة المورث وأن يطالبوه بأداء الأجرة المستحقة لهم بصفتهم ورثة. وعلى المستأجر، لتفادي وصف التماطل، أن يبادر بتسديد الأجرة المترتبة عليه أو إيداعها.

باسم العاهل المغربي

بعد المداولة القانونية:

أصدرت محكمة النقض، بوصفها أعلى سلطة قضائية بالمملكة المغربية، قرارها التالي:

الوقائع:

يتضح من أوراق القضية أن ورثة المرحوم محمد اجماع، قد رفعوا دعوى أمام قاضي المركز بإفران بتاريخ 10 أكتوبر 2004، بينوا فيها أن مورثهم كان قد أكرى محلاً للمدعى عليه أحمد زينات، لقاء بدل إيجار شهري قدره 1000 درهم، وأن المدعى عليه قد امتنع عن سداد الأجرة عن الفترة الممتدة من 1 مايو 1999 إلى نهاية أبريل 2004، ليصبح مجموع الدين المستحق 60.000 درهم. وقد قام الورثة بإنذار المدعى عليه بتاريخ 31 مايو 2004، وطالبوا الحكم بإلزامه بأداء المبلغ المذكور، وبإفراغ العين المؤجرة هو ومن يقوم مقامه، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 300 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وقد استندوا في دعواهم على صورة من شهادة الإراثة، ونسخة من الإنذار، ومحضر التبليغ، ونسخة من حكم سابق رقم 266.

قضت المحكمة الابتدائية في حكمها رقم 10 الصادر بتاريخ 19 يناير 2005 (8 ذو الحجة 1425)، وفقاً لطلب المدعين. فاستأنف المحكوم عليه الحكم، متمسكاً بخرق أحكام الفصلين 8 و 9 من ظهير 25 ديسمبر 1980، المتعلقة بالإيجارات، وعدم إشعاره بكون المستأنَف عليهم هم ورثة المؤجر.

غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف بموجب القرار المطعون فيه. وقد طعن المستأنف في هذا القرار بعلة عدم الارتكاز على أساس قانوني صحيح وانعدام التعليل، مدعياً أن علاقته الإيجارية كانت مع المورث، وأنه تفاجأ بإنذار لم يكن مصحوباً بما يثبت صفة من أرسلوه كورثة قانونيين. وذهب الطاعن إلى القول بأن مجرد الإشارة إلى صفة الورثة غير كافية، بل يجب تأكيدها بحجة قانونية معتبرة، تخولهم الحق في اتخاذ أي إجراء ضده. واعتبر الطاعن أن الإنذار الموجه إليه في هذه الحالة لا قيمة قانونية له ويجب اعتباره كأن لم يكن.

رد المحكمة:

إلا أن المحكمة ترى، خلافاً لذلك، أن ورثة المؤجر ليسوا ملزمين بأكثر من إشعار المستأجر بوفاة مورثهم ومطالبته بأداء الأجرة بصفتهم ورثة. وعلى المستأجر، لتجنب التماطل، أن يبادر بتسديد الأجرة المطلوبة أو إيداعها. وبذلك يكون قرار محكمة الاستئناف، باعتماده الإنذار الموجه من الورثة، مستنداً إلى أساس سليم، ولا وجه لما أثاره الطاعن.

منطوق الحكم:

بناءً عليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد العيادي (رئيساً)، وميمون حاجي (مقرراً)، ومحمد مخليص، وأحمد بلبكري، والمصطفى لزرق (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الرحمان الفراسي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد بناصر معزوز.

توقيعات:

الكاتب: بناصر معزوز الرئيس: محمد العيادي المستشار المقرر: ميمون حاجي