قضاء محكمة النقض عدد 76
-
-
**
القرار عدد 62
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصاور بتاريخ 22 يناير 2013
في الملف الشرعى عدد 2012/1/2/599
حضانة – سكنى المحضون.
مستحقات الزوجة - نفقة الأولاد - سلطة المحكمة في التقدير.
-
نفقة الزوجة – العدة.
يهيئ
بمقتضى المادة 168 من مدونة الأسرة، فإن للأب الخيار بين أن
لأولاده محلا لسكناهم أو أن يؤدي المبلغ الذي تقدره المحكمة لكرائه،
والثابت أن الأب ألح على أنه مستعد لأداء تكاليف السكن لابنه المحضون
بعد تحديدها من طرف المحكمة لكون العقار المخصص له تابعا لعقار مشا
مع الغير وأنه سيلحقه ضرر في حالة مطالبته بالتعويض عن الاستغلال فضلا
عن كون العقار مخصصا لمحضون واحد يزيد عن حاجاته، والمحكمة لما قضت
بتخصيص بيت الزوجية سكنا للمحضون دون مراعاة الاختيار المخول له
قانونا ودون البحث معه قصد التأكد مما يضمن سكنا للمحضون لم تجعل لما
قضت به أساسا.
**
المملكة المغربية
إذا كان تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع فإنه
مشروط بأن يكون وفق المعايير المعتمدة قانونا، فالمحكمة لما رفعت مبلغ المتعة
ونفقة الابن دون أن تراعي دخل الأب والاقتطاعات المدعى بها منه، ودون
أن تبحث في الدخل الحقيقي من العقارات المحفظة وغير المحفظة والتي ادعى
أنه لا يتصرف في الأرض المشاعة مع الغير ولو بالاستعانة بخبير عند الاقتضاء
حتى يكون التحديد ملائما طبقا لمقتضيات مدونة الأسرة لم تجعل لما قضت به
أساسا.
96
قضاء محكمة النقض عدد 76
من
**
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
المقرر فقها وقانونا وقضاء أن المطلقة في الطلاق البائن لا تستحق
النفقة خلال العدة ما لم تكن حاملا، والمحكمة لما قضت بها تلقائيا بعلة أنها
مستحقات الزوجة المنصوص عليها في المادة 84 من مدونة الأسرة
ولكونها يقضى بها بقوة القانون استنادا لمقتضيات المادة 83 من نفس القانون،
والحال أنها لا تستحقها ما لم تكن حاملا وليس من بين وثائق الملف ما يفيد
ذلك تكون قد أساءت تطبيق القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
منه
للشقاق
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 126 الصادر
بتاريخ 2012/6/6 عن محكمة الاستئناف بتازة في الملف عدد 11/194/190 أن
الطاعن عبد العزيز (ز) تقدم بتاريخ 12 نوفمبر 2010 بمقال إلى المحكمة الابتدائية
بنفس المدينة التمس فيه الحكم بتطليقه من زوجته المطلوبة نعيمة (ح)
الحاصل بينهما لكثرة الخلافات والتراعات بينهما، وأجابت المدعى عليها بجلسة
2011/3/1 أن زوجها المذكور لا يحترمها زوجها المذكور لا يحترمها وأنها تقدمت بشكاية ضده من أجل
الضرب وتنازلت عنها حفاظا على بيت الزوجية، وأن لها أولادا وأنها لا
ترغب في الطلاق وبعد انتهاء الإجر الغاف وتعذر الصلح أصدرت المحكمة
الابتدائية المذكورة حكما قضى بتطليق المدعى عليها من زوجها المدعى طلقة
بائنة أولى للشقاق، وبأدائه لها المستحقات التالية متعتها في مبلغ 38500 درهم
وتكاليف سكن العدة في 1500 درهم ونفقة الولد أسامة بحساب 600 درهم
شهريا ابتداء من تاريخ صدور الحكم إلى سقوط الفرض عنه شرعا، وأجرة
حضانة المطلقة عن الولد أعلاه حسب 200 درهم شهريا ابتداء من تاريخ صدور
الحكم إلى سقوط الفرض عنه شرعا وتخصيص بيت الزوجية سكنا للمحضون
أعلاه إلى حين سقوط الفرض عنه شرعا، وتحديد زيارة المدعى للمحضون أعلاه
مرة في الأسبوع كل يوم أحد وفي اليوم الموالي لكل عيد ديني من الساعة التاسعة
صباحا إلى الخامسة مساء مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل . فاستأنفه المدعى عليه
97
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
مركزا استئنافه على أن إسكان المحضون رفقة حاضنته ببيت الزوجية بفرنسا
المملوك للزوج يمس بحق الملكية وأن المادة 68 لم تلزم الأب رغما عنه بإسكان
المحضون ببيت الزوجية وأنه كان يجب مراعاة ظروف الطرفين فضلا أن
عن
الشقة التي كان يسكن بها الطرفان تعود ملكيتها لعدد من الورثة وأن إبقاء
المستأنف عليها بنفس البناية من شأنه أن تتولد عنه عدة مشاكل. واستأنفته
المدعى عليها وركزت استئنافها على أن المستحقات لا تناسب الأضرار التي
أصابتها والمدة التي قضتها معه والتمست الرفع من النفقة المحددة للابن أسامة
خاصة وأنه ما يزال يدرس وكذا مبلغ أجرة حضانته. وبعد إنهاء الإجراءات
قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما لم يقض به من مستحقات
نفقة العدة وتصديا الحكم لفائدة المستأنفة نعيمة عنها ألف 1000 درهم شهريا
وإلغائه فيما قضى به من أجرة سكناها أثناء فترة العدة وتصديا اعتبارها غير
مستحقة وتأييده مع تعديله بخصوص واجب المتعة وجعله محددا في مبلغ ستين
ألف درهم (60.000 درهم وتأييده مع تعديله فيما يخص نفقة الابن أسامة
وجعلها محددة في مبلغ ألف 1000 شهريا وتأييده في الباقي وتحميل
المستأنف عبد العزيز الصائر. وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن
وسيلتين بلغت نسخة منه إلى المطلوبة فأجابت عنه بواسطة دفاعها الأستاذ أحمد
بوخاري بمذكرة التمست فيها رفض الطلب وبواسطة دفاعيها الأستاذين لحسن
منوار وأحمد بزيط أكدت فيها نفس الملتمس.
يهيئ
حيث يعيب الطاعن القرار في وسيلتين مجتمعتين بخرقه مقتضيات المواد 84
و 168 و 189 و 191 من مدونة الأسرة، ذلك أن القرار لم يجب على ما أورده في
مقاله الاستئنافي وأكده بجلسة البحث من أنه مستعد لأداء تكاليف سكن ابنه
المحضون بعد تحديدها من طرف المحكمة لكون المادة 168 خيرته بين أن
سكنا للمحضون أو أن يؤدي كراءه ولم تنص بصيغة الوجوب على إسكان
المحضون ببيت الزوجية خاصة وأن العقار المخصص لسكن المحضون تابع لعقار
مشاع مع الغير وأن قيمة كرائه تزيد على 2000 درهم مما يضر به في حالة
مطالبته بالتعويض عن الاستغلال فضلا عن تخصيص هذا العقار سكنا لمحضون
98
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
واحد يزيد عن حاجاته وأن هذا فيه مخالفة لظروف الطرفين كما أنه قضى برفع
مبلغ المتعة إلى 60.000 درهم ونفقة الابن أسامة إلى 1000 درهم استنادا إلى
دخله الذي هو 7000 درهم وتملكه العقارات المحفظة وغير المحفظة والحال أنه
أدلى بكشوفات بنكية تفيد أنه يتم اقتطاع مبلغ 242,50 درهما ومبلغ 1240,39
شهريا من راتبه الشهري لتسديد قرض وأدلى بشهادة الرسم العقاري عدد
20498 /ف تفيد أن العقار المحفظ الذي يملكه بالمدار الحضري مشاع مع
الغير،
وأنه لا يتصرف في الأراضي المشاعة مع الغير أيضا بالبادية لكونه رجل تعليم مما
كان معه القرار الذي لم يراع ما ذكر مستوجبا للنقض.
حيث
صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه طبقا لمقتضيات المادة
168 من مدونة الأسرة، فإن الأب مخير في أن يهيئ لأولاده محلا لسكناهم أو أن
يؤدي المبلغ الذي تقدره المحكمة لكرائه، والبين من وثائق الملف أن الطاعن ألح
على أنه مستعد لأداء تكاليف السكن لابنه المحضون بعد تحديدها من طرف
المحكمة لكون العقار المخصص له تابعا لعقار مشاع مع الغير وأن قيمة كرائه
تزيد على 2000 درهم وأنه سيلحقه ضرر في حالة مطالبته بالتعويض عن
الاستغلال فضلا عن كون هذا العقار مخصصا لمحضون واحد يزيد عن حاجاته،
المعربية
والمحكمة مصدرة القرار الملحقضت على الطاعن المبتخصيص بيت الزوجية سكنا
للمحضون دون مراعاة الاختيار المخول له قانونا ودون البحث معه قصد التأكد
مما يضمن سكنا للمحضون لم تجعل لما قضت به أساسا وخرقت بذلك
مقتضيات المادة المذكورة وعرضت قرارها للنقض.
وبخصوص النعي على القرار أيضا بخرقه مقتضيات المادتين 84 و 189 من
مدونة الأسرة، فإنه لئن كان تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع،
فإنه مشروط بأن يكون وفق المعاير المعتمدة قانونا وإذ هي رفعت مبلغ المتعة
ونفقة الابن ياسين إلى المبلغ المذكور دون أن تراعي دخل الطاعن الذي هو
7000 درهم والاقتطاعات المدعى بها منه ودون أن تبحث في الدخل الحقيقي
من العقارات المحفظة وغير المحفظة والتي ادعى أنه لا يتصرف في الأرض المشاعة
الغير ولو بالاستعانة بخبير عند الاقتضاء حتى يكون التحديد ملائما طبقا
مع
99
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
لمقتضيات المواد 84 و 189 و 190 من مدونة الأسرة لم تجعل لما قضت به أساسا
وعرضت قرارها للنقض.
وبالنسبة للنفقة المحكوم بها تلقائيا من طرف المحكمة للمطلقة خلال العدة
التطليق للشقاق الذي يعتبر ،بائنا فإنه طبقا لما هو مقرر فقها وقانونا وقضاء
فإن المطلقة في الطلاق البائن لا تستحق النفقة خلال العدة ما لم تكن حاملا
طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 196 من مدونة الأسرة، والمحكمة مصدرة
القرار إذ قضت لها بها تلقائيا بعلة أنها من مستحقات الزوجة المنصوص عليها في
المادة 84 من مدونة الأسرة ولكونها يقضى بها بقوة القانون استنادا لمقتضيات
المادة 83 من نفس القانون والحال أنها لا تستحقها ما لم تكن حاملا وليس من
بين وثائق الملف ما يفيد ذلك تكون قد أساءت تطبيق القانون وعرضت قرارها
للنقض.
لهذه الأسبـ
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الرئيس السيد عبد الكبير فريد
-
المقرر: السيد عمر لمين
-
المحامي العام السيد عمر
الدهراوي.
100