قرار محكمة النقض رقم 76، الصادر في غرفة الأحوال الشخصية والميراث، بتاريخ 29 يناير 2013، في الملف الشرعي رقم 752/2/1/2011:

موضوع القضية: تحديد الأحق بالإرث – العصبة والغير – مسألة القعدد

تتجسد المسألة الجوهرية هنا في مدى ضرورة اشتراط إثبات القعدد (أي ترتيب الأحقية في الإرث بين العصبة) عند المطالبة بالإرث بالتعصيب. يثار هذا الإشكال تحديدا عندما يتنازع أفراد العصبة فيما بينهم، وذلك لتحديد الأقرب درجة للمتوفى. أما في حالة عدم وجود منازع من العصبة، ومنازعة شخص من غير العصبة لمن يدعي الإرث بالتعصيب، فإن إثبات القعدد يصبح شرطا كماليا لا يمس بصحة الإرث. وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين رفضت دعوى الطاعنين استنادا إلى عدم إثباتهم للقعدد، رغم أنهم من العصبة ولا ينازعهم عصبة آخرون، ورغم أن تعليلها أورد النص القانوني الذي يقتضي خلاف ذلك، تكون قد أصدرت حكما معيبا ومشوبا بالفساد.

في الشكل:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض حاليا)
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة

بادئ ذي بدء، قدمت الجهة المطلوب في النقض دفوعا شكلية بعدم قبول الطعن، مستندة إلى أن الطعن قدم إلى المجلس الأعلى، بينما أصبح اسمه محكمة النقض، وإلى أن الأطراف في الطعن ليسوا هم ذات الأطراف في الدعوى الاستئنافية، حيث يتعلق الأمر بورثة المرحومين أحمد (م) وفاطمة (ن) وفاطمة بنت رابح، وحسن بن رابح (م)، وصفية (خ)، وزينب (خ)، والخطاب (و)، وأن عناوينهم المذكورة في عريضة النقض تختلف عن تلك الواردة في المقال الاستئنافي، وإلى عدم الإشارة إلى نواب الأطراف المطلوب في النقض، فضلا عن تضمين عريضة النقض لرسوم عقارية كأنها أطراف، في حين كان يجب الإشارة إلى المحافظين.

إلا أن محكمة النقض، تعتبر أن المجلس الأعلى هو الاسم القديم لمحكمة النقض، وأن أطراف الطعن بالنقض هم نفس أطراف القرار المطعون فيه، مع الأخذ بعين الاعتبار إضافة الأسماء العائلية أو الصفات لبعض الأطراف، أو إضافة توضيحات لعناوينهم، أو انتساب أحدهم لأبيه دون كلمة "بن". كذلك، فإن ذكر أرقام الرسوم العقارية لا يؤثر على سلامة المقال، ولا داعي للإشارة إلى نواب الأطراف المطلوب في النقض. وبناء عليه، فإن الدفع بعدم قبول الطعن لهذه الأسباب يعتبر لاغيا.

في الموضوع:

يتضح من وثائق القضية ومن القرار المطعون فيه رقم 436 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 21 دجنبر 2010 في الملف رقم 152/1402/2010 أن الطاعنين أحسن بن رابح (م)، وأحمد بن بوجمعة (م) (موروث باقي الطاعنين) تقدما بمقال افتتاحي وأخر إضافي بتاريخ 14 أبريل 2000 و18 دجنبر 2000 أمام المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان، ذكروا فيه أنهما ورثة المرحومة دومة (خ) المتوفاة بتاريخ 20 أغسطس 1997، إضافة إلى المطلوبات من جهة الأب، وذلك على أساس التعصيب لكونهما ابني ابن عم الهالكة. وأضافوا أن المطلوبات قمن بإنجاز إراثة بتاريخ 27 أغسطس 1997 لم تتضمنهما كعصبة، وقيدنها بالرسوم العقارية الخاصة بموروثتهم، وأنهما قاما بإنجاز إراثة أخرى تتضمن جميع الورثة، وتقدما بمقال لإدخال قاضي القاصرين والمحافظ في الدعوى. وعليه، التمسا الحكم بإبطال الإراثة المنجزة بتاريخ 27 أغسطس 1997 والتشطيب عليها من الرسوم العقارية، والحكم بصحة الإراثة التي أنجزاها بتاريخ 27 سبتمبر 1999، وأمر المحافظ بتسجيلها، مع اعتبارهم مالكين لثلث تركة الهالكة في الشقتين موضوع المقال.

وقد أرفق الطاعنان مقالهما بنسخ من الإراثات المنجزة، وشواهد من الرسوم العقارية، وشهادة من شركة (الحرية)، ونسخ من عقود ازدياد، وحكم صادر عن محكمة الميلية بالجزائر، وشهادة بعدم التعرض، ونسخة من إراثة أخرى.
وقد دفعت المطلوبة زينب (خ) بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان مكانيا ونوعيا، وبأنه لا صفة للطالبين في المطالبة بالإرث، وأنه سبق لآخرين أن طالبوا بالإرث بصفتهم إخوة للهالكة من الأم، وأنهم محجوبون حجب إسقاط، وأن اللفيفية التي استند إليها الطالبان مبنية على السماع. كما دفعت المطلوبتان صفية (خ) ووسيلة (خ) بعدم علاقة الطالبين بالهالكة.

وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بعدم الاختصاص المكاني، وتم إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بطنجة التي حكمت برفض الطلب. إلا أن محكمة الاستئناف بالقنيطرة ألغت الحكم القاضي بعدم الاختصاص، ثم أصدرت محكمة الاستئناف بطنجة حكما بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية بطنجة، وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان. وبعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة الابتدائية بالقنيطرة برفض الطلب، وأيدتها محكمة الاستئناف في قرارها، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

وقد عاب الطاعنان على القرار نقص التعليل، لكونه اعتمد على قاعدة تتعلق بتعدد العصبة، والحال أن النزاع ليس بين العصبة وإنما بين العصبة وذوي الفروض.

ترى محكمة النقض أن هذا العيب الذي أورده الطاعنان في محله، وذلك لأن مسألة القعدد، كما أوردها الفقهاء، إنما تشترط عند التنازع بين العصبة، أما في حالة عدم وجود منازع من العصبة، فإن إثبات القعدد يعتبر شرطا كماليا لا يؤثر على صحة الإرث. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين رفضت دعوى الطاعنين استنادا إلى عدم إثباتهم للقعدد، تكون قد خالفت القانون وعللت قرارها تعليلا فاسدا.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

الرئيس: السيد عبد الكبير فريد
المحامي العام: السيد عمر الدهراوي
المقرر: السيد حسن منصف