قرار محكمة النقض رقم 76: استئناف قرارات الأحوال الشخصية والميراث (مستجدات)

القرار ذو الرقم: 58

تاريخ الإصدار: 22 يناير 2013

رقم الملف الشرعي: 53/2/1/2011

جوهر القضية: نزاع حول الحضانة - إسقاطها ورفض الدعوى السابقة – ظهور مستجدات تبرر إعادة النظر في القضية

مبدأ قضائي هام: إن الأحكام القضائية المتعلقة بالحضانة، بحكم طبيعتها المتغيرة والارتباط الوثيق بظروف المحضون الشخصية، لا تتمتع بحجية مطلقة، بل تقتصر قوتها القانونية على الوضعية والظروف التي استندت إليها وقت صدورها. وبالتالي، فإن أي تغير لاحق في وضعية المحضون أو الظروف المحيطة به، من شأنه أن يُحدث تحولاً في الدعوى، بحيث يرفع الموانع القانونية التي حالت دون سماعها في السابق، ويفتح الباب لإعادة النظر فيها. وعندما تجاهلت المحكمة الدفع بسبق الفصل في القضية، مُعللة ذلك بتغير الظروف المتمثل في بلوغ المحضونة سن السابعة، وهو المانع الذي كان قائماً في الدعوى السابقة، فإن المحكمة قد أحسنت تطبيق القانون. وبناء عليه، فقد قضت المحكمة بإسقاط حضانة الأم الطاعنة عن ابنتها، بسبب زواجها من شخص أجنبي لا يمت للمحضونة بصلة قربى مُحرمة، وأسندت الحضانة إلى الأب، باعتباره صاحب الحق فيها بعد الأم، وفقًا لما يقضي به القانون.

صادر باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً لأحكام القانون:

رفض الطعن.

ملخص الوقائع:

يتضح من خلال الاطلاع على وثائق القضية والقرار المطعون فيه رقم 755، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 29 مارس 2010، في القضية رقم 1295/09، أن المطلوب (محمد.ر) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 10 سبتمبر 2008، ضد الطاعنة (منار.م). وقد ادعى فيها أنه طلقها طلاقاً خلعياً، وأن له منها ابنة تدعى (زينب)، وأن الطاعنة تزوجت من شخص أجنبي يحمل الجنسية الجزائرية، مما أدى إلى ترك المحضونة في رعاية جدتها، وطالب بإسقاط حضانتها وإسنادها إليه.

وقد دفعت الطاعنة بسبق الفصل في الدعوى بموجب حكم سابق رفض الطلب، ولم يتم استئنافه من قبل المطلوب، وهو ما يستدعي رد الدعوى الحالية، وأرفقت نسخة من الحكم رقم 4954 الصادر بتاريخ 7 أكتوبر 2011، في الملف رقم 5094/33/06. وبعد تبادل المذكرات والمرافعات، قضت المحكمة بتاريخ 16 مارس 2009، في الملف رقم 5926/08 بإسقاط حضانة الطاعنة عن ابنتها (زينب)، وإسنادها إلى الأب المطلوب. وقد قامت الطاعنة باستئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي استند على وسيلتين، وتم استدعاء المطلوب قانوناً.

أوجه الطعن:

تطعن الطاعنة على القرار المطعون فيه، في الوسيلتين مجتمعتين، بمخالفة الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وفساد التعليل وانعدامه. وتدعي أن المحكمة عللت قرارها بأن المطلوب لا يواجه بحكم سابق، لأنه استند إلى علة صغر سن المحضونة وعدم بلوغها السابعة، وأنه متى زال هذا المانع، فإن الدعوى تسمع من جديد. وتعتبر الطاعنة أن هذا التبرير ينطوي على خرق سافر للفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يقرر قرينة قانونية تمنع معاودة النظر فيما سبق الفصل فيه. وبذلك، فإن الحكم رقم 4954 الذي سبق صدوره في نفس موضوع الدعوى الحالية، ولم يقم المطلوب باستئنافه، يشكل حجة عليه ويمنعه من إعادة الطلب. كما تعتبر الطاعنة أن المحكمة لم تناقش وسائل استئناف الحكم الابتدائي، وتجاوزت الدفع بسبق الفصل بتعليل فاسد، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

رد المحكمة:

لكن، حيث أن الأحكام الصادرة في قضايا الحضانة، نظراً لطبيعتها وارتباطها الوثيق بالوضعية الشخصية للمحضون، فإن حجيتها القانونية تقتصر على الحالة والظروف التي صدرت عليها. وإذا ما تغيرت هذه الظروف والوضعية، فإن الدعوى تكتسب وضعاً جديداً، وتزول الموانع والأسباب التي أدت إلى رفضها في السابق، مما يتيح الفرصة لسماعها من جديد. ولما استبعدت المحكمة الدفع بسبق البت، مستندة على زوال المانع المتمثل في عدم بلوغ المحضونة سن السابعة، فإنها تكون قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً، وأجابت على الدفوع المثارة، وعللت قرارها تعليلاً صحيحاً. وعليه، فإن الطعن لا يستند على أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

أسماء القضاة:

*   الرئيس: عبد الكبير
*   المقرر: محمد بترهة
*   المحامي العام: عمر الدهراوي

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض