في حضرة صاحب الجلالة وطبقاً لأحكام القانون

في رحاب محكمة النقض الموقرة، وبقاعتها العلنية، انعقدت جلسة بتاريخ 11 شتنبر 2012، وتمخض عنها القرار التالي:

المرجع:

*   القرار ذو الرقم التسلسلي: 607
*   تاريخ الإصدار: الحادي عشر من شهر شتنبر لعام ألفين واثني عشر (2012/9/11)
*   الملف الشرعي رقم: 12/1/2/2012

أطراف النزاع:

*   الطرف الأول (الطاعنان): السيد إدريس الصات والسيدة نزهة الزياتي، القاطنان بالعنوان رقم 66 مكرر، شارع أو تحلي مي، ويمثلهما قانوناً الأستاذ المحامي عبد الرحمان الكرمتي، المنتمي لهيئة مكناس والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض.
*   الطرف الثاني (المطعون ضدها): السيدة بوطيب خديجة، المقيمة بزنقة للا نزهة ميملان، رقم 25، ميدلت، وتتولى الدفاع عنها الأستاذ إديل المصطفى، المحامي بهيئة مكناس والمخول بالترافع لدى محكمة النقض.

موجز الدعوى:

بتاريخ السادس عشر من شهر ديسمبر لعام 2011، تقدم الطاعنان بواسطة دفاعهما الأستاذ الكرمتي عبد الرحمان بطلب لنقض القرار رقم 2451 الصادر بتاريخ 13 شتنبر 2011، ضمن الملف رقم 1609/10/2790 عن محكمة الاستئناف بمكناس. وفي المقابل، قامت المطعون ضدها، عبر محاميها الأستاذ إديل المصطفى، بإيداع مذكرة جوابية في 12 مارس 2012، تهدف إلى رفض طلب النقض.

السياق الإجرائي:

*   استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
*   وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 12 يونيو 2012.
*   وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 11 شتنبر 2012.
*   وعلى إثر المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، مع تخلفهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة التقرير المُعد من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى بوسلامة، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد عمر الدهراوي، الذي أوصى برفض الطلب.

بعد المداولة القانونية:

بالتدقيق في مستندات القضية والقرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس، ذي الرقم 2451 والمؤرخ في 13/9/2011 (ضمن الملف 1609/10/2790)، يتضح أن المدعية، السيدة خديجة بوطيب، قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بميدلت في 13 نوفمبر 2009 ضد المدعى عليها، السيدة نزهة الزياتي. في دعواها، أوضحت المدعية أنها سلمت ابنتها (وئام) للمدعى عليها لكفالتها بسبب ظروفها الصعبة. وعندما علم والد الطفلة، طلب استرجاعها، لذا طالبت بالحكم بإرجاع حضانة وكفالة الطفلة وئام (المولودة في 24/7/2009)، مع اتخاذ التدابير اللازمة. وأرفقت مستندات مثل نسخة من إعلان الازدياد وموجز ولادة وصور فوتوغرافية.

في جلسة 15 فبراير 2010، قدمت المدعية مقالاً إصلاحياً لإدخال إدريس الصات كمدعى عليه، مع الأمر بإجراء بحث. المدعى عليها دفعت بأن المدعية تخلت عن ابنتها بإرادتها، وقدمت صورة لالتزام بالكفالة ومحضر للأمن وحكم سابق. المدعى عليه الصات (في 5 أبريل 2010) طالب بإنذار المدعية لتقديم رسم استلحاق، وحفظ حقه في سلوك مسطرة الزور الفرعي، مع إجراء خبرة جينية لتحديد الأبوة.

المحكمة الابتدائية حكمت بتاريخ 3 مايو 2010 (في الملف 10/09/457) باسترجاع المدعية لولاية ابنتها، وتسليم الطفلة من قبل المدعى عليهما إليها، ورفض الطلب المقابل. وقد استأنف المحكوم عليهما الحكم، مطالبين برفض الدعوى، واحتياطياً، بإبقاء الطفلة في عهدتهما. وبعد إجراء بحث وتداول، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

في شأن الوسيلة الثانية للنقض:

يعيب الطاعنان على القرار خرقه الجوهري للقانون لعدم إلغائه أمر قاضي القاصرين بتسليم الطفلة إليهما، مع تغليب مصلحة استرجاع الطفلة من قبل المطعون ضدها رغم عدم أهليتها وإدانتها سابقًا في جنحة الفساد، ووجود شكوك حول عقد الاستلحاق واللفيف العدلي.

المحكمة ترى أن ما أثاره الطاعنان في محله، إذ بموجب المادة 25 من القانون رقم 15/01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، فإن الكفالة لا تنتهي إلا بأمر قضائي، وبما أن المحكمة مصدرة القرار قد أيدت الحكم الابتدائي القاضي باسترجاع الولاية رغم عدم إلغاء أمر الكفالة السابق، فإنها قد خالفت القانون وعرضت قرارها للنقض.

لذا، ولهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية من جديد إلى ذات المحكمة التي أصدرته، للفصل فيها مجددًا وفقًا لأحكام القانون.
2.  إعفاء المطعون ضدها من أداء المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   رئيس الغرفة: إبراهيم بحماني
*   المستشار المقرر: المصطفى بوسلامة
*   المستشارون: عبد الكبير فريد، محمد ترابي، حسن منصف
*   بحضور المحامي العام: عمر الدهراوي
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش

توقيعات:

*   الرئيس
*   المستشار المقرر
*   كاتبة الضبط