القرار رقم: 555

تاريخ الإصدار: 28 غشت 2012

الملف الشرعي رقم: 2010/1/2/628

في سياق طلب إعادة النظر أمام محكمة النقض

مفهوم انعدام التعليل الموجب لإعادة النظر في قرارات محكمة النقض:

إن جوهر العيب الموجب لإعادة النظر في قرارات محكمة النقض، كما نصت عليه المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، يكمن في الإغفال التام للرد على أحد أسباب الطعن بالنقض، أو جزء جوهري منه، أو عدم البت في دفع شكلي بعدم القبول.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:

حكمت المحكمة برفض الطلب.

الوقائع والإجراءات:

يتضح من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه، رقم 328 الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 22 يونيو 2010 في الملف رقم 2009/1/2/66، أن المدعى عليها (ع.إ) تقدمت في 2 أكتوبر 1995 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، مطالبة بإثبات نسبها إلى المدعى عليه مولاي (م.!)، مدعيةً أنه والدها الشرعي، وأنه أنجبها من والدتها (ز) أثناء الزوجية، قبل أن يطلقها سنة 1935، وأنها حملت منه بالنفقة، وأنها ولدت بعد الطلاق خلال المدة الشرعية للحمل، مستندة في ذلك إلى الموجب رقم (...) بتاريخ 15 سبتمبر 1995. وطلبت تسجيلها في سجل الحالة المدنية.

قدم المدعى عليه جوابًا ينفي فيه نسب المدعية إليه، مؤكدًا أنها ولدت سنة 1933 وليس 1935، وأن والدها الحقيقي هو (م. ر)، مستندًا إلى عقد ولادتها. كما دفع بتزوير الموجب المذكور، وطلب وقف البت في القضية.

بعد إجراء بحث وسماع الشهود، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 31 يوليو 1997 في الملف رقم 95/2190 بإثبات نسب المدعية (ع) إلى المدعى عليه، وأمرت بتسجيلها في سجل الحالة المدنية الخاص به.

طعن ورثة المدعى عليه بالاستئناف، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بتاريخ 20 أكتوبر 1998 في الملف رقم 97/4948.

تقدم ورثة المحكوم عليه بطعن بإعادة النظر بتاريخ 11 ديسمبر 1998، مستندين إلى ظهور وثيقة جديدة، وهي عقد زواج المدعية الذي أقرت فيه بأن وليها هو والدها (م.!)، وأرفقوا ذلك بنسخة من عقد الزواج المؤرخ في 9 ديسمبر 1953، وإشهاد بتراجع بعض شهود الموجب مؤرخ في 23 ديسمبر 1998، بالإضافة إلى نسخة من رسم الطلاق.

قضت محكمة الاستئناف بتاريخ 25 مايو 1999 في الملف 98/5406 بقبول إعادة النظر شكلاً، ورفضه موضوعاً.

طعن ورثة المدعى عليه بالنقض، فأصدر المجلس الأعلى قراره رقم 457 بتاريخ 13 يونيو 2002 في الملف رقم 99/2/2/474 برفض الطلب.

تقدم ورثة المحكوم عليه بطلب إعادة النظر بتاريخ 17 مارس 2006، مستندين إلى أن الموجب الذي استند إليه القرار المطلوب إعادة النظر فيه قد ثبت تزويره بحكم نهائي صادر عن المجلس الأعلى برقم 4/723 بتاريخ 16 مايو 2007 في الملف 2005/24383/84، والقاضي برفض الطعن.

استجابت المحكمة لطلب إعادة النظر بموجب قرارها رقم 26 بتاريخ 23 يناير 2008 في الملف رقم 2006/1/2/132، وقضت بالرجوع عن القرار رقم 457 ونقض القرار الاستئنافي المطعون فيه.

أصدرت محكمة الاستئناف بعد الإحالة قرارًا رقم 883 بتاريخ 24 أكتوبر 2008 في الملف رقم 08/8/1113، قضت فيه بقبول إعادة النظر موضوعاً، والعدول عن القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 20 أكتوبر 1998، وإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم برفض دعوى إثبات النسب.

طعنت المدعية بالنقض في هذا القرار بتاريخ 23 ديسمبر 2008، فأصدر المجلس الأعلى قراره رقم 328 بتاريخ 22 يونيو 2010 في الملف رقم 2009/1/2/66، والذي قضى بنقضه، معللًا ذلك بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه استبعدت الموجب المذكور، وقضت برفض دعوى إثبات النسب، دون مناقشة رسم الطلاق المؤرخ في مارس 1935، والذي يفيد بأن موروث المطلوبين طلق والدة الطاعنة طلاقًا بائنًا، وأقرت هي بتحملها للحمل الذي في بطنها، ودون البحث في أسباب ثبوت النسب.

وهذا القرار الأخير هو محل الطعن بإعادة النظر الحالي.

الطعن بإعادة النظر:

تقدم الطاعنون بمقال يتضمن وسيلة وحيدة، بلغت نسخة منه إلى المدعى عليها، التي أجابت عنه بواسطة محاميها، ملتمسةً عدم قبول طلب إعادة النظر، لعدم استيفائه الشروط المنصوص عليها في المواد 379 و 402 من قانون المسطرة المدنية، والتمست رفض الطلب موضوعاً.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرقه للمادة 375 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل، لكونه لم يشر إلى المذكرات المدلى بها، والتي تتضمن وسائل جوهرية تتعلق بمخالفة المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، وتجاوز المجلس الأعلى لدوره كمحكمة قانون، وكذلك لكونه اعتمد على تعليل يخالف الواقع، مما يوجب إعادة النظر.

ويوضح الطاعنون أن رسم الطلاق الذي اعتمده القرار المطعون فيه، هو في الحقيقة رسم تحمل، وأن موروثهم لم يكن حاضرًا عند إنجازه، وأنه لم يكن موضوع مناقشة أمام المحكمة، في حين أنه كان محل مناقشة أمام القضاء الشرعي والجنائي في إطار قضية التزوير، وأنه لا يكفي وحده لإثبات النسب. ويشيرون إلى أن المجلس الأعلى سبق وأن نبه إلى ذلك في قراره الصادر في الملف رقم 2006/1/2/132. كما يستدلون بعقد زواج المدعية الذي يتبين منه أن والدها هو (م. ر)، وأن والدتها من مواليد سنة 1933، وشهادة أختها من الأب التي أكدت أنها ليست أختها من الأب، وتراجع الشهود أمام القضاء الجنائي. ويؤكدون أن النسب يثبت بالفراش أو بإقرار الأب أو بالاستلحاق، وأن المدعية منسوبة إلى والدها (م.ر) بموجب عقد زواجها، وأنها لم تدعِ النسب إلا بعد مرور أكثر من 65 سنة، وأن رسم الطلاق المتحدث عنه غير موجود، وأن الرسم الذي تمت مناقشته هو رسم تحمل أنجز من طرف المطلوبة وأمها، وأن القرار المطعون فيه لم يفحص الرسم ولم يقف على حقيقته.

رد محكمة النقض:

بعد الاطلاع على أوراق الملف، تتبين محكمة النقض أن القرار المطعون فيه قد أشار في ديباجته إلى المذكرات المدلى بها، وإلى النصوص القانونية المطبقة.

وتؤكد المحكمة أن مفهوم انعدام التعليل الموجب لإعادة النظر، وفقًا للمادة 375 من قانون المسطرة المدنية، يقتصر على الإغفال التام للرد على أحد أسباب الطعن، أو جزء منه، أو عدم البت في دفع شكلي بعدم القبول.

وبما أن ما ورد في باقي الوسيلة هو مجرد مناقشة للعلل التي استندت إليها محكمة النقض في قرارها السابق، وهي ليست من أسباب إعادة النظر المحددة حصراً في المادة 379 من نفس القانون، فإن الوسيلة غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بغرفتين برفض طلب إعادة النظر.

توقيعات:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني، رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث.
*   الرئيس: السيد محمد بلعياشي، رئيس الغرفة المدنية (القسم الأول).
*   المقرر: السيد حسن منصف.
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.