باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبموجب السلطة القضائية العليا المنوطة بالمجلس الأعلى، تقرر ما يلي:

أولًا: خلفية النزاع

يتضح من فحوى الملف والقرار المطعون فيه، رقم 247 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 1 يوليو 2008، أن النزاع يعود إلى دعوى أقامتها الطاعنة "أجة (ج) بنت علي"، بمواجهة كل من "الطاهر (ب)" وورثة "محمد بن أحمد (ق)" (زوجته وأبنائه)، وذلك للمطالبة بحقها في ثلث تركة الهالكة "فاطنة بنت أحمد (س.م)"، بموجب وصية موثقة في عام 1982.

وقد ادعت الطاعنة أن "محمد (أو)"، وهو سائق لدى الموصية، قد قام بتسجيل تركة الموصية باسمه بشكل غير قانوني، مستندًا إلى إراثة مزورة، مما استدعى الطاعنة لرفع دعوى جنائية ضده، أسفرت عن إدانته وسجنه، وإلغاء الإراثة المذكورة. و بناءً على ذلك، طالبت الطاعنة باستحقاقها للثلث الموصى به، وتسجيله على الرسوم العقارية المعنية.

ثانيًا: مسار التقاضي

في المرحلة الابتدائية، قضت المحكمة لصالح الطاعنة، وأقرت حقها في ثلث التركة، وأمرت بتسجيل الوصية على الرسوم العقارية. لكن محكمة الاستئناف، عند نظر الطعن المقدم من المدعى عليهم، عدلت الحكم، وحصرت حق الطاعنة في سدس التركة فقط. الأمر الذي دفع الطاعنة للطعن بالنقض في هذا القرار، معتبرة أنه مخالف للقانون.

ثالثًا: أسباب الطعن بالنقض

استندت الطاعنة في طعنها إلى انعدام التعليل وتجاوز القانون، مُدعيةً أن القرار المطعون فيه قد خالف المادة 314 من مدونة الأسرة، والتي تحدد حالات إلغاء الوصية، مشيرةً إلى أن "محمد (أو)" (الموصى له الآخر) قد تصرف بما يدل على رفضه للوصية، عندما استولى على التركة متجاوزًا حقوقها. كما أكدت الطاعنة على أنها لم تنازع "محمد (أو)" في تقاسم الوصية، وأن هذا الأخير لم يطالب بها.

رابعًا: حيثيات قرار محكمة النقض

بعد التدقيق في الوثائق، تبين لمحكمة النقض أن الموصية قد أوصت بالثلث في وقت واحد لكل من الطاعنة و"محمد (أو)". وبما أن الثلث الزائد عن القدر المجاز غير مُوافق عليه من طرف الوارث الوحيد (محمد بن أحمد)، فإن الموصى لهما يتزاحمان على الثلث بالتساوي، طبقًا للقواعد الفقهية التي تقضي باقتسام الوصية بين الموصى لهما إذا كانت متساوية. كما ثبت أن "محمد (أو)" مازال يطالب بحقه في الوصية.

وعليه، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد قدمت تعليلًا كافيًا لحكمها، ولم تخرق القانون، إذ أنها حددت لكل من الموصى لهما نصف الثلث، أي أن الطاعنة استحقّت السدس من التركة. وبالتالي، فإن الدفع الذي أثارته الطاعنة غير مؤسس.

خامسًا: منطوق الحكم

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة.

صدر بتاريخ: 15 ماي 2012

عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض.

الرئيس: السيد إبراهيم بحماني

المقرر: السيد عمر لمين

المحامي العام: السيد عمر الدهراوي