الغرفة المدنية
القرار عدد 2342
المؤرخ في 2008/6/18
الملف المرني عدد 2006/1/1/3139
أجل الإستئناف
الأجل.
-
-
شهادة كاتب الضبط
تبليغ القيم
-
سریان
يعتبر القرار المطعون فيه خارقا لمقتضيات الفصل 441 من قانون المسطرة
المدنية عرضة للنقض. حين اعتمد في قضائه بعدم قبول استيناف الطاعنين
للحكم الابتدائي المبلغ للقيم، على شهادة كاتب الضبط المسلمة يوم بداية
التعليق (2003/11/17) في اللوحة المعدة لهذا الغرض بالمحكمة، مادامت تلك
الشهادة لا تفيد أن التعليق باللوحة دام ثلاثين يوما حتى تضفي على
الحكم
الصبغة النهائية، كما هو منصوص عليه بالفصل المذكور.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جلالة الملك
محاكمة النقض
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 29-09-2004 استانف ورثة
الضاوية بنت المعطي الحكم الصادر ضد مورثتهم بتاريخ 17-06-1992 في الملف
عدد 1989/64 حكم رقم 76 عن المحكمة الابتدائية بسيدي بنور القاضي بصحة
التعرض الصادر عن المطلوب في النقض الشركة الجديدة لأنابيب المياه المقيد
بكناش 23 عدد 1292 ضد مطلب موروثة الطاعنين عدد 31778 تحفيظ العقار
المسمى "لوني" فقضت محكمة الاستيناف المذكورة بعدم قبول استينافهم شكلا
94
الغرفة المدنية
لوقوعه خارج الأجل القانوني وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض الفرع
الثاني من الوسيلة الوحيدة بعدم احترام مدة تعليق الحكم وخرق مقتضيات
الفصل 441 من قانون المسطرة المدنية التي توجب أن يتم تعليق الحكم أو القرار
في اللوحة المعدة لهذا الغرض بالمحكمة المصدرة للحكم أو للقرار مدة ثلاثين يوما
وأنه بالرجوع إلى مستندات الملف وخاصة الاشهاد بتعليق إعلان يتبين أن هذه
المدة لم يتم احترامها فالاشهاد المحرر بتاريخ 17-11-2003 يفيد أن الحكم علق
باللوحة المخصصة للاعلانات بنفس اليوم 17-11-2003 ولكنه لا يتضمن أدنى
إشارة إلى أن مدة التعليق دامت ثلاثين يوما ومادام أن التبليغ لا يتم إلا بانقضاء
ثلاثين يوما على تعليق الحكم فإنه لم يتم التقيد بمقتضيات الفصل المذكور.
حيث صح ماعابه الطاعنون على القرار، ذلك أنه اعتمد في قضائه للقول
بعدم قبول استينافهم على أن "الثابت أن الحكم المطعون فيه المبلغ إلى القيم قد تم
نشره بجريدة العصر بتاريخ 14-11-2003 وتم تعليقه بتاريخ 17-11-2003 بلوحة
الإعلانات بالمحكمة الصادر عنها مدة ثلاثين يوما حسب الإشهاد الصادر عن
كاتب الضبط المعين قيما أثناء مسطرة التبليغ في حين أنه بمقتضى الفصل 441
من قانون المسطرة المدنية فإنه لا تسري آجال الاستيناف و النقض في تبليغ
المجلس الأعلى للتسلطة القضائية
الأحكام أو القرارات المبلغة إلى القيم الاربعد تعليقها في لوحة معدة لهذا الغرض
بالمحكمة التي أصدرت الحكم أو القرار مدة ثلاثين يوما وإشهارها مقابل
المصاريف المسبقة من المستفيد من الحكم أو القرار بكل وسائل الإشهار حسب
أهمية القضية ويضفي قيام كاتب الضبط بهذه الإجراءات وشهادة بها على الحكم
الصبغة النهائية التي تسمح بتنفيذه وأنه لا يستفاد من شهادة كاتب الضبط التي
يوم التعليق وهو 17-11-2003 أن التعليق دام مدة ثلاثين يوما كما هو
عليه بالفصل المشار إليه أعلاه الأمر الذي يبقى معه القرار بذلك خارقا
لمقتضيات الفصل المذكور ومعرضا للنقض والإبطال.
أعطيت
منصوص
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى
على نفس المحكمة.
95