قرار صادر عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث، محكمة النقض، رقم 319، بتاريخ 24 أبريل 2012، في الملف الشرعي رقم 2010/1/2/707، يتناول قضية النسب، وقرينة الفراش، وحالة انقطاع العلاقة الزوجية.

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، يتبين من فحوى وثائق القضية، وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 7 أكتوبر 2009 (في الملف الشرعي رقم 08/352) أن المدعي (عبد الرحيم.ع) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة. وقد ضمن دعواه ومقالًا إصلاحيًا، يفيد بأن المدعى عليها (عائشة.خ) هي زوجته بعقد شرعي، وأنها قد هجرت مسكن الزوجية وامتنعت عن العودة. بناءً عليه، طالب بتطليقها للشقاق.

في المقابل، قدمت المدعى عليها مذكرة جوابية ومقالًا مضادًا، تزعم فيه أن المدعي هو من قام بطردها من بيت الزوجية بعد أن وضعت ابنتهما (فاطمة الزهراء) بتاريخ 1 نوفمبر 2004. وطالبت في المقال المضاد بتسجيل البنت في سجلات الحالة المدنية مع تحديد غرامة تهديدية، بالإضافة إلى الحكم بتطليقها للشقاق وتحديد حقوقها. ثم تقدم المدعي بمقال إضافي يطلب فيه نفي نسب البنت (فاطمة الزهراء) عنه. وبعد فشل محاولات الصلح وإصدار قرار تمهيدي بإجراء خبرة جينية، امتنعت المدعى عليها عن الخضوع لها.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بنفي نسب البنت (فاطمة الزهراء) عن المدعي مع رفض باقي الطلبات. ثم استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، وبعد تبادل المذكرات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يتعلق بنفي النسب ورفض تسجيل البنت، وحكمت بعدم قبول الطلب المتعلق بها، مع تأييد الحكم فيما عدا ذلك. وهذا هو القرار الذي طعن فيه المدعي بالنقض، وقد أجابت عنه المدعى عليها مطالبة برفض الطلب.

يعيب الطاعن على قرار الاستئناف في وسيلتين، الأولى والثانية مجتمعتين، بأنه لم يستند إلى أساس قانوني سليم في إلغاء حكم نفي النسب. فقد اعتبرت المحكمة أن مجرد عقد الزواج يمثل قرينة على إمكانية الاتصال، وأن أحكام النشوز لا تكفي لنفي النسب طالما أن شروط الفراش متوفرة وفقًا للمدونة. كما يؤكد الطاعن أن المحكمة الابتدائية أمرت بإجراء خبرة قضائية، لكن المدعى عليها لم تمتثل رغم إنذارها هي ومحاميها. ويرى الطاعن أن المحكمة الابتدائية اعتمدت في حكمها بنفي النسب على امتناع المطلوبة عن تنفيذ قرار الخبرة، وأن القرار المستأنف استند إلى قاعدة "الولد للفراش" بشكل ناقص، دون الأخذ بعين الاعتبار تأكيد الطاعن على انقطاع الاتصال بينهما منذ 1 ديسمبر 2001، أي قبل أربع سنوات من ولادة البنت. ويرى الطاعن أن القرار المستأنف اعتمد على تعليل فاسد حينما استند إلى استمرار العلاقة الزوجية دون الأخذ بتقرير الخبرة. ويؤكد الطاعن أن لو كانت المطلوبة واثقة من موقفها، لأذعنت لإجراء الخبرة، وأن إمكانية اللجوء للخبرة المخولة للمحكمة ترمي إلى الوصول للحقيقة.

ترى المحكمة أن ما أثاره الطاعن من مآخذ على القرار المطعون فيه هو في محله. فقد أكد الطاعن أن المطلوبة غادرت بيت الزوجية منذ 1 ديسمبر 2001، وأن البنت ولدت في 1 ديسمبر 2004. وفي حين كانت المطلوبة تقيم بالدار البيضاء، كان الطاعن يقيم بأسفي. كما صدر حكم بإلزام المطلوبة بالعودة إلى بيت الزوجية بتاريخ 17 مارس 2003، إلا أنها امتنعت، وصدر حكم بوقف نفقتها في 13 أكتوبر 2003. وبناءً عليه، فإن قرار محكمة الاستئناف بإلحاق البنت بنسب الطاعن استنادًا لقرينة الفراش، رغم دفعه بانقطاع العلاقة الزوجية ورفض المطلوبة للخضوع للخبرة، يعتبر قرارًا معيبًا ومشوبًا بالفساد في التعليل، وهو بمثابة انعدامه.

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد محمد عصبة
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي