قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 310
الصاور بتاريخ 24 أبريل 2012
في الملف الشرعي عدد 2010/1/2/111
سماع دعوى الزوجية
-
ثبوت- شهادة شهود اللفيف- لحوق
النسب.
إذا ثبتت الزوجية بناء على شهادة شهود اللفيف العدلي الذين أكدوا
أن المطلوبة بعد طلاقها من الطالب تم إرجاعها وأقامت معه ببيت الزوجية
مدة تزيد عن سنة، فإن البنت المزدادة بفراش الزوجية تلحق بأبيها خاصة أنه
لم يطلب إجراء خبرة، وإنما ادعى أن البنت بنت سفاح مما يفيد أن الرجعة
كانت بدون كتابة.
عن
حيث يستفاد
من
محكمة الاستئناف
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
ببني
رفض الطلب
أوراق الملفكمة وامنة القرار المطعون فيه رقم 656 الصادر
ملال بتاريخ 2009/10/20 في الملف رقم
10/2009/273، أن المدعية نجاة (م) تقدمت بواسطة دفاعها بمقال مؤدى عنه
بتاريخ 10 أكتوبر 2005 أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة في مواجهة المدعى
عليه عبد الرحمان (ع)، تعرض فيه أنه سبق لها أن تزوجت به ورزقت منه بابن
اسمه مراد غير أنها طلقت منه بتاريخ 24 يوليوز 2000 وأنه بعد انتهاء العدة بادر
إلى إرجاعها من غير توثيق عقد زواجه الجديد ومكنت ببيت الزوجية بدوار
أولاد أحمامة أولاد يوسف مدة تزيد على سنة أنجبا خلالها البنت نهيلة بتاريخ
2003/4/30. وأن اقتران المدعى عليه بها من جديد حضره مجموعة
الشهود
حسب الإشهاد العدلي المضمن تحت عدد 473 صحيفة 267 كناش عدد 15
من
67
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
ملتمسة الإشهاد بثبوت الزوجية بينها وبين المدعى عليه وقيامها منذ تاريخ فبراير
2002. والإشهاد بازدياد البنت نهيلة على فراش المدعى عليه عبد الرحمان
والحكم بالإذن لها بسماع دعوى زوجيتها والإذن لها بتوثيقه داخل دائرة نفوذ
المحكمة. والحكم على المدعى عليه بتسجيل ابنته نهيلة بدفتر الحالة المدنية،
واحتياطيا إجراء بحث بحضور الأطراف والشهود واحتياطيا جدا إجراء خبرة
جينية وذلك بمقارنة الحمض النووي للبنت ووالدها وتحميل المدعى عليه الصائر
وأدلت بوثائق. وأجاب المدعى عليه بواسطة دفاعه بأنه سبق البت في القضية
برفض الطلب وقد تم الإدلاء فيها بنفس الإشهاد العدلي وأن الأسباب المنصوص
عليها في المادة 16 من مدونة الأسرة غير موجودة مشيرا إلى أنه تقدم بشكاية من
أجل الطعن بالزور في الإشهاد العدلي ملتمسا رفض الطلب، وأدلى بصورة من
الشكاية وعقبت المدعية بأنه صدر قرار جنائي قضى ببراءة المتهمين وأدلت
بنسخة منه وبشهادة عدم النقض. وبعد إجراء بحث بحضور الطرفين والشهود
وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة بتاريخ 2009/2/10 في الملف رقم 2005/9/353
بثبوت الزوجية بين المسميين عبد الرحمان المزداد بأولاد يوسف بتاريخ 1978 من
والديه العربي والزهرة والمسماة نجاة المزدادة بأولاد يوسف بتاريخ 1982 من المملكة العربية .
مدة
والديها عبد الحق وفاطمة على الوجه الشراعية اصحيح ومستمر من
فبراير
2002 تقريبا سلفت عن تاريخه دون انقطاع إلى الآن، والقول بأن البنت نهيلة قد
از دادت على فراش زوجية أبويها أعلاه وبثبوت نسبها لوالدها مع تحميل
الطرفين الصائر. فاستأنفه المدعى عليه بواسطة دفاعه، وبعد الجواب وانتهاء
الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهذا هو القرار
المطلوب نقضه من طرف الطاعن بواسطة دفاعه بمقال يتضمن ثلاثة أسباب
أجاب عنه دفاع المطلوبة في النقض بمذكرة ترمي إلى رفض الطلب.
السبب الأول المتخذ من خرق القانون، ذلك أن القرار لم يجب عن
دفوعاته التي أثارها ابتدائيا واستئنافيا خصوصا أنه لم يسبق له أن حضر أمام
محكمة الموضوع و لم يسبق له أن توصل بأي استدعاء في قضية تتعلق بالنسب،
وأن الحكم قضى اعتمادا على تصريحات مجردة ومغرضة ضاربا عرض الحائط
68
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بمضمون المادة 152 من مدونة الأسرة خصوصا وأنه حدد أسباب لحوق النسب
في : الفراش والإقرار والشبهة وأن النازلة شائكة لا يمكن البت فيها بهذه السهولة
إذ الأمر يتعلق بلحوق نسب.
لكن خلافا لما أثير في هذا السبب، فإن الطاعن سبق له أن حضر أثناء
جلسة البحث خلال المرحلة الابتدائية وذلك بتاريخ 2006/3/13 واستمعت إليه
المحكمة كما استمعت إلى المدعية والشهود، وأن المحكمة اعتمدت في قضائها في
ثبوت الزوجية ولحوق نسب البنت نهيلة إليه على مقتضيات المادة 16 من مدونة
الأسرة معتمدة في ذلك على شهادة شهود اللفيف العدلي عدد 473 صحيفة 267
كناش عدد 15 وحضورهم أثناء جلسة البحث وأدائهم اليمين القانونية مؤكدين
أن المستأنف عليها بعد طلاقها من المستأنف تم إرجاعها، وأقامت معه ببیت
الزوجية مدة تزيد عن سنة أنجبت خلالها البنت نهيلة وأنها ازدادت بذلك بفراش
الزوجية، لذلك فإن الحكم بنسب البنت جاء منسجما مع مقتضيات المادة 152
من مدونة الأسرة فضلا عن أنه لم يطلب إجراء خبرة، وإنما ادعى أن البنت بنت
سفاح مما يفيد أن الرجعة كانت بدون كتابة ومن ثم تكون المحكمة قد عللت
المملكة المغربية
قضاءها تعليلا كافيا ولم تخرق القانون وردت على دفوع الطاعن خلاف ما
أثاره فيبقى النعي غير قائم على أساسة النقض
السبب الثاني المتخذ من انعدام التعليل، ذلك أنه بالرجوع إلى الحيثيات
المعتمدة يتبين أن الحكم عديم التعليل وبذلك يصطدم بمضمون الفصلين 50
و 345 من قانون المسطرة المدنية الذي يلزم أن تكون الأحكام معللة
من الوجهة
الواقعية والقانونية.
لكن خلافا لما أثير فإن الحكم جاء معللا تعليلا كافيا على النحو المبين
أعلاه لذلك يبقى ما أثير غير جدير بالاعتبار.
السبب الثالث المتخذ من خرق حقوق الدفاع، ذلك أن الطاعن يعمل
بالخارج وبالتالي لم يتوصل ولو باستدعاء واحد لكون القضية بحاجة إلى إجراء
69
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
خبرة أو بحث في الموضوع وأن الحكم خرق مضمون الفصل 38 وما يليه من
قانون المسطرة المدنية وللتأكد من ذلك الرجوع إلى الملف نفسه.
لكن سبق الجواب على ما أثير في السبب الأول من كون الطاعن حضر
جلسة البحث أثناء المرحلة الابتدائية لذلك يبقى السبب مخالفا للواقع.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب
الرئيس السيد إبراهيم بحماني المقرر: السيد عبد الكبير فريد -
-
المحامي العام: السيد عمر
الدهراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
70
70