في إطار القضية المعروضة على الغرفة المدنية، تبين أن المدعين (المشار إليهم فيما بعد بـ "العارضين") قد سعوا لتسجيل عقد هبة في السجلات العقارية، غير أن هذه المساعي قد تعثرت. ويعزى ذلك إلى قيام والدهم، المدعى عليه، بتغيير اسمه العائلي، بالإضافة إلى قيامه بسحب نسخة من الدفتر العقاري. وعلى إثر ذلك، تقدم العارضون بطلب إلى المحكمة، ملتمسين الحكم بتسجيل عقد الهبة الذي أبرمه والدهم لصالحهم بتاريخ 19 مارس 1990، مع إصدار أمر للمحافظ على الأملاك العقارية بالدار البيضاء بتضمين هذا العقد في الرسم العقاري رقم 19511 د، وذلك باسم العارضين.

في المقابل، قدم المدعى عليه بواسطة وكيله القانوني، الأستاذ رحال صبور العلوي، مذكرة جوابية خلال جلسة 6 سبتمبر 2004، مصحوبة بمقال مضاد للطعن بالزور الفرعي. وقد دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى الأصلية، استناداً إلى عدم تقديم الأصل المادي للوثيقة المراد تسجيلها، بالإضافة إلى عدم إدخال المحافظ على الأملاك العقارية طرفاً في الدعوى. وفي جوهر النزاع، أنكر المدعى عليه علمه بالوثيقة موضوع الدعوى، مؤكداً أنه لم يسبق له أن وقعها، ومستغرباً من تأخر العارضين في تسجيلها إلى غاية الفترة ما بين 21 و 27 مايو 2003، في حين أن تاريخ إبرام عقد الهبة المزعوم يعود إلى سنة 1990. كما أشار إلى أن المصادقة على توقيع محمد الماهل تمت بتاريخ 11 نوفمبر 2003، في حين أن العقد نفسه يحمل تاريخ 19 مارس 1990.

علاوة على ذلك، ادعى المدعى عليه بأن العقد المذكور مزور. وأضاف بأن المدعية (إحدى العارضين) مطلقة منذ 13 سنة، حيث أن الحاجة فاطمة قد طلقت بتاريخ 17 نوفمبر 1994، ثم ظهرت بعد ذلك تحت اسم الدانة، وقد ادعت أنها وهبت العقار وصودق على عقد هبتها في 22 ماي 2003. وأكد المدعى عليه أن المدعية، ما إن علمت بزواجه بتاريخ 28 أبريل 2003، قد اتفقت مع أبنائها على هذه الدعوى. كما أشار إلى أنه منذ 10 سبتمبر 2002، أصبح اسمه هو السكياطي، وقام بتغيير جميع وثائقه الرسمية بناءً على ذلك. وقد اعتبر ذلك دليلاً إضافياً على تزوير الوثيقة التي قدمت صورة منها في المسطرة الجنحية، والتي لا يوجد أصل لها، مطالباً بإنذار المدعين بتقديم الأصل لتطبيق مسطرة الطعن بالزور، مع تحميلهم جميع المصاريف.

إلى جانب ذلك، تقدم المدعى عليه، بوشعيب السكياطي، بمذكرة جوابية مصحوبة بمقال مضاد، يهدف إلى فسخ عقد الهبة المبرم لصالح أولاده وطليقته، وذلك باستعادة الحق الموهوب إلى ملكيته، كما كان قبل إبرام العقد. وأكد المدعى عليه أنه حرر لدى العدلين عقد فسخ الهبة بتاريخ 28 أبريل 2005، وتم تسجيله تحت الرقم 2611/س 4759/4273 وتوصل 713 EI /2494، مما يترتب عليه رفض دعوى العارضين.

وبتاريخ 14 يوليو 2005، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً (رقم 05/1742 في الملف رقم 04/21/106) قضى برفض الطلب الأصلي، وقبول الطلب المضاد بفسخ عقد الهبة المسجل بتاريخ 27 مايو 2003 تحت الرقم 41/2261 أس 6514 وتوصيل 7133. وقد استأنف العارضون هذا الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً، وذلك فيما يتعلق برفض طلب شجري فاطمة لتسجيل حصتها في عقد الهبة بالصك العقاري رقم 19511د، مع الأمر بتسجيل هذه الحصة باسمها وحدها دون باقي الأبناء، وتأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك.

وقد طعن المستأنف عليه، بوشعيب السكياطي، في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض بعلة وجود سببين للطعن. أولاً، ادعى أن القرار خرق قانون التحفيظ العقاري، لكون العقار محل عقد الهبة محفظ، وأن العارضين (المطلوبين في النقض) لم يقوموا بإدخال المحافظ على الأملاك العقارية طرفاً في الدعوى. ثانياً، ادعى أن القرار خرق قواعد الفقه المالكي فيما يخص شروط الحيازة في الهبة.

إلا أن محكمة النقض ردت على السبب الأول، مؤكدة أن قانون التحفيظ العقاري لا يلزم بإدخال المحافظ على الأملاك العقارية في الدعاوى المتعلقة بالعقارات المحفظة. كما أوضحت أن عدم إدخاله لا يمنع المحكمة من إصدار حكم بتسجيل الحق العيني المحكوم به. وفيما يتعلق بالسبب الثاني، فقد ردت محكمة النقض بأن الاستدلال بعدم الحيازة لإبطال الهبة لا محل له في القضية الحالية، طالما أن المتبرع لا يزال على قيد الحياة ويمكن إجباره على تسليم العقار.

بناءً على ذلك، قضت المحكمة برفض الطعن، مع تحميل الطاعن المصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة وممثل النيابة العامة وكاتبة الضبط.

في ملف التحفيظ رقم 2004/1/1/2792، قضت المحكمة بأن القرار الذي استند إلى عدم امتثال الطاعن للأمر بإجراء خبرة لتطبيق حجته على أرض الواقع، واعتبرت بالتالي حجته غير عاملة، هو قرار غير مرتكز على أساس قانوني. وأوضحت المحكمة أن تطبيق الرسوم على العقار محل النزاع يقع على عاتق القاضي المقرر وفقاً للفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري.

فيما يخص مطلب التحفيظ رقم 19/21766، تقدم به إبراهيم بن الحاج الحسن تنبينال لتحفيظ الملك المسمى "تنبينال" بأكادير، استناداً إلى رسم الصدقة رقم 85. وقد وردت عدة تعرضات على هذا المطلب، من بينها تعرض الحسن بن عبد الله كريش مطالباً بحقوق مشاعة في العقار المذكور.