مجلة ملفات عقارية عدد 3
البيوع العقارية
59
القرار عدد 259
الصادر بتاريخ 3 أبريل 2012
في الملف الشرعي عدد 2010/1/2/822
بيع الموروث لحق الزينة - أثره على حق الرقبة – عدم جواز المطالبة بالقسمة
من طرف الورثة.
بيع الموروث قيد حياته لحق زينة الدكان يجعله مالكا لحق الرقبة الذي
حددت له سومة كرائية شهرية، ولا يمكن بالتالي للورثة المطالبة بقسمة حق الزينة
ما دام قد خرج عن ملك الهالك ..
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه رقم 138 الصادر بتاريخ
المملكة المغربية
جلسة
2010/2/4 في الملف عدد 2009/07/2077 عن محكمة الاستئناف بمراكش أن الطالبين عبد اللطيف
(ع) والعربي (ل) وخديجة (ل) ادعوا بمقال مؤدى عنه بتاريخ 2007/7/16 بالمحكمة الابتدائية
بنفس المدينة في مواجهة المطلوب عبد الهادي (ل) أن الطرفين من ورثة الهالكين إبراهيم (ل)
والباتول (ع) حسب الإراثتين عدد 401 وعدد 28، وأن الهالك الأول خلف
جميع
الحانوت الكائن بسوق بلعريف رقم 3 مراكش كما هو ثابت برسم الاستمرار عدد 315 ص
402، طالبين الحكم بإجراء القسمة فيها وأرفقوا مقالهم بمستندات. وأجاب المطلوب بأن
الورثة أجروا قسمة نفعية في مخلف الهالك وأن منابه كان جلسة الحانوت موضوع الدعوى،
بينما ناب (ع) خمسة دكاكين مرقمة ب 68 و 70 و 16 وناب خديجة الدكان رقم 20، كما آل إلى
العربي الدكان رقم 100 ملتمسا إجراء إحصاء شامل على متروك الهالك ثم قسمته، وبعد
إجراء خبرة في القضية قضت المحكمة بتاريخ 2009/2/19 في الملف 07/25/343
جلسة
ببيع
الحانوت المدعى فيها بالمزاد العلني انطلاقا من مبلغ 120.000 درهم وبتوزيع نتاج البيع على
الورثة طبق الفريضة الشرعية. فاستأنفه المطلوب وألغته محكمة الاستئناف وتصدت
مجلة ملفات عقارية عدد 3
البيوع العقارية
وحكمت برفض الطلب، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين بلغ إلى
المطلوب ولم يجب رغم توصله بالاستدعاء طبقا للقانون.
الوسيلة الأولى خرق مقتضيات الفصلين 1 و 32 من ق.م.م، ذلك أن الطالبين أثاروا
أمام محكمة الاستئناف بأن اسم المطلوب حسب وثائق الملف هو عبد الهادي (ل) في حين أن
الحكم المستأنف صدر ضده باسم عبد الهادي (ال) ، إلا أنها (أي المحكمة) أجابت بأن ذلك
خطأ غير
غير مؤثر، في حين أنه كذلك وكان يجب إنذار المطلوب بإصلاح المسطرة تحت
طائلة التصريح بعدم قبول الاستئناف وما دام لم تفعل كان قرارها خارقا للفصلين المحتج بهما
وعرضة للنقض.
مجرد
لكن وخلافا لما أثير، فإن الحكم الابتدائي المستأنف صدر ضد المطلوب باسم عبد
الهادي (ل) المطابق لوثائق الملف وليس باسم عبد الهادي (ال) كما جاء في النعي فالوسيلة
خلاف الواقع.
الوسيلة الثانية: نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته اعتبرت
أن عقد البيع المستدل به من المطلوب يتعلق بتفويت جلسة الحانوت في حين أن موضوعه
المملك المغربية
تفويت زينة الدكان أي حق المفتاح، ومن جهة أخرى فإن البيع يخص المسمى سعيد (ف)
وهو غير ممثل في الدعوى، والمحكمة لما قضت برفض الطلب رغم أنه مؤيد برسم استمرار
الملك في اسم الموروث تكون قد أضرت بمصالح الطالبين وأقامت قرارها على تعليل ناقص
وهو بمثابة انعدامه مما يجعله عرضة للنقض.
لكن، حيث إن عقد البيع المؤرخ في 1998/1/12 تضمن تفويت الهالك موروث الطرفين
لحق زينة الدكان وأنه لم يبق له إلا حق الرقبة الذي حددت له سومة كرائية في مبلغ 250 درهما
في الشهر، ولذلك فإن ما ورد برسم الاستمرار المحتج به من الطالبين في شأن وجود حق
الجلسة إنما المقصود به حق الزينة الذي تم تفويته وأن عقد البيع لا يشير إلى جود حق آخر
للهالك البائع غير حق الزينة موضوع البيع والمحكمة لما قضت برفض الطلب بناء على أن
المدعى فيه خرج عن ملك الهالك بالبيع ولم يورث عنه حتى تجوز قسمته تكون قد عللت
قرارها تعليلا كافيا وكان ما أثير بدون أساس.
6
60
60
مجلة ملفات عقارية عدد 3
البيوع العقارية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
61
-
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد بنزهة – المحامي العام السيد
عمر الدهراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض