منشورات عقارية - العدد 3 - البيوع العقارية - صفحة 59

قرار محكمة النقض رقم 259، بتاريخ 3 أبريل 2012، في الملف الشرعي رقم 822/2/1/2010

موضوع القرار: أثر بيع حق الزينة في حياة المورث على حق الرقبة، وإشكالية مطالبة الورثة بالقسمة.

ملخص القضية:
خلصت المحكمة إلى أن قيام المورث ببيع حق زينة المحل التجاري قبل وفاته، يجعله مالكًا لحق الرقبة فقط، والذي تحددت له قيمة إيجارية شهرية. وبناءً عليه، لا يحق للورثة المطالبة بقسمة حق الزينة، لأنه أصبح خارجًا عن ملكية الهالك.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

قرار محكمة النقض: رفض الطلب.

تفصيل الوقائع والإجراءات:

بناءً على الاطلاع على مستندات القضية، وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه رقم 138، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 4 فبراير 2010، في الملف رقم 2077/07/2009، تبين أن كلًا من: عبد اللطيف (ع)، والعربي (ل)، وخديجة (ل) قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، بتاريخ 16 يوليو 2007، ضد المدعى عليه عبد الهادي (ل). حيث ادعى هؤلاء بصفتهم ورثة الهالكين إبراهيم (ل) والباتول (ع)، بموجب حجتي الإراثة رقم 401 و 28، أن الهالك الأول قد ترك محلًا تجاريًا (حانوت) يقع بسوق بلعريف رقم 3 بمراكش، وذلك وفقًا لرسم الاستمرار رقم 315، وطالبوا بقسمة هذا المحل. وقد أرفقوا دعواهم بالمستندات الثبوتية.

وقد أجاب المدعى عليه بأن الورثة سبق لهم إجراء قسمة منفعة في تركة الهالك، حيث آل إليه الحانوت موضوع الدعوى، بينما حصل (ع) على خمسة دكاكين، وخديجة على الدكان رقم 20، والعربي على الدكان رقم 100. وطلب المدعى عليه إجراء إحصاء شامل لتركة الهالك ثم قسمتها. وبعد إجراء خبرة في القضية، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 19 فبراير 2009، ببيع الحانوت بالمزاد العلني ابتداءً من مبلغ 120,000 درهم، وتوزيع الناتج على الورثة حسب الفريضة الشرعية.

استأنف المدعى عليه الحكم الابتدائي، فقامت محكمة الاستئناف بإلغائه، وتصدت للموضوع وقضت برفض طلب القسمة، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بالنقض، بمقال تضمن وسيلتين، وقد تم تبليغ المطلوب بالطعن ولم يجب عليه رغم توصله بالاستدعاء.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: خرق الفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية، حيث ادعى الطاعنون أن اسم المطلوب في وثائق الملف هو عبد الهادي (ل)، بينما صدر الحكم المستأنف باسم عبد الهادي (ال)، وأن المحكمة قد أخطأت عندما اعتبرت هذا الخطأ غير مؤثر، وكان عليها إنذار المطلوب لتصحيح المسطرة، مما يجعل قرارها مخالفًا للقانون وعرضة للنقض. إلا أن المحكمة ردت بأن الحكم الابتدائي كان صادرًا ضد عبد الهادي (ل) المطابق لوثائق الملف، وأن ما ورد في الطعن مخالف للواقع.

*   الوسيلة الثانية: نقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث اعتبرت المحكمة أن عقد البيع المستدل به من المطلوب يتعلق بتفويت جلسة الحانوت، في حين أن موضوعه تفويت حق الزينة (المفتاح)، وأن البيع يخص شخصًا آخر غير ممثل في الدعوى (سعيد ف)، وأن المحكمة لما قضت برفض الطلب تكون قد أضرت بمصالح الطاعنين، وكان قرارها معيبًا بنقصان التعليل. إلا أن المحكمة ردت بأن عقد البيع المؤرخ في 12 يناير 1998 تضمن تفويت الهالك لحق زينة المحل، وأن ما تبقى له هو حق الرقبة فقط، وأن ما ورد في رسم الاستمرار إنما يقصد به حق الزينة الذي تم تفويته، وأن المحكمة قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا.

خلاصة الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، معتبرة أن المحكمة قد أصابت في تطبيق القانون، وأن حجج الطاعنين لا أساس لها من الصحة.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد محمد بنزهة
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي

المملكة المغربية - المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض.