قرار محكمة النقض رقم 145/2012، صادر بتاريخ 21 فبراير 2012، في الملف الشرعي رقم 55/2/1/2011

باسم جلالة الملك، وسيراً على مقتضيات القانون:

في هذا اليوم، الحادي والعشرين من شهر فبراير لسنة 2012، أصدرت غرفة الأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض، في جلستها العلنية، قرارها التالي:

أطراف النزاع:

*   الطالب: النيابة العامة لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
*   المطلوبان: السيد "توماس كوميث لوبو" (المعروف بعد إسلامه باسم يوسف)، والسيدة "ماري كاومن فالفيردي" (المعروفة بعد إسلامها باسم ياسمين)، المقيمان في إسبانيا، ويمثلهما المحامية الأستاذة نادية موهير، المقبولة للترافع أمام محكمة النقض.

ملخص الإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطالب بتاريخ 31 ديسمبر 2010، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 2189 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 13 أكتوبر 2010 في القضية رقم 385/2010.

وبناءً على المذكرة الجوابية التي تقدم بها المطلوبان بتاريخ 12 أكتوبر 2011، بواسطة محاميتهما، والتي يطالبان فيها برفض الطعن.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 20 ديسمبر 2011.

وبعد الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية بتاريخ 21 فبراير 2012، والمناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم دون حضورهم.

وبعد أن تلا المستشار المقرر، السيد محمد بنزهة، تقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عمر الدهراوي، التي انتهت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القرار:

يتضح من وثائق الملف، وبالأخص القرار المطعون فيه رقم 2189 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 13 أكتوبر 2010 في القضية رقم 385/2010، أن المطلوبين، وهما زوجان مسلمان يحملان الجنسية الإسبانية، قد تقدما بطلب إلى قاضي شؤون القاصرين بالمحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، بغية كفالة طفل مهمل من مؤسسة "للاحسناء"، وذلك نظراً لأهليتهما المادية والأخلاقية والصحية، ورغبتهما في توفير بيئة أسرية سليمة للطفل، وقد دعما طلبهما بترخيص صادر من بلد إقامتهما.

وقد أرفق المطلوبان طلبهما، ضمن جملة مستندات أخرى، بحكم قضائي رقم 864 صادر بتاريخ 5 فبراير 2008 في الملف رقم 5406/33/07، يقضي بإثبات إهمال الطفل زايد صابر المولود بتاريخ 1 سبتمبر 2006. وبناءً على مذكرة صادرة عن النيابة العامة بتاريخ 24 أكتوبر 2008، تم تكليف القنصل العام للمملكة المغربية ببرشلونة بإجراء بحث حول الظروف الاجتماعية والأخلاقية للمطلوبين وسوابقهما العدلية.

بعد استكمال الإجراءات والتحقيقات اللازمة، أصدر قاضي شؤون القاصرين بتاريخ 24 ديسمبر 2008، في الملف رقم 68/08، أمره رقم 170 برفض طلب الكفالة. وقد استأنف المطلوبان هذا الأمر، وبعد إجراء محكمة الاستئناف لبحث إضافي، أصدرت قرارها رقم 2188 بتاريخ 13 أكتوبر 2010 في الملف رقم 385/2010، والذي قضى بإلغاء الأمر المستأنف، والحكم بتعيين المطلوبين كافلين للطفل زايد صابر، وذلك وفقاً لمقتضيات المادة 9 من الظهير المتعلق بكفالة الأطفال المهملين.

هذا القرار هو محل الطعن بالنقض، حيث تقدمت النيابة العامة بوسيلة طعن فريدة، أجاب عنها المطلوبان من خلال دفاعهما، والتمسا رفض الطعن.

تنعى النيابة العامة على القرار المطعون فيه خرقه للمادتين 359 و 345 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المحكمة بررت قرارها بكون الطلب وجيهاً ومبرراً، في حين أنه لا يوجد في الملف أي وثيقة رسمية صادرة عن المصالح القنصلية أو السفارات العربية التابعة لمحل إقامة المطلوبين في إسبانيا، تفيد بعدم صدور أحكام قضائية سابقة بحقهما أو بحق أحدهما في جرائم ماسة بالأخلاق مرتكبة ضد الأطفال، وهو ما تقتضيه الفقرة 3 من المادة 9 من القانون المنظم لكفالة الأطفال المهملين. كما استندت النيابة العامة إلى أن كتاب القنصل العام للمملكة المغربية بمدريد المؤرخ في 14 نوفمبر 2008، قد أوضح هذا الأمر استناداً للمادة 16 من نفس القانون. وتعتبر النيابة العامة أن المحكمة، بتجاهلها الحقائق والوقائع التي اعتمدها قاضي شؤون القاصرين، قد خالفت القانون، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن المحكمة، وبعد فحص الوثائق المقدمة، وخاصة التقرير الاجتماعي المؤرخ في 18 ديسمبر 2007، والتقرير التقييمي الاجتماعي لطلب الكفالة المؤرخ في 17 ديسمبر 2007، والسجل المركزي العدلي المؤرخ في 23 فبراير 2008، وشهادة الإنتربول الإسبانية المؤرخة في 16 يناير 2009، وشهادة أهلية الكفالة الصادرة عن إدارة الخدمات الاجتماعية بإقليم كاستيا إي ليون بتاريخ 1 فبراير 2008، وشهادة حياة المكفول الصادرة عن نفس الهيئة بتاريخ 11 فبراير 2008، والشهادتين الطبيتين المؤرختين في 26 مارس 2008، وشهادات دخل المطلوبين، تبين لها أن المطلوبين لا يشكلان أي خطر على الطفل المكفول، وأنهما يتمتعان بالأهلية المادية والأخلاقية والاجتماعية لرعايته، مما يجعل قرارها مطابقاً للمواد 9 و 14 و 15 من قانون كفالة الأطفال المهملين، وبالتالي، فإن الجزء الأول من وسيلة الطعن غير مؤسس.

أما فيما يخص الجزء الثاني من وسيلة الطعن، فإن النيابة العامة لم تحدد الحقائق والوقائع التي اعتمدها الأمر القضائي المستأنف والتي تجاهلتها المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، مما يجعل هذا الجزء غامضاً وغير مقبول.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وحملت الخزينة العامة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس إبراهيم بحماني، والمستشارين: محمد بنزهة (مقرراً)، وحسن منصف، ومحمد عصبة، وعبد الله الببكري (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

الرئيس: إبراهيم بحماني
المستشار المقرر: محمد بنزهة
كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش

ختم محكمة النقض