منشورات عقارية - العدد الثالث

القرار رقم 67

تاريخ الإصدار: 24 يناير 2012

القضية الشرعية رقم: 2010/1/2/225

موضوع: الاستحقاق - عقار قيد إجراءات التحفيظ - رفع دعوى مستقلة

الملخص القضائي:

إن منازعة ملكية عقار يخضع لإجراءات التحفيظ، أو المطالبة بحق عيني عليه، يجب أن تسلك مسار التحفيظ. لا يُعتد بأي دعوى تُرفع بصورة منفصلة عن هذا المسار. ومع ذلك، فإنه يحق للمعارضين على طلب التحفيظ المودع لدى المحافظة العقارية، أن يتقدموا بدعوى استحقاق مستقلة للملك محل التحفيظ، طالما أن العقار لا يزال في المرحلة الإدارية من مسطرة التحفيظ.

المملكة المغربية - السلطة القضائية العليا

باسم العاهل وطبقًا للقانون

قرار بالنقض والإحالة

الوقائع:

يتبين من مراجعة أوراق القضية ومن منطوق الحكم المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 6 أكتوبر 2009، تحت رقم 490 في الملف رقم 2008/8/193، أن مورث الطاعنين، المدعو "أحمد (أ)"، كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة في 1 أبريل 2003. ادعى فيها أنه يمتلك قطعة أرضية تقع بضواحي الحسيمة بمنطقة وادي أعياد، بحدود معينة، بموجب عقد شراء مسجل تحت رقم 406 وتاريخ 13 مايو 1978. وادعى كذلك أن مورث المطلوبين، المدعو "محمد (ل)"، قد وهب جزءًا من أرضه المسماة وادي أعياد لابنه "المختار (ل)"، وأن هذه الهبة تشمل جزءًا من ملكه، مما يجعله متصرفًا بما لا يملك. وبناء عليه، طالب بإبطال عقد الهبة العرفي المؤرخ في 24 أكتوبر 2002، كما طالب في مقال ثانٍ مؤرخ في 29 يناير 2004، باستحقاقه للجزء الموهوب، كونه ملكًا له وجزءًا من أرضه. وقد أرفق مقاله بنسخ من عقدي الشراء والهبة.

رد مورث المطلوبين "محمد (ل)"، مؤكدًا أن الأرض الموهوبة لابنه هي ملك له، اشتراها من "الفقير (ع)" بموجب عقد شراء رقم 121 وتاريخ 1354 هجرية. وأضاف أن هذا الشراء مدعوم بوثيقة إثبات ملكية رقم 67 وتاريخ 10 مايو 1954. وأكد أن عقد شراء مورث الطاعنين لا يثبت الملكية ولا الحيازة، وأن من بين البائعين له "حدو (ع)" وشقيقه "أحمد"، وهما ابنا البائع "حدو (ع)" الوارد ذكره في عقد البيع رقم 121، وبالتالي لا يمكن لورثة هذا الأخير أن يبيعوا ما سبق لموروثهم بيعه. وبعد إجراء خبرة ومناقشة، قضت المحكمة الابتدائية بإبطال عقد الهبة العرفي المؤرخ في 24 أكتوبر 2002، وقضت باستحقاق المدعي للمدعى فيه. استأنف المطلوبان الحكم مع التركيز على الدفوع التي سبق لهما إثارتها في المرحلة الابتدائية.

بتاريخ 28 نوفمبر 2006، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم مجددًا برفض الدعويين. تم نقض هذا الحكم من قبل المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) بموجب القرار رقم 5 الصادر بتاريخ 2 يناير 2008، في الملف رقم 2007/1/2/196، بعلة أن المحكمة حينما اعتبرت ملكية المطلوب الأول ثابتة استنادًا إلى عقد الشراء رقم 121، استبعدت الخبرة لعدم تطبيق الخبير هذا العقد على أرض النزاع، دون أن توضح الأساس الذي استندت إليه لتطبيق العقد المذكور على المدعى فيه بعد استبعاد الخبرة، ودون القيام بأي بحث ميداني عند الاقتضاء، والحال أن النزاع برمته يتعلق بالخلاف في الحدود الواردة في حجج الطرفين، مما يجعل قرارها معيبًا بقصور في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه.

بعد الإحالة وإجراء خبرة جديدة، وتقديم الطرفين لمستنتجاتهما، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت تصديًا بعدم قبول الدعوى على الحالة، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعنين بواسطة محاميهم. وقد تم تبليغ المطلوبين بصورة قانونية، ولكنهم لم يقدموا أي جواب.

حول الوسيلة الثالثة للنقض:

تتعلق الوسيلة الثالثة بعيب نقصان التعليل، الذي يعتبر في حكم انعدامه. حيث أن مورث الطاعنين كان قد قدم مقالين أمام المحكمة الابتدائية، أحدهما يهدف إلى طلب الاستحقاق والتخلي، والثاني يهدف إلى إبطال عقد الهبة المؤرخ في 24 أكتوبر 2002. وقد تقرر أثناء المرحلة الابتدائية ضم المقالين. ولقد سبق لمحكمة النقض أن أصدرت عدة قرارات بخصوص النقطة القانونية التي اعتمدتها المحكمة في إصدار حكمها، وأجمعت كلها على أنه طالما أن ملف التحفيظ لا يزال في مرحلته الإدارية، فإن المحكمة لا يحدها كون الملف معروضًا على المحافظة العقارية، ويتعين عليها أن تبت في دعوى الاستحقاق أو غيرها من الدعاوى المعروضة عليها، ومن بين هذه القرارات القرارين رقم 1689 الصادر في 8 يونيو 2005، ورقم 2690 الصادر في 20 سبتمبر 2006.

إذًا، فإن المحكمة حينما قضت بعدم قبول الدعوى، بحجة وجود مسطرة تحفيظ جارية في العقار موضوع الدعوى، ووجود تعرضات ضدها بين نفس الأطراف، وأن دعوى الاستحقاق لا تكون مقبولة طالما أن ملف التحفيظ لا يزال قائمًا ويجب انتظار إحالته على المحكمة، تكون قد عللت قرارها تعليلًا ناقصًا يرقى إلى درجة انعدامه، مما يعرضه للنقض.

التعليل القانوني للنقض:

لقد ثبت صحة ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه، حيث استقر عمل محكمة النقض على أن العقار الذي يخضع للمسطرة الإدارية للتحفيظ لا يمنع المتعرضين على مسطرة التحفيظ لدى المحافظة العقارية من رفع دعوى مستقلة للمطالبة باستحقاق الملك محل التحفيظ. ويتضح من أوراق الملف أن مسطرة تحفيظ العقار موضوع النزاع ما زالت في مرحلتها الإدارية أمام المحافظة العقارية بالحسيمة. والمحكمة حين قضت بعدم قبول طلب استحقاق الطاعنين للعقار موضوع النزاع، معتبرة أن أي دعوى أو منازعة أو مطالبة بحق عيني على عقار قيد التحفيظ يجب أن تمر عبر مسطرة التحفيظ، وأن أي دعوى مستقلة عن هذه المسطرة غير مقبولة، تكون قد عللت قرارها تعليلًا فاسدًا يرقى إلى درجة انعدامه، مما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

توقيعات:

الرئيس: إبراهيم بحماني.

المقرر: محمد ترابي.

المحامي العام: الدهراوي.