قرار محكمة النقض رقم 76/161 (غرفة الأحوال الشخصية والميراث) المؤرخ 28 يناير 2012 في الملف الشرعي رقم 484/2/1/2010: نقض حكم بشأن صدقة في مرض الموت.

الخلاصة:
أُبطلت محكمة النقض قراراً استئنافياً أقرّ بصحة صدقة أبرمها شخص في مرض الموت، وذلك لعدم مراعاة المحكمة المطعون في قرارها، الشروط الفقهية المتعلقة بصحة الصدقة في مرض الموت. فالمحكمة لم تنظر لكون المتصدق كان يعاني من مرض السرطان، وهو من الأمراض المهلكة، وأن الصدقة تمت بعد أن أقعده المرض واشتد به. إنما انصب تركيزها على سلامة إرادة المتصدق، متجاهلة أن الأصل في الصدقة في مرض الموت، هو حماية حقوق الورثة والدائنين، لا التحقق من أهلية المريض.

الوقائع:
باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، تقرر نقض وإحالة القضية.
تبين من أوراق القضية أن الطاعنات، وهن شقيقات المرحوم عمر (م)، تقدمن بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء سنة 2007، يطعنّ فيها في عقد صدقة أبرمه أخوهن قبل وفاته لصالح المطلوبتين، يتعلق بعقار مسجل برقم 30015/ن.  ادعت الطاعنات أن أخاهن كان يعاني من سرطان الرئة والمعدة، وكان طريح الفراش وغير مميز بشكل كامل عند إبرام عقد الصدقة. واعتبرن الصدقة محاباة وتوليجاً، وطالبن بإبطالها وتوزيع التركة وفقاً للشريعة. قدمت الطاعنات المستندات الطبية التي تدعم ادعاءهن.
أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بإبطال الصدقة، فاستأنفته المطلوبتان.  تمسكت المستأنفتان بصحة الصدقة، معتبرة أن المتصدق كان كامل الأهلية والإدراك وأن إقامته في العقار المتصدق به كانت بحكم القرابة، وأن الصدقة تُعامل معاملة الوصية. تم إجراء خبرة طبية أكدت إصابة المتصدق بالسرطان، لكنها أشارت إلى تمتعه بالإدراك والتمييز.  بناء على ذلك، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وقضت برفض طلب إبطال الصدقة.

أوجه الطعن بالنقض:
طعنت الطاعنات في قرار محكمة الاستئناف، وأكدن أن الصدقة تمت في مرض الموت، وأن المتصدق كان مقيماً في العقار المتصدق به حتى وفاته.  وقد خالفت المحكمة معايير مرض الموت الذي يستوجب الإبطال في حالات الصدقة حيث أن المرض اشتد به وجعله طريح الفراش وأصبح لا يقدر على التغذية إلا بواسطة أنبوب. وركزت المحكمة على سلامة الإرادة، متجاهلة الشروط الفقهية لمرض الموت.  كما أن المحكمة لم تناقش مسألة الحيازة والإخلاء، واكتفت بتسجيل الصدقة في الرسم العقاري. 

تعليل محكمة النقض:
أكدت محكمة النقض صواب طعن الطاعنات، وقررت أن بطلان الصدقة في مرض الموت، يهدف إلى حماية حقوق الورثة والدائنين، ولا يرتبط بأهلية المريض أو إدراكه، وإنما بالشروط الفقهية المعتبرة.  فقد ثبت للمحكمة أن المتصدق كان يعاني من مرض السرطان المهلك، وأنه تصدق بعد أن اشتد به المرض وألزمه الفراش، ولم يعد يقدر على الأكل إلا بواسطة أنبوب صناعي. لذا فإن المحكمة الاستئنافية لما التفتت عن علاقة المرض بالموت، وانصب اهتمامها على سلامة الإرادة، فقد خالفت القواعد الفقهية الموجبة للإبطال.

المنطوق:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه لتبت فيه وفقا للقواعد الفقهية الموجبة لإبطال الصدقة في مرض الموت.

الرئيس: السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد منصف حسن - المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.