قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم: 26
تاريخ الإصدار: 10 يناير 2012
مرجع الملف الشرعي: 661/2/1/2011

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

في هذا اليوم، العاشر من شهر يناير لعام 2012، أصدرت غرفة الأحوال الشخصية والميراث، المنعقدة في محكمة النقض، حكمها التالي في جلسة علنية:

الأطراف:

*   الطاعن: النائب عن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بورزازات.
*   المطعون ضدهم: المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، ومحكمة النقض.

وقائع القضية:

استنادًا إلى طلب النقض، الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 17 أكتوبر 2011، والرامي إلى إبطال القرار رقم 104، الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ 28 سبتمبر 2011، في القضية رقم 125/2011.

بالإضافة إلى ذلك، وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 نوفمبر 2011، وكذلك إلى الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 10 يناير 2012.

وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد الاستماع لتلاوة التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد عبد الكبير فريد، وإلى الملاحظات المقدمة من المحامي العام السيد عمر الدهراوي، التي طالبت برفض طلب النقض.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

فيما يتعلق بقبول طلب النقض:

إذ أن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يوجب تحت طائلة عدم القبول، ضرورة تضمين المقال أسماء الأطراف كاملة، وبيان مواطنهم الحقيقية.

وحيث أن النائب عن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بورزازات، قد تقدم بطلب النقض في القرار رقم 104، الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ 28 سبتمبر 2011، في الملف رقم 125/2011، والذي أيد الحكم الابتدائي.

وبتفحص ملف النقض، تبين أن الطلب قد أغفل ذكر الموطن الحقيقي للمطعون ضدها، مما يخالف مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية المذكور آنفًا، الأمر الذي يستوجب عدم قبول طلب النقض.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض ما يلي:

عدم قبول طلب النقض، مع تحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   رئيس الغرفة: إبراهيم بحماني.
*   المستشار المقرر: عبد الكبير فريد.
*   المستشارون: حسن منصف، محمد بنزهة، ومحمد عصبة.
*   وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.

حرر في:

الرئيس: (توقيع)
المستشار المقرر: (توقيع)
كاتبة الضبط: (توقيع)

محكمة النقض