قرار محكمة النقض رقم 75/646 – غرفة الأحوال الشخصية والميراث

تاريخ الإصدار: 15 نوفمبر 2011

الملف الشرعي رقم: 780/2/1/2010

الموضوع: الصدقة – إبطال جزئي – إجازة بعض الورثة

موجز القرار:

في منازعة حول صحة صدقة، حيث أجازها بعض الورثة، بينما طعن آخرون فيها لعدم ثبوت حيازتها، أكدت محكمة النقض أن الإبطال يجب أن يقتصر على حصص الورثة الذين قدموا الطعن. وقد تم نقض قرار محكمة الاستئناف جزئياً لكونها أبطلت الصدقة بشكل مطلق، متجاوزة بذلك نطاق المطالبة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،

حيثيات القرار:

بالرجوع إلى مستندات القضية، وخاصة القرار المطعون فيه رقم 2924 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2010/5/2 في الملف رقم 3929/1/2009، يتبين أن ورثة المرحوم عبد القادر (أ) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان، زاعمين أن المدعى عليه مصطفى (أ) استغل مرض مورثهم وفقدانه للإدراك والتمييز لحمله على التصدق عليه بكامل نصيبه في العقار الفلاحي "الغابة طالع رقية"، والبالغ هكتارين وثمانية خداديم، الواقع بدوار البصاصلة الزيايدة. وقد استند المدعون في دعواهم إلى أن الصدقة تمت في فترة مرض المورث التي فقد فيها الأهلية، وأن المتصدق عليه لم يسبق له حيازة الواجب المتصدق به، مدعمين ذلك بشهادات الشهود، مطالبين بإبطال الصدقة الموثقة بالرسم رقم 159 كناش 50 بتاريخ 24 مايو 2004، وشطبها من السجلات.

بالمقابل، دفع المدعى عليه بصحة الصدقة، وتم إجراء بحث والاستماع إلى شهود النفي والإثبات، وبعد تبادل المذكرات، حكمت المحكمة الابتدائية ببطلان الصدقة، وشطبها من سجلات التوثيق. استأنف المدعى عليه هذا الحكم، ولكن محكمة الاستئناف أيدته، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

*   ضعف التعليل: يرى الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف اعتمد على تعليل ضعيف من المحكمة الابتدائية، وأن شهود اللفيف تراجع بعضهم عن شهاداتهم، وأن بعضهم تربطه علاقة قرابة لا تسمح له بالشهادة، مما يفقد اللفيف ركنًا أساسيًا. كما أن التعليل يفتقر إلى مناقشة كافية لكون الطاعن كان الابن الوحيد الذي تولى شؤون والد المتصدق، واستغلال الأرض الفلاحية المتصدق بها، وأن المورث كان مريضًا فاقدًا للوعي. ويرى الطاعن أن المحكمة لم تقم بالمعاينة اللازمة للعقار، وأن الدعوى كان يجب تقديمها كتعرض.
*   خرق الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية: يرى الطاعن أن الدعوى رفعت من بعض الورثة فقط، وأن المحكمة تجاوزت نطاق المطالبة بإبطال الصدقة حتى بالنسبة للورثة الذين لم يتقدموا بالطعن، مما يعد تجاوزًا للصفة والمصلحة المنصوص عليها في الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية.

رد محكمة النقض:

*   فيما يتعلق بضعف التعليل: رأت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، يكون قد تبنى أسبابه، وأن المحكمة الابتدائية قد استمعت إلى الشهود الذين أكدوا عدم حيازة الطالب للجزء المتصدق به قبل حدوث المانع، وأن رسم الصدقة لا يتضمن معاينة للحوز، وخلصت بذلك إلى بطلان الصدقة. كما رأت أن الأمر يتعلق بإبطال صدقة وليس منازعة في ملك، وأن التعليل كان كافيًا.
*   فيما يتعلق بخرق الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية: أقرت المحكمة بصحة هذا الدفع، حيث أن المنازعة في الصدقة اقتصرت على بعض الورثة، ومن بينهم أخ للمتصدق عليه، الذي أقر بحيازته للصدقة منذ 2004. وأن المحكمة، بإبطالها الصدقة حتى بالنسبة لمن لم يطالب بذلك، قد خالفت القانون، مما يستوجب نقض القرار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض قرار محكمة الاستئناف جزئيًا، فيما يخص إبطال الصدقة بالنسبة للورثة الذين لم يطالبوا بذلك، ورفضت الطلب فيما عدا ذلك.

تركيبة المحكمة:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد محمد عصبة
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.