قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 646
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 15 نونبر 2011
في الملف الشرعي عدد 2010/1/2/780
الصدقة - إبطال جزئي – إجازة بعض الورثة.
إذا أجاز بعض الورثة الصدقة ونازع البعض الآخر في صحتها بعدم
ثبوت حيازتها، فإن إبطالها يجب أن يقتصر على حقوق من نازع فيها، ولما
حكمت المحكمة بإبطالها كليا فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها
للنقض جزئيا.
نقض جزئي وإحالة
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
عن
حيث يستفاد من وثائق الملف كو من القرار المطعون فيه رقم 2924 الصادر
القضاة
محكمة الاستئناف المبالدار الأ البيضاء سل بتاريخ ض السلطة القض / 2010/5/2 في الملف رقم
محكمة النقض
2009/1/3929 أن المدعين ورثة عبد القادر (أ) تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بابن
سليمان بمقال عرضوا فيه بأن المدعى عليه مصطفى (أ) استغل إصابة موروثهم
المرحوم عبد القادر (أ) بمرض أفقده القدرة على الإدراك والتمييز ليدفعه إلى
التصدق عليه بجميع واجبه المحدد في هكتارين وثمانية خداديم من العقار الفلاحي
المسمى " الغابة طالع رقية" الواقع بدوار البصاصلة الزيايدة، ابن سليمان، وبما
أن الصدقة المذكورة أنجزت إبان الفترة التي كان فيها موروثهم يعاني من
المرضية التي أفقدته الإدراك والتمييز واستمرت إلى حين وفاته، وأن المتصدق
عليه لم يسبق له أن حاز الواجب المتصدق به عليه كما يثبت ذلك عدد من
حالته
الشهود، مما تبطل معه الصدقة، ملتمسين التصريح ببطلان الصدقة عدد
رسم
159 كناش 50 توثيق ابن سليمان بتاريخ 2004/5/24 والتشطيب عليه من الكناش
131
قضاء محكمة النقض عدد 75
رسم
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
المذكور، وبعد جواب المدعى عليه الذي دفع بصحة الصدقة، وإجراء بحث مع
شهود النفي ،والإثبات وتبادل المذكرات الجوابية والتعقيبية صدر الحكم ببطلان
الصدقة عدد 159 كناش 50 بتاريخ 2004/5/25 توثيق ابن سليمان،
والتشطيب عليه من سجلات التوثيق بالمحكمة بعد صيرورته نهائيا، استأنفه
المحكوم عليه بعلة أن الحكم المستأنف جانب الصواب فيما قضى به، وبعد
جواب المستأنف عليهم، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتأييد الحكم
المستأنف وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال لم يجب عنه المطلوبون رغم
استدعائهم.
حيث يعيب الطالب القرار بضعف التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
القرار المطعون فيه تبنى تعليل محكمة الدرجة الأولى الذي كان بدوره ضعيفا،
وأن بعض شهود اللفيف تراجعوا عن شهادتهم، كما ثبت أن له علاقة
بعضهم
قرابة لا تسمح له بالشهادة مما يجعل اللفيف قد فقد أهم ركن من أركانه وهو
12 شاهدا كما أن ضعف التعليل يتجلى في إهمال المناقشة والتحليل في جانب
أن الطاعن كان هو الابن الوحيد الذي بقي إلى جانب
والده المتصدق، يقوم بجميع متطلبات العمل الفلاحي لكبر سنه، كما يقوم
باستغلال أرضه الموصى البهاء والمطلوبون يؤكدون أن المتصدق كان مريضا فاقد
مهم من
القضية وهو
الوعي، وهو ما يؤكد أن الطالب مكان المقص
يقوم بجميع أشغاله الفلاحية بما في ذلك
الجزء المتصدق به عليه وأنه كان على المحكمة أن تأمر بالوقوف على عين
المكان، وأن العقار موضوع الصدقة كان مطلبا أثناء تقديم الدعوى، مما
تقديم تلك الدعوى على شكل تعرض، مما يبقى معه القرار منعدم التعليل
ومعرضا للنقض.
يوجب
لكن حيث إن القرار عندما أيد الحكم الابتدائي فإنه يكون قد تبنى
أسبابه وعلله وأن المحكمة الابتدائية وبعد إجرائها لبحث تم خلاله الاستماع
للشهود الذين أكدوا جميعا عدم حيازة الطالب للجزء المتصدق به عليه قبل
حصول المانع، وأن رسم الصدقة لا يتضمن بدوره معاينة الحوز من طرف
المتصدق عليه فإنها خلصت إلى أن الصدقة باطلة وأثارت بأنه لا حاجة
132
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
للوقوف على عين المكان كما أن الأمر يتعلق بإبطال صدقة وليس بمنازعة في
ملك المتصدق مما يبقى معه القرار معللا تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير
أساس.
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الثانية بخرق الفصل الأول من
ق.م.م، ذلك أن الدعوى مقدمة من طرف بعض الورثة وليس كل الورثة،
وبالتالي فإن من طعن فيها، يكون قد طعن في حدود نصيبه في الإرث، وأن
الفصل الأول يتحدث عن الصفة والمصلحة وهي منتفية تماما عندما تتجاوز
المحكمة نصيب الطاعن وتحكم ببطلان الصدقة حتى بالنسبة لغير الطاعنين وأنه
كان على المحكمة أن تثير الصفة والمصلحة تلقائيا لتعلقها بالنظام العام، لأن
البطلان إن صح فإنه كان يجب أن يكون في حدود نصيب الطاعنين فقط لأنه
بكل بساطة لا مصلحة للطاعن في أن تحكم المحكمة في شيء لن يعود عليه
بالنفع مما يعرض القرار للنقض.
حيث تبين صحة ما أثاره الطاعن هذه الوسيلة ذلك أن المنازعة في
الصدقة أثيرت من طرف المطلوبين وحدهم دون بقية الورثة ومنهم أخوه محمد
(أ) الذي سلم الصدقة وأقر للطاعن بحيازتها منذ سنة 2004، والمحكمة لما لم تأخذ
بهذا الإقرار وأبطلت الصدقة حتى بالنسبة لمن لم يطالب بإبطالها، فإنها لم تؤسس
الأ لمحة
قرارها، فجاء بذلك معرضا للنقض
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما قضى به من
إبطال الصدقة بالنسبة لمن لم يطالب بإبطالها، ورفض الطلب فيما عدا ذلك.
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد عصبة
العام: السيد عمر
عمر الدهراوي.
-
المحامي
133