**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 584
**التاريخ:** 18 أكتوبر 2011
**الملف الشرعي:** 2011/1/2/311

**باسم العاهل المغربي، ووفقاً لأحكام القانون،**

في اليوم الثامن عشر من شهر أكتوبر من العام ألفين وأحد عشر، انعقدت هيئة الأحوال الشخصية والميراث التابعة لمحكمة النقض، في جلسة علنية، وأصدرت القرار التالي:

**أطراف النزاع:**

*   **الطاعنان:** السيد بن مبارك سفيان صحراوي والسيدة بالي دنييلا، المقيمان معاً بالعنوان التالي: 18 زنقة إفران، كاسطور، ورزازات، ويمثلهما قانوناً المحامية مالكة بلقزيز، المقيدة بهيئة مراكش والمؤهلة للترافع أمام محكمة النقض.
*   **المطعون ضدها:** النيابة العامة.

**موجز الدعوى:**

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض، المسجلة بتاريخ السادس عشر من مايو 2011، والمقدمة من قبل الطاعنين، بواسطة وكيلتهما القانونية، والتي تهدف إلى إلغاء القرار رقم 39، الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات، بتاريخ 27 أبريل 2011، في الملف رقم 2011/62.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وإلى أمر الإحالة والإعلام الصادر في 6 سبتمبر 2011، وإلى الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 18 أكتوبر 2011.

وبعد أن نودي على الأطراف ووكلائهم ولم يحضروا، وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد محمد بنزهة، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، الممثلة بالمحامي العام السيد عمر الدهراوي، والتي انتهت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**الوقائع والإجراءات:**

تستخلص الهيئة من ملف القضية ومن القرار المطعون فيه رقم 39، الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات، في 27 أبريل 2011، في الملف رقم 2011/62، أن الطاعنين، بصفتهما زوجين، قد تقدما بتاريخ 8 مارس 2011، بمقال أمام قاضي التوثيق، المكلف بشؤون القاصرين بالمحكمة الابتدائية في نفس المدينة، يلتمسان فيه الإذن لهما بكفالة الطفل المهمل "فؤاد جبير"، مؤكدين استعدادهما التام لتوفير الرعاية اللازمة ومعاملته كأبنائهما، وقد أرفقا مقالهما بحكم صادر بتاريخ 15 فبراير 2011، يقضي بإهمال الطفل المذكور، إلى جانب مستندات أخرى. وبعد إجراء بحث من قبل قاضي شؤون القاصرين، وبواسطة الجهات المحددة في المادة 16 من القانون رقم 15-01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، واطلاع المحكمة على ملتمس النيابة العامة، الذي يوصي برفض الطلب، أصدر قاضي شؤون القاصرين أمره عدد 12/11، بتاريخ 13 أبريل 2011، بإسناد كفالة الطفل فؤاد جبير، المولود بتاريخ 19 سبتمبر 2010، للطاعنين. وقد استأنفت النيابة العامة هذا الأمر، بدعوى عدم استيفاء الطاعنين لشروط الأهلية للكفالة، وفقاً للمادة 9 من القانون رقم 15-01. وبعد تبادل المذكرات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الأمر المستأنف، وبالحكم برفض طلب الكفالة، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنان بالنقض، استناداً إلى وسيلتين تتعلّقان بخرق المواد 16 و17 و19 و24 من القانون 01-15 الخاص بكفالة الأطفال المهملين، ونقصان التعليل الذي يرقى إلى انعدامه.

**فيما يتعلق بالفرعين الثاني والثالث من الوسيلة الأولى:**

يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه خرقه للمواد 9 و16 و17 و24 من القانون رقم 15-01، بدعوى أن المحكمة استندت في رفض الطلب على تقرير الشرطة القضائية، الذي أفاد بتعذر الحصول على معلومات حول سوابق الطاعنين، خلال فترة إقامتهما القصيرة بالمغرب. في حين أن الطاعنين قد أرفقا مقالهما بوثائق رسمية مصادق عليها، صادرة عن السلطات المغربية، تثبت أهليتهما للكفالة وعدم وجود سوابق لهما، بالإضافة إلى الأبحاث التي أجريت خلال المسطرة، من قبل قاضي شؤون القاصرين، وممثل وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وممثل السلطة المحلية، والمساعدة الاجتماعية، والتي أجمعت على صلاحيتهما لرعاية المكفول، وقدرتهما على ذلك مادياً واجتماعياً. كما أن القرار المطعون فيه علّل بأن الطاعنين لم يثبتا إقامتهما المستمرة بالمغرب والتزامهما برعاية الطفل، في حين أن المادة 9 من القانون المذكور لم تنص على الإقامة بالمغرب كشرط في أهلية الكفالة.

**تعليل محكمة النقض:**

تؤكد المحكمة صحة ما ورد في طعن الطاعنين، ذلك أن عدم الرد على حجة مقدمة بشكل قانوني، يعتبر نقصاً في التعليل، ويرقى إلى انعدامه، مما يستوجب النقض. حيث أن الطاعنين قد أرفقا مقالهما بنسختين من السجل العدلي، مسلمتين من السلطات القضائية في سويسرا، ومصادق عليهما من السفارة المغربية، إلى جانب تقرير اجتماعي حول سيرتهما الذاتية والاجتماعية، وحول صلاحيتهما للكفالة، صادر عن المصلحة المركزية للتكفل الدولي بكانتون زيورخ، وشهادة كفالة دولية، وشهادة دخل. إضافة إلى ذلك، فإن قاضي شؤون القاصرين قد أجرى بحثاً في إطار المادة 16 من القانون رقم 15-01، أبدى خلاله كل من السلطة المحلية ونظارة الأوقاف والشؤون الإسلامية رأيهما حول الطلب. في حين أن القرار المطعون فيه، اقتصر في تعليله لرفض الطلب على الإشارة إلى أن تقرير الشرطة القضائية، أفاد بتعذر معرفة سوابق الطاعنين، نظراً لقصر مدة إقامتهما بالمغرب، وإلى أنهما غير مقيمين بالمغرب بصفة مستمرة، دون أن يناقش ما قدمه الطاعنان من وثائق أجنبية، ولا ما أسفر عنه بحث قاضي شؤون القاصرين. كما أن القانون رقم 15-01 لم يشترط الإقامة المستمرة بالمغرب كشرط في أهلية الكفالة.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   **نقض** القرار المطعون فيه.
*   **إحالة** القضية وطرفيها على نفس المحكمة التي أصدرته، لتبت فيها بهيئة قضائية أخرى، وفقاً للقانون.
*   **تحميل** الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: عبد الكبير فريد رئيساً، ومحمد بنزهة مقرراً، ومحمد ترابي، وعبد الله الببكري، ومحمد عصبة أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

**الرئيس:**
**المستشار المقرر:**
**كاتبة الضبط:**