بمقتضى السلطة المخولة لجلالة الملك، ووفقًا للأصول القانونية المرعية، وبتاريخ الثامن عشر من شهر أكتوبر لسنة ألفين وأحد عشر، أصدرت غرفة الأحوال الشخصية والميراث المنعقدة في رحاب المجلس الأعلى، في جلستها العلنية، القرار التالي:

في الدعوى المرفوعة:
* من جانب: السيد بن مبارك سفيان صحراوي، والسيدة بالي دنييلا، القاطنين معًا بالعنوان رقم 18، زقاق إفران، كاسطور، ورزازات، ويمثلهما قانونًا الأستاذة مالكة بلقزيز، المحامية بهيئة مراكش، والمؤهلة للمرافعة أمام المجلس الأعلى.
* ضد: النيابة العامة.

وذلك بناءً على:
* مذكرة الطعن بالنقض التي قدمها الطالبان، بواسطة وكيلتهما الأستاذة مالكة بلقزيز، بتاريخ السادس عشر من شهر مايو لسنة ألفين وأحد عشر، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 39 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات، في الملف رقم 2011/62، بتاريخ السابع والعشرين من شهر أبريل لسنة ألفين وأحد عشر.
* أحكام قانون المسطرة المدنية، الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.
* أمر الإحالة والإعلام، الصادر بتاريخ السادس من شهر سبتمبر لسنة ألفين وأحد عشر.
* الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ الثامن عشر من شهر أكتوبر لسنة ألفين وأحد عشر.
* عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.
* تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد بنزهة، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام، السيد عمر الدهراوي، التي تدعو إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقًا للقانون،
حيث تبين من فحوى أوراق القضية والقرار المطعون فيه رقم 39 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات، أن:
* الطاعنين، بوصفهما زوجين، تقدما في الثامن من شهر مارس لسنة ألفين وأحد عشر، بطلب لدى قاضي التوثيق وشؤون القاصرين بالمحكمة الابتدائية في ورزازات، يلتمسان فيه الإذن لهما بكفالة الطفل المهمل "فؤاد جبير"، مع التأكيد على استعدادهما لتوفير الرعاية الكاملة له ومعاملته كأحد أبنائهما، وأرفقا طلبهما بحكم صادر في ملف آخر، يقضي بإهمال الطفل، إضافة إلى مستندات أخرى.
* بعد إجراء البحث مع الطاعنين من طرف قاضي شؤون القاصرين، والجهات المختصة طبقًا للمادة 16 من قانون كفالة الأطفال المهملين رقم 15-01، وبالاطلاع على ملتمس النيابة العامة الذي طالب برفض الطلب، أصدر قاضي شؤون القاصرين أمره، بتاريخ الثالث عشر من شهر أبريل لسنة ألفين وأحد عشر، بمنح كفالة الطفل المذكور للطاعنين، وقد استأنفت النيابة العامة هذا الأمر بدعوى عدم توفر الأهلية في الكفالة، طبقًا للمادة 9 من القانون المذكور.
* عقب تقديم جواب الطاعنين، أصدرت المحكمة قرارًا بإلغاء الأمر المستأنف، والحكم برفض الطلب، الأمر الذي دفع الطاعنين إلى الطعن بالنقض استنادًا إلى مخالفتها لمقتضيات المواد 16 و17 و19 و24 من قانون كفالة الأطفال المهملين، وكذلك لنقصان التعليل الذي يرقى إلى درجة الانعدام.

فيما يتعلق بالفرعين الثاني والثالث من الوسيلة الأولى للطعن:
* يحتج الطاعنان بأن القرار المطعون فيه، قد خالف المواد المذكورة من قانون كفالة الأطفال المهملين، وذلك حين استبعد طلبهما بناءً على تقرير للشرطة القضائية يفيد بتعذر الحصول على معلومات حول سوابق وسلوك الطاعنين في المغرب، على الرغم من أن الطاعنين قد أرفقا مقالهما بمستندات رسمية تثبت أهليتهما للكفالة، إضافة إلى نتائج الأبحاث التي أجريت من طرف قاضي شؤون القاصرين وجهات أخرى، والتي أثبتت جميعها صلاحيتهما لرعاية المكفول من جميع النواحي.
* كما يعيب الطاعنان على القرار أنه علل رفض الطلب بعدم ثبوت إقامتهما الدائمة بالمغرب، مع أن المادة 9 من قانون كفالة المهملين لا تشترط الإقامة في المغرب كشرط للأهلية، الأمر الذي يشكل مخالفة صريحة للقانون ويعرض القرار للنقض.

حيث تبين صحة ما أورده الطاعنان، ذلك أن:
* إغفال الرد على دفوعات جوهرية قدمت بشكل قانوني، يعد نقصًا في التعليل يرقى إلى درجة الانعدام، ويعرض القرار للنقض.
* الطاعنان قدما نسخًا من سجليهما العدليين صادرين من السلطات القضائية السويسرية، ومصدق عليها من السفارة المغربية، وتقريراً اجتماعياً حول سيرتهما الذاتية والاجتماعية، إضافة إلى شهادة الكفالة الدولية وشهادة الدخل، وقد أجرت السلطات المحلية ونظارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بحثًا في إطار المادة 16 من القانون المذكور، وقد أثبت كل ذلك صلاحيتهما.
* القرار المطعون فيه، اكتفى في تعليله لرفض الطلب، بالإشارة إلى تقرير الشرطة القضائية الذي يفيد بعدم معرفة سوابق الطاعنين بسبب قصر مدة إقامتهما بالمغرب، وعدم استمرار إقامتهما، دون مناقشة الوثائق الأجنبية التي قدمها الطاعنان ونتائج البحث الذي أجراه قاضي شؤون القاصرين، مع أن القانون لا يشترط الإقامة الدائمة كشرط للأهلية، مما يشكل مخالفة للقانون ونقصًا في التعليل يبرر النقض.

بناءً على ما سبق،
قرر المجلس الأعلى نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة التي أصدرته لتبت فيها بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون، وتحميل الخزينة العامة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:
* عبد الكبير فريد، رئيسًا.
* محمد بنزهة، مستشارًا مقررًا.
* محمد ترابي، مستشارًا.
* عبد الله الببكري، مستشارًا.
* محمد عصبة، مستشارًا.

بحضور المحامي العام، السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة أوبهوش.

الرئيس  المستشار المقرر  كاتبة الضبط