قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 526
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 27 شتنبر 2011
في الملف الشرعي عدد 2010/1/2/817
تطليق للشقاق – عدم تحديد المستحقات
-
عناصر التقدير.
ما دامت الزوجة هي التي سعت إلى التطليق للشقاق فإن المحكمة حينما
قضت لها بمستحقات لم تطلبها ومنها المتعة دون أن تبرز في قرارها مسؤولية
كل من الزوجين في سبب الفراق في تقدير ما يمكن الحكم به على المسؤول
لفائدة الزوج الآخر تكون قد خرقت المادة 97 من مدونة الأسرة.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
يث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر بتاريخ
المملكة المغربية
2009/7/22 في الملف عدد 17/09/306 عن محكمة الاستئناف بسطات أن المطلوبة
خديجة (خ) ادعت بمقال سجل بالمحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 2008/9/28 أن
الطالب بوشعيب (ب) زوجها بناء على رسم النكاح عدد 841 ص 401، وأنه
لم يمكنها من صداقها ولم يقم بحفل الزفاف ويقوم بسبها وتعنيفها، ملتمسة
الحكم بتطليقها منه للشقاق وأرفقت مقالها بمستندات وأجاب الطالب بجلسة
بينه وبين المطلوبة يرجع إلى منازعته في مبلغ الصداق
النكاح، وأنه بذل كل المحاولات لإصلاح ذات البين لكن بدون
الصلح
أن
المحدد برسم
سبب
الخلاف
جدوى، وبعد تعذر الصلح أصدرت المحكمة بتاريخ 2009/2/23 في الملف
12/8/6014 حكما قضى بتطليق المطلوبة من عصمة زوجها الطالب طلقة واحدة
بائنة للشقاق، وبأدائه لها مستحقاتها محددة في مبلغ 8000 درهم كواجب المتعة
وفي 1500 درهم من قبل سكناها خلال العدة وفي 7000 درهم مؤخر صداقها،
109
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
فاستأنفه المحكوم عليه وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بمقال تضمن
وسيلة فريدة بلغ إلى المطلوبة فرجع استدعاؤها بملاحظة أن عنوانها ناقص.
حيث ينعى الطالب على القرار في الوسيلة الوحيدة عدم الارتكاز على
أساس قانوني والخطأ في التعليل الموازي لانعدامه وخرق المادة 97 من مدونة
الأسرة، بدعوى أن المحكمة مصدرته لم تكلف نفسها عناء الاطلاع على وثائق
الملف خاصة الحكم الابتدائي الذي ورد فيه أن الطرفين في بداية مشوارهما
الزوجي، وأن سبب الشقاق يرجع إلى عدم التحاق الزوجة ببيت الزوجية،
وإخلال الطالب بوعده فيما يتعلق بالصداق وإقامة حفل الزفاف، يضاف إلى
ذلك أن الشكايات التي قدمتها المطلوبة ضده انتهت ببراءته، وبالتالي فإن ما
أن
ادعته عليه غير صحيح، وأن مقتضيات المادة 97 من مدونة الأسرة تنص على
المحكمة تحكم بالمستحقات طبقا للمواد 83 و 84 و 85 من نفس المدونة مراعية
مسؤولية كل من الزوجين في سبب الفراق في تقدير ما يمكن الحكم به على
المسؤول لفائدة الزوج الآخر ملتمسا نقض القرار المطعون فيه.
حيث صح ما عابه الطالب على القرارية ذلك أن المطلوبة هي التي سعت
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلى التطليق للشقاق وتركت للمحكمة صلاحية تحديد مستحقاتها والمحكمة
محكمة النقص
حينما قضت بها لم تبرز في قرارها مسؤولية الزوج في الفراق مما يجعله خارقا
للقانون ومعرضا للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد بترهة
العام السيد عمر الدهراوي.
-
المحامي
110