**مرجع قانوني:** المجلة العقارية، العدد 2، الصفحات 261-262، المتعلقة بحالات الشياع والتقسيم وحق الشفعة.

**رقم القرار:** 471

**تاريخ الإصدار:** 13 سبتمبر 2011

**رقم الملف الشرعي:** 143/2/1/2009

**موضوع القضية:** تقسيم تركة تتضمن عقارات ذات أوضاع قانونية متباينة، وضرورة الالتزام بالإجراءات القانونية الخاصة بكل صنف من العقارات.

**مبدأ قضائي:** إذا كانت التركة الموروثة تتضمن عقارات مشاعة، بعضها خاضع لنظام التحفيظ العقاري (محفظ) والآخر غير خاضع له (غير محفظ)، فإن مصادقة المحكمة على مشروع قسمة أعده خبير دون مراعاة الطبيعة القانونية لكل عقار على حدة، يُعتبر قراراً مبنياً على أساس غير سليم.

**باسم العاهل المغربي**

**حكم بالنقض والإحالة**

**ملخص الوقائع:**

تبين من خلال الوثائق المودعة في الملف، ومن القرار موضوع الطعن الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 6 أكتوبر 2008 في الملف العقاري رقم 7/2008/10، أن السيدة مامة (ز) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات. أوضحت في دعواها أنها أرملة المتوفى عبد الله (أ)، وأن المدعى عليهم هم أبناء المتوفى. وذكرت أن التركة الموروثة تتكون من عقارات مختلفة، تشمل أراضٍ زراعية (فدان أحمري، فدان أحرضان، فدان بوطويل) بالإضافة إلى سبعة منازل سكنية ومربضين. وأفادت بأن هذه العقارات أصبحت مشاعة بين الورثة بعد وفاة المالك. واستناداً إلى حقها في الخروج من حالة الشياع، طلبت الحكم باستحقاق نصيبها الشرعي من التركة وتمكينها منه، مع طلب إجراء قسمة نهائية للعقارات المذكورة، مع النفاذ المعجل، وتحميل المصاريف للمدعى عليهم.

بعد استدعاء المدعى عليهم، قدمت المدعى عليها مذكرة جوابية ومقالاً مقابلاً، أبدت فيه استعدادها لإجراء القسمة. وفي المقابل، طالبت بفرز حصتها من بقية المدعى عليهم، وتكليف الخبير رافعي عبد الهادي بإجراء الخبرة. وبعد اطلاع الأطراف على الخبرة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بالمصادقة على تقرير الخبرة وقضت بفرز حصة المدعية الأصلية وفقًا للاقتراح الثاني، مع رفض بقية الطلبات.

طعنت كل من نعيمة (أ) وخدوج (أ) في الحكم بالاستئناف، بحجة أن الحكم قد شابه خلط بين العقارات المحفظة وغير المحفظة، وأنه لم يبت في الطلب المقابل، كما أن الإجراءات الكتابية لم تتبع، ولم يتم الأمر بالتخلي، وأن الخبرة المصادق عليها غير واقعية وغير موضوعية وغير قانونية وغير عادلة. وبعد رد المستأنف عليها التي طالبت بتأييد الحكم المستأنف، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه الطالبة بالنقض، وردت عليه المطلوبة بالتماس رفض الطلب.

**أوجه الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار في وسيلتها الأولى، عدم ارتكازه على أساس قانوني، وعيبه بنقصان التعليل وانعدامه، وذلك أن بعض العقارات موضوع القسمة محفظة ولها رسوم عقارية، وقد تمت الإشارة إلى بعضها في رسم إثبات المتخلف رقم 227 صحيفة 375، وفي تقرير الخبرة إلى الرسم العقاري رقم 26605/ر، ثم إن الرسم العقاري رقم 59838/ر لا يزال مسجلاً باسم الهالك عبد الله (أ) بينما الرسم العقاري رقم 29605/ر يتضمن ورثة الهالك، مما يستوجب نقض القرار.

**أسس النقض:**

ثبت صحة ما نُعي على القرار، إذ أن بعض العقارات مسجلة في السجل العقاري، وهي العقار ذو الرسم العقاري رقم 29605/ر والعقار ذو الرسم العقاري رقم 59838/ر، في حين أن البعض الآخر غير مسجل، وفقًا للإحصاء المرفق بالمقال. كما تبين أن الرسم العقاري رقم 59838/ر لا يزال باسم الهالك عبد الله (أ). وبمصادقة المحكمة على خبرة عبد الهادي الرافعي دون تطبيق الإجراءات الخاصة بكل نوع من العقارات، يكون قرارها مشوبًا بنقص في التعليل، ما يجعله في حكم العدم، وهو ما يعرضه للنقض.

**منطوق الحكم:**

بناء على ما سبق، قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.

**تكوين المحكمة:**

الرئيس: السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد عصبة - المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.