قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 439
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 23 غشت 2011
في الملف الشرعي عدد 2011/1/2/154
تعدد الزوجات - تدليس - المطالبة بفسخ عقد زواج الضرة.
لئن ثبت تدليس الزوج بإدلائه بتصريح كاذب بخصوص وضعيته
الاجتماعية تسهيلا لعقده على امرأة ثانية دون احترام مسطرة التعدد، فإن
القانون، وإن جرم فعله لم يخول الزوجة الأولى طلب فسخ عقد زواج
ضرتها، ويبقى للزوجة الثانية وحدها الحق في المطالبة ببطلان عقد زواجها،
إذا ما ارتأت ذلك، وأثبتت أن رضاها شابه عيب من عيوب الرضى.
عن
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف و مستندائه، ومن القرار المطعون فيه الصادر
محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 2010/1/28 تحت عدد 10/72 ملف 09/99
والقاضي في الشكل بقبول الاستئناف وفي الموضوع بتأييد الحكم المستأنف، أن
زهرة (ح) النائبة عن ابنتها القاصرة بشرى (ب) ومن معها تقدموا بتاريخ
2008/5/27 بواسطة محاميهم أمام المحكمة الابتدائية بواد زم بمقال عرضوا فيه أن
موروثهم علال (ب) كان يرتبط بعلاقة زوجية بالسيدة زهرة (ح) - والدة
استنادا إلى رسم الزواج عدد 347 ص 231 ل 52، وأن موروثهم
العارضين
-
ص
107
عمد إلى العقد على السيدة عزيزة (ا) حسب عقد الزوجية عدد 146
بتاريخ 2001/12/14، بعدما سعى إلى التوصل بغير حق إلى تسلم وثيقة عن طريق
الإدلاء ببيانات كاذبة إخلالا بمقتضيات المواد 41 و 43 و46 من مدونة الأسرة،
وهي الجريمة التي أدين من أجلها، وتبعا لذلك فإن العقد على السيدة عزيزة (ا)
111
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
قضاء محكمة النقض عدد 75
دون إشعار والدة العارضين بذلك وفقا للمقتضيات القانونية المعمول بها آنذاك
يكون فاسدا لتخلف شرط من شروط صحته واستنادا إلى مقتضيات المادة 60
من مدونة الأسرة فإنهم يطلبون فسخ العقد المذكور والحكم بثبوت فساده،
وبتاريخ 2008/2/17 أصدرت المحكمة الابتدائية بواد زم حكما برفض طلبهم.
استأنفه الطاعنون بعلة أن محكمة الدرجة الأولى باكتفائها القول بأن زواج
الهالك علال (ب) من السيدة عزيزة (ا) صحيح لتوافر فيه شروط انعقاده تكون
قد عللت ما قضت به تعليلا باطلا لأن إذن القاضي بالتعدد ضروري في عقد
الزواج، وهو الذي لم يتوفر في زواج المستأنف عليها ، وأنه لم يتم إشعار الزوجة
الأولى والدة المستأنفين، وبذلك فالتعليل الذي ذهبت إليه المحكمة ليس صائبا
لأن النكاح يعتبر فاسدا لعدم توفر الإذن بالتعدد ولا يشرط في الفصل 30 من
مدونة الأحوال الشخصية التصريح صراحة بالبطلان ثم أن العقد بني على
تصريحات كاذبة من الزوج وما بني على باطل فهو باطل، ثم إنه ما دام الزوج
أدلى ببيان كاذب مفاده أنه مطلق والحال أنه متزوج وأن العدلين ضمنا ذلك
البيان بعقد الزواج وأن الزوج أدين من أجل ذلك، فيكون العقد باطلا ملتمسين
بذلك إلغاء الحكم والتصريح بفسخ عقد الزواج عدد 01/412 مع النفاذ المعجل
وتسجيل هذا الحكم بمذاكرة العدل والذي احررة بطرقه عقد الزواج، وأجابت
المستأنف عليها بواسطة نائبها بمذكرة أكدت من خلالها بأن الاستئناف لم يأت
بجديد، وأن الأبناء لا حق لهم في طلب فسخ عقد الزوجة وإنما والدتهم كزوجة
أولى، وأنه لا يمكن مسائلة العارضة عن وثائق إدارية لم تقم بإنجازها و لم تكن
تعلم شيئا عن وضعية زوجها، وأن عقد الزواج أنجز في ظل مدونة الأحوال
الشخصية والتي لم تكن تشترط الوثيقة الإدارية التي تحدد وضعية الزوج، وبذلك
فإنها تلتمس تأييد الحكم المستأنف، وبعد إنهاء الإجراءات أصدرت محكمة
الاستئناف القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنين بثلاث وسائل.
الوسيلة الأولى: انعدام التعليل، ذلك أن الطرف الطاعن يعيب على القرار
بأنه جاء في حيثياته أن الزواج المنعقد بين موروثهم والسيدة عزيزة (ا) هو زواج
صحيح ما دام توفر فيه الإيجاب والقبول من عاقده والأهلية وتسمية الصداق،
112
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
في حين أن توفر الشروط المذكورة لا تجعل من النكاح صحيحا ما دام المشرع
نظم مسطرة خاصة لزواج من هم متزوجون من الرجال وهو الإذن بالتعدد
يصدر عن القضاء، وأن موروثهم لم يستصدر هذا الإذن وإنما فرض الأمر الواقع
على زوجته الأولى وعلى القضاء الذي كان من الاحتمال أن لا يأذن له فيه،
وهو ما يجعل نكاحه فاسدا موجبا للفسخ، وبذلك فإن القرار المطعون فيه
باكتفائه بما ورد بالحيثية المذكورة يكون قد علل ما قضى به تعليلا باطلا.
الوسيلة الثانية: نقصان التعليل، ذلك أن الطاعن يعيب على القرار تعليله
أن الإذن بالتعدد في ظل مدونة الأحوال الشخصية القديمة لم يرتب عنه المشرع
الفسخ، في حين أن الفسخ يترتب عن كل إخلال بمقتضيات مدونة الأحوال
الشخصية، وذلك لكون قواعدها آمرة وتتعلق بالنظام العام، وأنه مما لا جدال
فيه أن الأصل في القوانين التي تتعلق بالنظام العام، وجوب إتيان التصرفات وفق
المقتضيات المنصوص عليها فيها، وعدم جواز مخالفتها إن اتفاقا أو بصفة فردية،
وعدم لزوم تصريح القضاء ببطلانها لتقرير هذا البطلان لأنها تحمل بطلانها فيها
متى ما تمت على غير الصورة التي ارتضاها لها القانون الذي قرر أنها تتعلق
المملكة المغربية
بالنظام العام، فيكون بذلك ما قضت به محكمة الاستئناف بناء على قاعدة لا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بطلان بدون نص يجعل القرار المطعون فيه غير معلل ومعرضا للنقض.
الوسيلة الثالثة: الخرق الجوهري للقانون، ذلك أن الفصل 41 من مدونة
الأحوال الشخصية الذي أبرم العقد في ظله نص على أن " لا يتولى العدلان
العقد إلى بعد التوفر على المستندات التالية: ...5- نسخة من إذن القاضي
بالتعدد لمن يريده؛"، ومن الثابت من ذلك أن الإشهاد على الزواج من طرف
العدلين هو شرط صحة الفصل 5 والفصل 2 من مدونة الأحوال الشخصية من
حيث أن الزواج الذي لم يتم بإشهاد العدلين هو زواج غير صحيح و
والمشرع
عندما ألزم العدلين بمعاينة الأمر بالتعدد لم يطلب التعدد، فإنه قرر أن شرط
صحة الزواج في حالة التعدد لا يصح إلا بوجود أمر قضائي بالتعدد وعدم
صدوره يجعل توثيق زواج موروث الطاعنين غير صحيح وباطل والحكم الذي
113
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
قضى بصحته رغم ذلك غير مرتكز على أساس الأمر الذي يتعين معه إلغائه
وإبطاله بناء على ذلك.
في شأن الوسائل الثلاث المثارة والمتخذة من انعدام التعليل ونقصان
التعليل والخرق الجوهري للقانون، ذلك أن الطاعنون دفعوا بأن المحكمة لم
تستجب لطلبهم الرامي إلى فسخ عقد الزواج المبرم بين موروثهم والسيدة عزيزة
(۱) المطلوبة في النقض، على أساس أن العقد المطلوب فسخه يتوفر فيه الإيجاب
والقبول من عاقديه والأهلية وتسمية الصداق، في حين أن الزوج ارتكب جريمة
التدليس حينما أدلى بوثيقة مزورة عند إنجاز العقد تفيد أنه مطلق، والحال أنه
كان متزوجا بوالدة الطاعنين بعقد شرعي، ومع ذلك فإن المحكمة لم تقبل
طلبهم الرامي إلى فسخ العقد بعلة أن الإذن بالتعدد في ظل مدونة الأحوال
الشخصية القديمة لم يرتب عنه المشرع الفسخ، في حين أن الفسخ يترتب عن
كل إخلال بمقتضيات مدونة الأحوال الشخصية.
لكن، حيث إن المادة 10 من مدونة الأسرة تنص على أن الزواج ينعقد
بإيجاب من
أحد المتعاقدين وقبول من الآخرية وأن الوثائق اللازمة لإبرامه إنما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تتعلق بتوثيق عقد الزواج، وأن ما قام به الزوج من تدليس بإدلائه بتصريحات
كاذبة إنما يعاقب عليه جنائيا، وللزوجة الثانية التي أبرم معها عقد الزواج وحدها
الحق في المطالبة ببطلانه إذا ارتأت ذلك وأثبتت أن رضاها شابه عيب من عيوب
الرضى. وأما فيما يخص الزوجة الأولى فقد مارست حقها المخول لها قانونا
بإقدامها على متابعة زوجها بتقديم شكاية أمام النيابة العامة انتهت بإدانته من
أجل ما نسب إليه من أفعال ومعاقبته عما قام به من
أفعال التدليس، مما يسمح
لها بالمطالبة بتعويض عما لحق بها من أضرار من جراء ذلك، وبذلك تكون
المحكمة لما قضت برفض الطلب قد عللت قرارها تعليلا كافيا وعلى أساس
قانوني مما يتعين معه رد كل الوسائل ورفض الطلب وإبقاء المصاريف على
الطالبين في النقض.
114
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس: السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد جواد الإدريسي
القيطوني - المحامي العام السيد عمر الدهراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
115