باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون: أصدرت الغرفة المختصة بالأحوال الشخصية والميراث بمحكمة النقض، بتاريخ الثالث والعشرين من شهر غشت لسنة ألفين وأحد عشر، قرارها المرقم بـ 439، وذلك في إطار الملف الشرعي ذي الرقم 154/2/1/2011، ليُسدل الستار على نزاع حول تبعات تعدد الزوجات المصحوب بالتدليس.

لقد تبلورت القضية المطروحة أمام القضاء من خلال الدعوى التي تقدم بها ورثة المرحوم علال (ب) بواسطة ممثلهم القانوني، حيث أفادوا بأن مورثهم كان قد عقد زواجًا ثانيًا على السيدة عزيزة (ا)، وذلك بعد تزويده الجهات المختصة بمعلومات مغلوطة حول حالته الاجتماعية، مُخالفًا بذلك مقتضيات المواد 41 و 43 و46 من مدونة الأسرة، الأمر الذي أدى إلى إدانته جنائيًا. و بناءً على هذا الخرق القانوني، طالب الورثة بفسخ عقد الزواج الثاني، مستندين إلى المادة 60 من مدونة الأسرة.

إذ رفضت المحكمة الابتدائية بواد زم طلب فسخ الزواج، بادرت الجهة المدعية إلى استئناف الحكم، معتبرة أن المحكمة الابتدائية قد أغفلت شرطًا جوهريًا لصحة الزواج في حالة التعدد، ألا وهو الإذن القضائي المسبق، فضلًا عن عدم إشعار الزوجة الأولى بهذا الزواج الثاني، و بالتالي فإن عقد الزواج الثاني باطل ومبني على تصريحات كاذبة.

أما المستأنف عليها، فقد دفعت بكون الاستئناف لا يستند إلى أساس قانوني متين، مُشيرة إلى أن الحق في المطالبة بفسخ عقد الزواج يقتصر على الزوجة الأولى وليس الأبناء، كما نفت علمها بتزوير زوجها للوثائق الإدارية اللازمة لإتمام الزواج الثاني.

قضت محكمة الاستئناف بخريبكة بتأييد الحكم الابتدائي، الأمر الذي دفع بالجهة المستأنفة إلى الطعن بالنقض، مستندة في ذلك إلى ثلاثة أسباب رئيسية:

1.  انعدام التعليل: إذ اعتبر الطاعنون أن محكمة الاستئناف قد استندت في قرارها إلى مجرد توفر الإيجاب والقبول وأركان الزواج، دون الأخذ بعين الاعتبار الإخلال بمقتضيات مدونة الأسرة المتعلقة بالإذن القضائي بالتعدد.

2.  نقصان التعليل: حيث أشار الطاعنون إلى أن محكمة الاستئناف قد خالفت مبدأ إلزامية القواعد القانونية الآمرة المتعلقة بالنظام العام، والتي تجعل أي تصرف مخالف لها باطلًا، دون الحاجة إلى التنصيص على ذلك صراحة.

3.  الخرق الجوهري للقانون: إذ أكد الطاعنون على أن المادة 41 من مدونة الأحوال الشخصية، قد جعلت من الإذن القضائي بالتعدد شرطًا أساسيًا لصحة الزواج، وأن عدم توفر هذا الإذن يجعل الزواج باطلًا.

بعد دراسة متأنية لمختلف جوانب القضية، خلصت محكمة النقض إلى أن الزواج، وفقًا للمادة 10 من مدونة الأسرة، ينعقد بالإيجاب والقبول، وأن الوثائق اللازمة لإبرامه إنما تتعلق بتوثيق عقد الزواج. وأن التدليس الذي مارسه الزوج يُعتبر جريمة جنائية تستوجب العقاب.

إلا أن محكمة النقض أكدت على أن الحق في المطالبة ببطلان عقد الزواج الثاني يقتصر على الزوجة الثانية، إذا ما أثبتت أن رضاها قد شابه عيب من عيوب الرضا. أما الزوجة الأولى، فقد مارست حقها القانوني بمتابعة زوجها جنائيًا، ولها الحق في المطالبة بالتعويض عن الأضرار التي لحقت بها نتيجة التدليس.

وبناءً على هذه الاعتبارات، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتأييد الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف، مع تحميل الطاعنين مصاريف الدعوى.

الهيئة القضائية التي أصدرت القرار:

*   الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
*   المقرر: السيد محمد جواد الإدريسي القيطوني
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي