القرار عدد 380
الصادر بتاريخ 28 يونيو 2011
في الملف الشرعى عدد 2009/1/2/474
قسمة - عدم ثبوت حالة الشياع – حيازة المتصدق به.
لمعاينة
لما كانت المتصدق عليها تملك بعض المطلوب قسمته بمقتضى عقد صدقة صحیح
شاهديه حيازتها حسب الرسم المدلى به، وأن البعض الآخر من المتروك وقعت قسمته بين الورثة
منذ مدة حسب موجب القسمة، فإن محكمة الموضوع لما ردت دعوى الورثة لعدم ثبوت حالة
معتمدة
الشياع
حجج المدعى عليهم باعتبارها ناقلة تكون قد أعملت سلطتها التقديرية في
تقويم الحجج، وعللت قرارها تعليلا سائغا قانونا.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
محكمة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 1183 الصادر عن
الاستئناف بتطوان بتاريخ 2005/5/12 في الملف رقم 1999/114 أن الطاعنين تقدموا لدى المحكمة
الابتدائية بشفشاون بمقال افتتاحي مبتاريخ الل1998/1/14 و آخر إصلاحي بتاريخ 1998/3/24، عرضوا
فيهما أن موروثهم المرحوم (م.ع) توفي وترك ما
محكمة النقض
ما يورث عنه شرعا من ذلك العقارات الموصوفة
بالمقال اسما وحدودا ومساحة، وأن المطلوبة (خ.ب) استحوذت على كل المتخلف والتمسوا إجراء
قسمة بينهم وفق الفريضة الشرعية بعد إخراج الثلث الموصى به وعند تعذر القسمة العينية الأمر
بالبيع بالمزاد العلني، وأرفق المقال بنسخة من رسم إراثة المرحوم (م.ع) عدد (...) ص (...) في
1997/10/23، ونسخة من رسم إراثة (ر.أ) عدد (...) ص (...) في 1997/9/13، ونسخة من
إراثة
(أ. ع)
(ع)
عدد (...) ص (...) في 1998/3/18، ونسخة من رسم متخلف عدد (...) ص (...) في
1997/10/23، وأجاب المطلوبون بأن موجب التركة مجرد لائحة شهود وأقيم بطلب الطاعن الأول
وحده دون موافقة باقي الورثة، وأن أربعة من شهوده قد تراجعوا عن شهادتهم، وأن أم المطلوبة
الأولى (ر.غ) تصدقت بجميع العقارات حسب رسم الصدقة عدد (...) وملحقه الإصلاحي عدد
(...)، وأن العقارات المتخلفة عن موروث الطرفين أجريت بشأنها قسمة منذ مدة 28 سنة،
وأرفقوا جوابهم بنسخة من عقد الصدقة والملحق الإصلاحي ورسم رجوع في الشهادة عدد (...)
صدقة عدد (...) في 1997/7/8 وملحق له عدد (...)، واستفسار مسجل تحت عدد (...).
ورسم
1
وبعد تبادل الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 1999/2/24 قضى في الملف
رقم 98/15 بعدم قبول الدعوى واستأنفه الطاعنون، وبعد جواب المطلوبين والأمر بإجراء خبرة
واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار
المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة بلغت نسخة منه للمطلوبين فأجابوا عنه بواسطة
دفاعهم والتمسوا رفض الطلب.
في شأن الوسيلة الوحيدة حيث يعيب الطاعنون القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أنهم أثاروا وبشكل صحيح أن الصدقة التي تزعمها المطلوبة تفتقد لأهم شروطها لكون
المتصدق عليها لم تحزها بمعاينة شاهدين قبل حصول المانع، وأن حيازتها للصدقة بعد وفاة المتصدقة
لا تجديها، وأن الخبرة وإن أثبتت أنها تحوز المتصدق به فإنها لم تثبت أن الحيازة كانت قبل الوفاة،
كما أثاروا بأن المدعى فيه كان على ملك وتصرف موروثهم إلى أن توفى عنه وخلفه لورثته
واستدلوا بموجب تركة وموجب حيازة لم يكونا محل طعن جدي من قبل المطلوبين، كما أثاروا
بأن القسمة تفيد الإقرار بالشياع وأن القرار المطعون فيه التفت عن كل هذه الدفوع ولم يجب
عنها جوابا كافيا فكان بذلك ناقص التعليل الموازي لانعدامه مما يعرضه للنقض.
لكن، حيث إن تقويم الحجج مما تستقل به محكمة الموضوع، طالما كان تعليلها سائغا قانونا،
اعتبرت أن بعض المطلوب قسمته تملكه المطلوبة بمقتضى عقد صدقة لمعاينة شاهديه
صحيح
حيازتها حسب الرسم عدد (...) في 1997/6/26 والبعض ) في 1997/6/26 والبعض الآخر وقعت قسمته بين الورثة منذ مدة
من 28 سنة سلفت عن تاريخ موجب القسمة لعدد 141 المؤرخ في 1998/3/17 وردت دعوى
الطاعنين لعدم ثبوت حالة الشياع المستدل عليها بمواجب التركة ورسم حيازة معتمدة حجج
المطلوبين باعتبارها ناقلة، تكون قد أعمال محكمة الرقيق.
سلطتها التقديرية في تقويم الحجج، وعللت قرارها
وإذ
هي
تعليلا سائغا قانونا وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
-
الرئيس : السيد إبراهيم بحماني – المقرر : السيد حسن منصف المحامي العام : السيد
عمر
الدهراوي.
2