أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 299 بتاريخ 31 مايو 2011، في الدعوى الشرعية رقم 790/2/1/2009، والمتعلقة بمسألة التطليق للشقاق ومستحقات الزوجة المترتبة عليه. هذا القرار يوضح حدود سلطة المحكمة في تقدير تلك المستحقات، ويؤكد على ضرورة مراعاة الوضع المالي للزوج كعنصر أساسي في هذا التقدير.

تدور وقائع هذه القضية حول طلب تقدمت به الزوجة للتطليق للشقاق، حيث حكمت لها المحكمة بالمتعة وباقي المستحقات الأخرى. إلا أن المحكمة لم تلتزم بالمعايير القانونية اللازمة عند تقدير هذه المستحقات، وتحديداً لم تأخذ في الحسبان الوضعية المالية للزوج، مما يعد خرقاً واضحاً للمادة 97 من مدونة الأسرة.

يستند قرار النقض إلى مقتضيات المادة 97 من مدونة الأسرة، التي تنص على أن مستحقات الزوجة تتضمن الصداق المؤخر (إن وجد)، نفقة العدة، والمتعة. ويجب أن يراعي القاضي عند تقدير المتعة عدة عوامل، بما في ذلك فترة الزواج، والوضعية المالية للزوج، وأسباب الطلاق، ومدى تعسف الزوج في الطلاق. كما يجب توفير سكن للزوجة أثناء العدة، وإذا تعذر ذلك، يتم تحديد مبلغ بدل السكن. إضافة إلى ذلك، تنص المادة 84 من نفس المدونة على ضرورة مراعاة مسؤولية كل من الزوجين عن سبب الفراق عند تقدير المستحقات.

بدأت القضية عندما رفعت الزوجة (رابحة) دعوى تطليق للشقاق ضد زوجها (مصطفى)، مدعية أنه طردها من بيت الزوجية وغادر البلاد. وقد حكمت المحكمة الابتدائية بتطليقها، وقدرت مستحقاتها بمبلغ 2000 درهم كبدل سكن خلال العدة، و 30.000 درهم كمتعة. طعن الزوج في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف التي أيدت الحكم الابتدائي. ثم قام الزوج بالطعن بالنقض في قرار محكمة الاستئناف.

استند الطعن بالنقض إلى عدم تعليل محكمة الاستئناف لقرارها تعليلاً كافياً، حيث لم تتطرق إلى الوضعية المالية المتدهورة للزوج، والتي أثبتها بشهادة تفيد انقطاعه عن العمل بسبب حادث. وقد اعتبرت محكمة النقض هذا الإغفال بمثابة انعدام للتعليل، مما يشوب القرار بعيب يقتضي نقضه.

خلصت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون، حيث أن تقدير المستحقات المترتبة عن التطليق للشقاق وإن كان من سلطة محكمة الموضوع، إلا أنه مشروط بإبراز عناصر التقدير المعتمدة، بما في ذلك فترة الزواج والوضعية المالية للزوج وأسباب الطلاق ومسؤولية كل من الزوجين عن الفراق. وبناء عليه، قررت المحكمة نقض قرار محكمة الاستئناف، وذلك لعدم مراعاتها لأحكام المادة 97 من مدونة الأسرة.

يؤكد هذا القرار على أن تقدير مستحقات الزوجة في حالة التطليق للشقاق يجب أن يستند إلى معايير واضحة ومحددة، تأخذ في الاعتبار الوضع المالي للزوج، وفترة الزواج، وأسباب الطلاق، ومسؤولية كل من الزوجين عن الفراق. ويشدد على أن إغفال أي من هذه العناصر يعد قصوراً في التعليل، يوجب نقض القرار.

*   الرئيس: إبراهيم بحماني
*   المقرر: محمد ترابي
*   المحامي العام: عمر الدهراوي

يشير الاجتهاد القضائي إلى ضرورة ربط تقدير النفقة وتوابعها ومستحقات الطلاق بعناصر أساسية تتعلق بدخل الملزم، وحال مستحقها، ومستوى الأسعار، ومدى تعسف الزوج في الطلاق، وذلك وفقاً للمواد 84 و 189 و 190 من مدونة الأسرة. وأكدت المحكمة على نقض أي قرار لا يراعي هذه العناصر، خاصة إذا كان الزوج قد أثبت وضعيته المالية المتدهورة، وأن الزوجة هي التي طلبت التطليق للشقاق.