قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
منفرد
القرار عدد 312
الصاور بتاريخ 31 ماي 2011
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/663
الرجوع إلى بيت الزوجية - امتناع - عدم تخصيص بيت زوجية
ما دام الزوج قد نفذ التزامه بإعداد بيت للزوجية مستقل بجميع مرافقه
الضرورية، فإن الزوجة التي امتنعت عن الالتحاق به بعلة عدم تخصيصها
ببيت زوجية منفرد، بعيدا عن أهله، تعد في حكم الناشز، ويحق للزوج
المطالبة بإيقاف نفقتها .
المملكة المغربية
المجلس باسم جلالة الملك ضائية
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملفكمة النقض ومن القرار المطعون فيه رقم 361 الصادر
بتاريخ 2009/4/7 في الملف 5/8/715 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة أن الطالب
محمد (ع) رفع مقالا مؤدى عنه بالمحكمة الابتدائية بوزان بتاريخ 2008/4/9،
عرض فيه أنه استصدر ضد زوجته المطلوبة حبيبة (ج) حكما بالرجوع إلى بيت
الزوجية إلا أنها امتنعت عن تنفيذه حسب محضر الامتناع المؤرخ في 2008/3/14،
طالبا لذلك الحكم بإيقاف نفقتها من تاريخ الامتناع، وأرفق مقاله بمحضر
امتناع وبنسخة حكم عدد 69 صدر بتاريخ 2008/2/26 في الملف 07/298،
وأجابت المطلوبة بأن الحكم المحتج به قضى على الطالب في شق منه بإفرادها
ببيت زوجية بعيدا عن ذويه وأهله إلا أنه لم يف به، كما امتنع عن أداء النفقة
المحكوم بها ملتمسة رد الدعوى وبعد إجراء بحث وانتهاء المناقشة قضت المحكمة
127
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بتاريخ 2008/10/14 في الملف 08/149 بعدم قبول الطلب فاستأنفه الطالب بانيا
استئنافه على أنه أو فى بالتزامه بإفراد المطلوبة ببيت زوجية حسب محضر المعاينة
المنجزة في 2008/10/13، وأجابت هذه الأخيرة ملتمسة رد الاستئناف ثم قضت
المحكمة بتاريخ 2009/4/7 بتأييد الحكم المستأنف بقرارها المطلوب نقضه بمقال
تضمن وسيلتين.
حيث ينعى الطالب على القرار في الوسيلتين مضمومتين انعدام التعليل،
ذلك أنه وفر لزوجته المطلوبة بيتا للزوجية مستقلا بها يتوفر على جميع المرافق
الضرورية واستدل على ذلك بمحضر معاينة إلا أن المحكمة بدل أن تحكم بإيقاف
النفقة للنشوز لأنه هو
الطرف المتضرر، راحت تبحث في الالتزامات المتقابلة بين
الطرفين، والحالة أن القانون كفل لكل محكوم له طرق تنفيذ ماله على الطرف
المحكوم عليه ملتمسا نقض القرار المطعون فيه.
حيث
صح ما عابه الطالب على القرار، ذلك أنه أثار بأنه هيأ لزوجته
المطلوبة بيتا للزوجية مستقلا بها بجميع مرافقة المطلوبة في مثله واستشهد على
ذلك بمحضر معاينة مؤرخة في 2008/10/13، والمحكمة استبعدت الطلب بتعليل
عدد 69 ربط الرجولع م إلى البيت الزوجية بتخصيص الزوجة ببيت
منفرد بها كما قضى بالنفقة وس العالم للسلطة القضائية .
و لم ينفذ أي من الطرفين ما حكم به عليه، دون أن
نيما
أن الحكم
محكمة النقص
تناقش محضر المعاينة المستدل به وتتحقق على ضوئه مما إذا كان الطالب قد أو فى
بالتزامه في شقه المتعلق بإفراد زوجته بيتا للزوجية من عدمه، أما الحكم في شطره
الخاص بأداء النفقة فإن المطلوبة حسب محرراتها لم تربط مساكنتها لزوجها
بالوفاء بالنفقة المستحقة عليه، والقرار حينما أورد ذلك ضمن علله كان مخالفا
للقانون وناقص التعليل وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد بترهة -
العام السيد عمر الدهراوي.
-
المحامي
128