نشرة قرارات محكمة النقض
القرار عدد 294
الصادر بتاريخ 31 ماي 2011
في الملف الشرعى عدد 2009/1/2/692
قضايا الميراث
التنزيل
صحته
-
اجتماع الوصية والتنزيل.
التنزيل إلحاق شخص غير وارث بوارث وإنزاله منزلته، ويكفي في انعقاده صيغة تدل عليه
كأن يقول المنزل ألحقوا المنزل بميراثي أو ورثوه في مالي، ومن ثمة يكون التنزيل صحيحا حتى ولم
يخلف المنزل ابنا من صلبه.
وإذا نزل الموروث ولدا منزلة ابنه وأوصى بالثلث لفائدة ،آخرين حق لكل من المنزل والموصى
لهم أخذ نصيبه من المتروك بحسب الفريضة الشرعية المقررة عند اجتماع الوصية و التنزيل.
رفض الطلب
الأساس القانوني:
" ينعقد التنزيل بما تنعقد به الوصية مثل قول المنزل - كسرا - فلان وارث مع ولدي أو مع عدد أولادي أو
الحقوه بميراثي أو ورثوه في مالي أو يكون له ولدا ابن أو اولد بنات فيقول ورثوه مع أولادي، وهو كالوصية تطبق
عليه أحكامها ماعدا التفاضل" (المادة 316 من مدونة الأسر النوم ضد
سره
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء بتاريخ 2009/1/12 تحت عدد 101 / 102 في الملفين المضمومين عدد 1893 و2006/1294 أن
المطلوب هيثم (س) قدم بواسطة والده محمد (س) بتاريخ 2002/12/31 مقالا إلى المحكمة الابتدائية
بالدار البيضاء عرض فيه أن الهالك الحاج الضاوي (م) توفي بتاريخ 1987/3/9 وترك ابن أخ له هو
موروث المطلوب حضورهم الضاوي (ب) والموصى لهن بالثلث وهن الطاعنات عزيزة (ك) ومن
معها حسب رسم الوصية عدد 090 صحيفة 75 ، وأن هؤلاء أنجزوا إراثة بتاريخ 1987/3/13 حت عدد
1045 لم يشيروا فيها إلى اسمه باعتباره المنزل منزلة ابن الهالك المذكور حسب رسم التنزيل المؤرخ في
1986/12/26 والمضمن تحت عدد 332 صحيفة 316 ملتمسا الحكم بصحة رسم التنزيل المذكور وبعدم
صحة الإراثة عدد 1045 صحيفة 62 وبصحة الإراثة المستفسرة عدد 194 صحيفة 200
مع إلزام
139
نشرة قرارات محكمة النقض
قضايا الميراث
الأطراف الأخرى بتمكينه من نصيبه في إرث الهالك المذكور مرفقا مقاله بنسخة من الإراثتين ورسم
التنزيل. وبعد تنصيب قيم في حق الطاعنات والمطلوب حضورهم قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ
2003/2/20 بصحة رسم تنزيل المسمى هيثم (س) المنجز بتاريخ 1986/12/26 المضمن تحت عدد 332
صحيفة 316 كناس 3 عدد 44 توثيق عين الشق، وبصحة الإراثة المستفسرة المدلى بها من قبل المطلوب
تحت عدد 194 صحيفة 200 كناش 3 عدد 13 وتاريخ 1999/2/16 وبعدم صحة الإراثة المنجزة من قبل
المدعى عليهم والمضمنة تحت عدد 1045 صحيفة 62 كناش 3 عدد 44 وتاريخ 1987/3/10 توثيق عين
الشق فاستأنفته الطاعنات كما استأنفه المطلوب حضورهم وبعد ضم الاستئنافين وجواب المطلوب
وانتهاء الردود قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف. وهو القرار المطعون فيه من طرف
بواسطة نائبهن بمقال تضمن وسيلة وحيدة ذات فرعين أجاب عنه المطلوب بواسطة نائبه
الطاعنات
والتمس رفض الطلب.
حيث تعيب الطاعنات القرار المطعون فيه بسوء تطبيق أحكام التنزيل وسوء تطبيق الفريضة،
ذلك أن رسم التنزيل المستدل به ينبغي أن يكون مضمونه مطابقا للأحكام المقررة للتنزيل المنصوص
عليها في مدونة الأسرة من خلال المواد من 315 إلى 319 ويتبين من مضمون صك التنزيل والصيغة
الواردة به أنه نزل مكفوله منزلة ابنه وبين شرط صحة التنزيل على وجود ابنه الذكر يرث فيه ما يرثه
هذا الأخير ، ويقاس هذا الشرط على الوصية لمن سيولد بحيث لا تصح الوصية إلا بازدياد المولود
واستهلاله حيا، وفي نازلة الحال فإن المنزل نزل مكفوله منزلة ابنه والحال أنه لا ابن له ينزله منزلته،
وبالتالي فالتنزيل باطل لعدم تحقق شرط المنزل بانتفاء وجود الابن الذكر ثم إنه بغض النظر عن
الأعلامي للسلطة القضائية صحة التنزيل، فإنه قد تم حساب الفريضة المضمنة بالإراثة عدد 194 خطأ
ومع ذلك قضى الحكم
الابتدائي بصحتها وأيده القرار المطعون فيه لأنه كان يتعين بعد جمع المنزل والموصى لهن إما تطبيق
مبدأ للذكر مثل حظ الأنثيين وإما تطبيق مبدأ التساوي في قسمة الثلث على الموصى لهن والمنزل،
والمحكمة لما قضت بصحة الإراثة المستفسرة عدد 194 وطريقة بيان الفريضة تكون قد خرقت المواد
المتعلقة بالتنزيل والمنصوص عليها في مدونة الأسرة مما يعرض قرارها للنقض.
محكمة النقض
لكن حيث إنه بمقتضى المادة 316 من مدونة الأسرة، فإن التنزيل ينعقد بما تنعقد به الوصية مثل
قول المنزل كسرا فلان وارث مع ولدي أو مع عدد أولادي أو ألحقوه بميراثي أو ورثوه من مالي
وبذلك لم تشترط وجود ولد للمنزل، والمحكمة لما قضت بصحة تنزيل المطلوب منزلة ابن الهالك
الحاج الضاوي (م) الذي لم يخلف ابنا من صلبه بناء على رسم التنزيل عدد 332 وتاريخ 1986/12/26
18
وبصحة الإراثة المستفسرة عدد 194 وتاريخ 1999/2/16 التي حددت للمنزل المطلوب 3 أسهم من
سهما وللطاعنات سهم لكل واحدة منهن وللعاصب موروث المطلوب حضورهم 12 سهما تكون قد
طبقت قواعد التنزيل والفريضة الشرعية التطبيق السليم ويبقى ما أثير بدون أساس.
140
نشرة قرارات محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضايا الميراث
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد ترابي - المحامي العام السيد عمر
الدهراوي.
مقاربة الاجتهادات:
"تكون دعوى استحقاق الإرث التي يرفعها الأب ظاهريا، نيابة عن بنته القاصرة مقبولة شكلا حتى ولو
صدر الحكم برفض طلبه لعدم ثبوت نسب البنت له ولزوجته الهالكة .
المحكمة التي بنت ما قضت به من صحة تنزيل الطفلة منزلة الابن على رسم التنزيل المدلى به تكون قد
جعلت لقرارها أساسا من القانون :
لا يشترط لقبول التنزيل أن يكون للمنزل كسرا ابن".
(قرار المجلس الأعلى عدد 141 الصادر بتاريخ 1999/3/16 ملف شرعي عدد 96/1/2/420).
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
141