قرار محكمة النقض رقم 296 الصادر بتاريخ 31 مايو 2011، ملف الأحوال الشخصية والميراث رقم 2009/1/2/695، بشأن بطلان رسم العمرى وإثبات الحيازة:

في سياق الطعن بالنقض، نظرت المحكمة في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 2622 بتاريخ 1 ديسمبر 2008، والمنبثق عن الدعوى رقم 08/1076. تبين أن ورثة المتوفى عباس (ي)، وهم رقية (ي) ومن معها، قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 29 مايو 2007، يوضحون فيها أن مورثهم، عباس (ي) بن الحسن، قد فارق الحياة في 2 فبراير 2007، مخلفاً تركة شرعية تشمل العقار الكائن بدرب المنجرة، الزنقة 71، الأرقام 46 و 50، ويتألف من سفلي وثلاثة طوابق وسطح ملحق به غرفة.

أفاد الورثة بأنهم، لدى شروعهم في تسجيل الإرث بالمحافظة العقارية، قد تفاجأوا بتقييد لعقد عمرى مؤرخ في 7 فبراير 2007، لصالح زوجة مورثهم، مينة (ع)، والذي تم تحريره بتاريخ 13 يناير 2003. وأوضحوا أن المعمر، عباس (ي)، ظل حائزاً للعقار ومستغلاً له بالسكن وقابضاً لريعه إلى حين وفاته، ولم يسلمه للمُعمَر لها (مينة ع) التي لم تحز العقار خلال حياته. بناءً عليه، طالب الورثة بإبطال عقد العمرى رقم 86 المؤرخ في 13 يناير 2003، وإلزام المحافظ على الأملاك العقارية بدرب السلطان بالتشطيب عليه من الرسم العقاري رقم 118755.

في المقابل، دفعت الطاعنة (مينة ع) بأنها ظلت حائزة للعقار ومقيمة فيه بجانب زوجها المتوفى دون منازع، وأن تأخرها في تسجيل عقد العمرى لا يسلبها حيازتها الفعلية والقانونية. وشددت على أن العقار محفظ ويخضع لظهير 1913، ملتمسة رفض دعوى الورثة.

بعد استيفاء الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية في 27 فبراير 2008 بإبطال عقد العمرى رقم 86 المحرر في 13 يناير 1993، وأمرت بالتشطيب عليه. قامت الطاعنة باستئناف الحكم، وبعد تبادل الردود، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف.

طعنت الطاعنة في هذا القرار الأخير بالنقض، مستندة إلى وسيلتين، أبرزها أن القرار المطعون فيه قد أخطأ في تطبيق القانون وانعدم فيه التعليل الكافي. وأكدت أنها ظلت حائزة للعقار بالسكن فيه هي وزوجها المتوفى، وبقبض الواجبات الكرائية لباقي أجزائه، وسداد الضرائب باسمها. واعتبرت أن ظهير 1913 لا يفرض أجلاً محدداً لتسجيل عقد العمرى، وأن العدلين يعتمدان في تحرير العقود على تصريحات الشهود، وأنها لم تتمكن من إبراز وثيقة حيازتها بسبب رفض المحكمة لطلبها في إخراج القضية من المداولة. واعتبرت أن المحكمة الابتدائية، بتأييدها استئنافياً، استندت في قرارها إلى كون عقد العمرى لم يتضمن معاينة حيازة العقار من طرف العدلين، وإلى أن الطاعنة لم تسجل العقد خلال حياة المعمر، وأن الوصولات الكرائية لا تعتبر دليلاً قاطعاً.

محكمة النقض، بعد فحص الطعن، ارتأت أن ما أثارته الطاعنة من مخالفات جدير بالاعتبار. فقد تبين أن عقد العمرى رقم 86 المؤرخ في 13 يناير 2003 قد نص على أن المعمر (عباس ي) أعمر الدار المذكورة للمطلوبة، وتخلى لها عنها، وبسط لها يد الحوز، فقبلت ذلك وحازته حوزاً تاماً. وأكدت المحكمة أن عدم النص على معاينة الحيازة في العقد لا ينفي وجودها، طالما أن الطاعنة قدمت ما يثبت حيازتها للعقار، من بينها موجب بينة الحيازة ورقمها 263، وإثبات توصلها بالواجبات الكرائية خلال حياة المعمر، وإشهادات مدرجة بالملف، ووصولات أداء الضريبة عن سنوات 2005 و 2006 و 2007.

واعتبرت المحكمة أن المحكمة المطعون في قرارها قد أهملت هذه الحجج القوية دون تقديم رد مقبول عليها، بالرغم من تأثيرها في إثبات الحيازة، استناداً للقاعدة الفقهية التي تقضي بأنه "يكفي في معاينة الحوز في الوقف عقد كراء ونحوه". وبذلك، تكون المحكمة المطعون في قرارها قد أسست قضاءها على غير أساس، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

الرئيس: السيد إبراهيم بحماني.
المقرر: السيد محمد ترابي.
المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.