قضاء محكمة النقض عدد 74
العمرى
القرار عدد 296
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصاور بتاريخ 31 ماي 2011
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/695
- بطلان - إثبات الحيازة.
عدم تضمين رسم العمرى معاينة العدلين الحيازة لا ينفي وجودها،
فبإمكان مدعيها إثباتها بالبينة أو غيرها كعقد كراء، إذ أنه من المقرر فقها أنه
يكفي في معاينة الحوز في الوقف عقد كراء ونحوه.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق المطعون فيه الصادر عن محكمة
المملكة المغربية
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2008/12/1 تحمت العدد 2622 في الملف عدد
محكمة النقض 08/1076 أن المطلوبين ورثة عباس (ي) وهم رقية (ي) ومن معها قدموا بتاريخ
2007/5/29 مقالا إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء عرضوا فيه أن موروثهم
عباس (ي) بن الحسن توفي بتاريخ 2007/2/2 وترك ما يورث عنه شرعا العقار
الكائن بدرب المنجرة الزنقة 71 رقم 46 و 50 الدار البيضاء المحتوي على سفلي
وثلاثة طوابق وسطح به غرفة ولما أرادوا تسجيل إراثته بالمحافظة العقارية فوجئوا
بتقييد مؤرخ في 2007/2/7 لرسم عمري لفائدة زوجة موروثهم الطاعنة مينة
(ع) محرر في 2003/1/13 علما بأن المعمر بقي حائزا للعقار يشغله بالسكن
ويقبض واجباته الكرائية إلى وفاته ولم يسلمه إلى المعمر لها التي لم تحزه خلال
حياته ملتمسين التصريح ببطلان رسم العمرى عدد 86 وتاريخ 2003/1/13 وأمر
المحافظ على الأملاك العقارية بالفداء مرس السلطان بالتشطيب عليه من الرسم
172
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
العقاري عدد 118755 س وأجابت الطاعنة بأنها بقيت حائزة للعقار موضوع
العمرى وتقطنه بجانب زوجها إلى حين وفاته بدون منازع وأن تأخرها في
تسجيل العمرى لا ينفي عنها الحيازة الفعلية والقانونية، وأن العقار محفظ
ويخضع لظهير 1913 ملتمسة رفض الطلب. وبعد إجراء بحث وتعقيب الطرفين
رسم
عليه قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2008/2/27 ببطلان العمرى عدد 86
صحيفة 81 كناش عدد 5 وتاريخ 1993/1/13 توثيق أحباس الدار البيضاء وأمر
المحافظ على الأملاك العقارية بالفداء درب السلطان بالتشطيب عليه من الرسم
فاستأنفته الطاعنة وبعد جواب المطلوبين وانتهاء
س
العقاري عدد 118755
الردود قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه
من طرف الطاعنة بواسطة نائبها بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه المطلوبون
بواسطة نائبهم والتمسوا رفض الطلب
في شأن الوسيلة الثانية المتخذة من عدم ارتكاز القرار المطعون فيه على
أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أن العارضة ظلت حائزة للعقار موضوع
التراع بالسكن فيه هي وزوجها الهالك من جهة وحائزة له بقبض الواجبات
المملكة المغربية
الكرائية لمشتملاته الأخرى من جز على تلسة دائها الضرائب الواجبة في اسمها من
المجلس
جهة ثانية
الفضائية
جهة ثالثة بالإضافة إلى أن ظهير 1913 اللام يستلزم أجلا معينا لتسجيل الرسم
المذكور بسجلات المحافظة العقارية، ثم إن المتعارف عليه هو أن العدلين وعند
تحريرهما للرسم المذكور وما يماثله يعتمدان في ذلك على تصريحات الشهود
الماثلين أمامهم وهذا ما تم بالفعل، وهذا ما أكده استفسار وثيقة الحيازة
رسم
التي لم يتسن لها الإدلاء بها بعدما رفضت المحكمة طلبها الرامي إلى إخراج
القضية من المداولة والحكم الابتدائي المؤيد استئنافيا استجاب لطلب المطلوبين
العمرى إن كان قد نص على واقعة الحوز للعقار من طرف
رسم
•
بعلة أن
الطاعنة خال من شواغل موروث المطلوبين فإنه لم ينص على معاينة هذه الحيازة
من طرف العدلين محرري الرسم من جهة وعلى أن الطاعنة لم تسجله خلال
حياة الهالك والذي بقي بالعقار إلى حين وفاته وأن الوصولات الكرائية المدلى بها
173
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
من طرفها لا يمكن الاحتجاج بها لكون المكترين لم يؤدوا اليمين القانونية تكون
قد بنت قضاءها على غير أساس مما يعرض القرار للنقض.
رسم
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن
العمرى عدد 86 وتاريخ 2003/1/13 ورد فيه بأن الهالك عباس (ي) أعمر
المطلوبة جميع الدار موضوع التراع إلى أن قال وتخلى عن ذلك للمعمر لها
المذكورة وبسط لها يد الحوز فقبلته المعمر لها وحازته حوزا تاما فراغا من
شواغل المعمر وأمتعته إلى أن قال العدلان " حضورا وإشهادا الكل تام ". وعدم
النص على معاينة الحيازة لا ينفي وجودها ما دامت الطاعنة قد أقامت موجب
بينة الحيازة عدد 263 المسفسر تحت عدد 264 وإثبات توصلها بالواجبات
الكرائية عن العقار موضوع العمرى خلال حياة المعمر حسب الاشهادات
المدرجة بالملف والمرفقة بالمذكرة الكتابية لجلسة 2008/2/13 وأدائها الضرائب عن
هذا العقار عن سنوات 2005 و 2006 و 2007 حسب وصولات أداء الضريبة
المرفقة بالمذكرة الجوابية لجلسة 2007/7/18 والمحكمة لما استبعدت كل هذه
الحجج دون أن ترد عليها بمقبول رغم ما لها من تأثير في إثبات الحيازة عملا
بقول صاحب العمل المطلق بس واعن معاينة الحوار يكفي / عقد كراء ونحوه في
محكمة النقض
الوقف" تكون قد بنت قضاءها على غير أساس مما يعرض قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد ترابي
العام السيد عمر الدهراوي.
-
المحامي
174