نشرة قرارات محكمة النقض
قسمة التركة
القرار عدد 287
الصاور بتاريخ 24 ماي 2011
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/765
قضايا الميراث
- قبول الدعوى - إثبات موت وعدد الورثة.
لا يلزم المدعي في دعوى قسمة المتروك بالإدلاء برسم إراثة من يدعي عليه بالحق، وإنما هو
مطالب فقط بإثبات موت وعدد ورثة من تلقى عنه الحق لقول ابن سهل في العمل المطلق: "كل من
بسبب ميت عليه بالشريعة وجب إثبات موته وعدد ورثته" .
طلب حقا
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
محكمة النقض
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه رقم 608 الصادر بتاريخ 2009/6/18 في
الملف 7/08/244 عن محكمة الاستئناف بطنجة إدعاء الطالبينة بمقتضى مقال مؤدى عنه بتاريخ
2005/9/26 أنه بمقتضى رسم مقاسمة قضائية بين ورثة اليزيد بن البشير ضمن بدفتر الأملاك رقم 19
ص 314 عدد 430 بتاريخ 13 رجب عام 1390 ناب موروثتهم منانة (ي) : (1) الربع الواحد في القطعة
الأرضية المدعوة "مرجة ازغار" حدودها بالمقال والباقي لإخوتها محمد والزهرة وفاطمة (2) الثلث
في القطعة الأرضية المدعوة "غرصة" دار بن لحسن حدودها بالمقال، ولأخيها عبد السلام الثلث
ولزوج أختها الزهرة أي العياشي (ر) الثلث الباقي (3) الثلثان في القطعة الأرضية المدعوة
"الضغيمة" حدودها بالمقال والباقي لأخيها عبد السلام (4) الثلث في القطعة الأرضية المدعوة "مرج
العماير الفوقاني" حدودها بنفس المقال، والثلث الثاني لأخيها عبد السلام والباقي للعياشي علي (ر)
وأن حالة الشياع لم تعد مرغوب فيها طالبين الحكم بإجراء القسمة العينية أو قسمة التصفية في
الأملاك المذكورة ولو بعد انتداب خبير للتقويم وأرفقوا مقالهم بصورتين مصادق عليهما من رسم
مقاسمة وإراثة واستدعي المطلوبون في شخص قيم ثم قضت المحكمة بتاريخ 2007/1/9 في الملف
05/532 بعدم قبول الدعوى بتعليل أن وثائق الطالبين لم تبين الطرف الآخر الذي تخارج مع
موروثتهم، كما أنهم لم يثبتوا موت وعدة ورثة العياشي (ر ) والزهرة (ي) وفاطمة (ي) فاستأنفه
الطالبون وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة.
162
نشرة قرارات محكمة النقض
قضايا الميراث
حيث ينتقد الطالبون القرار في الوسيلة الفريدة بعدم الارتكاز على أساس وبمخالفة قواعد
الفقه بدعوى أنهم قاضوا كل الأطراف المعنية بالقسمة أي المطلوبين، وأن ما انتهت إليه المحكمة من
وجوب إثبات موت وعدد ورثة المتوفين العياشي ( ر ) والزهرة (ي) وفاطمة (ي) فلا أساس له طالما
أن الدعوى مرفوعة ضد ورثتهم ولا يلزمون بالإدلاء بإراثاتهم ملتمسين نقض القرار المطعون فيه.
حيث صح ما ورد في الوسيلة، ذلك أن الطالبين لا يلزمون بإثبات موت وعدة ورثة من
يدعون عليه بالحق، وإنما هم مطالبون فقط بإثبات موت وعدد ورثة من تلقوا عنه الحق لقول ابن
سهل في العمل المطلق "كل" من طلب حقا بسبب ميت عليه بالشريعة وجب إثبات موته وعدد
ورثته"، فتكون المحكمة التي ردت الدعوى بعدم القبول بعلة أنها رفعت على شركاء الهالكة منانة
(ي) وهم العياشي ( ر) والزهرة (ي) وفاطمة (ي) وذلك في شخص ورثتهم دون إثبات موتهم
وعدة ورثتهم والحالة أن الطالبين لم يتلقوا الحق عن هؤلاء، ومن جهة أخرى فإنه لا منازعة
بخصوص صفة المطلوبين كورثة لهم تكون قد جعلت قضاءها غير مؤسس مما يعرض قرارها
للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقررة السيد محمد بنزهة - المحامي العام السيد عمر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الدهراوي.
محكمة النقض
مقاربة الاجتهادات:
"الدعوى لميت أو عليه لا تكون مسموعة شرعا إلا بعد إثبات موته وعدة إراثته، ولهذا تكون المحكمة قد
خرقت هذه القاعدة عندما سمعت دعوى المدعيتين اللتين ادعتا أن الملك لوالدهما دون أن تدليا بما بثبت صفتهما
بالإرث في المدعى فيه ويثبت موت والدهما وعدة إراثته . "
قرار المجلس الأعلى عدد 594 الصادر بتاريخ 1980/12/16 ملف شرعي عدد 79076).
163