نشرة قرارات محكمة النقض
قسمة التركة
القرار عدد 284
الصادر بتاريخ 2011/5/24
في الملف الشرعى عدد 2010/1/2/44
قضايا الميراث
- مشروع القسمة - تعيين نفس الخبير في مرحلتي التقاضي
لئن كان القاضي غير ملزم بالأخذ برأي الخبراء في جميع الأحوال، إلا أنه إذا ما ارتأى استيضاح
بعض الجوانب التقنية في النزاع فعليه طبقا لمفهوم مقتضيات الفقرة الثالثة من الفصل 66 من قانون
المسطرة المدنية أن يعين خبيرا آخر غير الخبير الذي أبدى رأيه في البداية، ومحكمة الإستئناف لما
استندت في دعوى قسمة المتروك إلى خبرة ثانية أمرت بها، وأنجزها نفس الخبير المعين في المرحلة
الابتدائية، تكون قد خرقت المقتضى المذكور .
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 2008/5/20 عن
الاستئناف بالجديدة في الملف عدد 07/115/25 أن المدعي احمد (ق) تقدم أمام مركز القاضي المقيم
بالزمامرة، بمقال عرض فيه بأن موروثه وموروث المدعى عليهم محمد (ق) المتوفى سنة 1978، ترك ما
يورث عنه شرعا وهي العقارات الموصوفة برسم الإحصاء وهي: "أرض النخيلة" و"أرض
تيمرحمت" و"أرض "لعيوج" و"أرض الكرمة" و"الكاعة" و"الضاية البركيع" و"الحطة"
و "الحطة2" وبما أنه قد تضرر من حالة الشياع، فإنه يلتمس قسمة المتروك، قسمة عينية إذا كانت
ممكنة، وإلا فقسمة تصفية مع الصائر والإجبار في الحد الأقصى، وأرفق مقاله بخمسة رسوم إراثة
ورسم إحصاء متروك، وبعد جواب المدعى عليهم الذين التمسوا رفض الطلب، وإجراء خبرة قام
بها الخبير محمد حراتي، وبعد التعقيب على الخبرة صدر الحكم بالمصادقة على تقرير الخبرة. استأنفه
مصطفى ويامنة (ق) بعلة أن قسمة تصفية تمت بين الورثة منذ 30 سنة، وأن المستأنف الأول قام
بإصلاح القطعة الأرضية التي كان يستغلها وأصلح المحل الذي كان يسكنه، كما اشترى نصيب
شقيقه محمد (ق) ، وأن الخبير لم يفرز هذا النصيب ويضمه إلى نصيبه كما أن المستأنفة يامنة قامت
بإصلاح أرضها، وأن ما أفرزته الخبرة يختلف عن نصيبها كما استأنفه المدعي استئنافا فرعيا أورد فيه
بأنه اشترى نصيب أخته يامنة (ق) ، وأنه أغفل حين تقديم الدعوى أمام قاضي الدرجة الأولى
151
قضايا الميراث
نشرة قرارات محكمة النقض
المطالبة بفرز وقسمة ما اشتراه والتمس إجراء خبرة عقارية لفرز ما اشتراه وفي الخبرة التكميلية
استبعاد ما جاء في تقرير الخبير محمد حراتي وإجراء خبرة بواسطة خبير مختص لتحديد المساحة
المستحقة له في الحطة، والحطة 2 وبعد جواب وتعقيب الطرفين وإجراء خبرة أسندت لنفس الخبير
المعين في المرحلة الابتدائية الذي وضع تقريرا في الموضوع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتأييد
الحكم المستأنف مع تعديله بإجراء القسمة العينية في العقارات المدعى فيها وفق مقترح الخبرة المنجزة
من طرف الخبير محمد حراتي وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال أجاب عنه مصطفى (ق)
بواسطة محاميه بمذكرة التمس فيها رفض الطلب ولم يجب عنه المطلوبان يامنة (ق) وعبد الرحيم
(ق) رغم استدعائهما.
حيث يعيب الطالب القرار بانعدام التعليل ذلك أنه علل ما انتهى إليه بأن القسمة القضائية
لا تكون بحسب رغبة الأطراف وإرادتهم وإنما بحسب ما يمليه القانون وتراه المحكمة عدلا
وإنصافا، ذلك أن المحكمة أمرت بإجراء خبرة خلال المرحلة الاستئنافية إلا أنها أسندتها لنفس
الخبير المعين خلال المرحلة الابتدائية والذي أنجز تقريرا مناقضا لتقريره الأول، كما أن الخبير خلص
إلى أداء مصطفى (ق) مدركا لفائدة كل وارث حسب النقصان والخصاص، وأن المحكمة حين
اعتمدت التقرير المذكور لم تكن على صواب، لأن الخبير فرض على الأطراف مشروع قسمة وذلك
بأن يعوض ويؤدي السيد مصطفى (ق) مدركا لفائدة كل وارث دون اللجوء إلى القرعة، وأن المبدأ
القانوني يفرض إما أن تقسم العقارات قسمة عينية وإما أن تباع بالمزاد العلني ويقسم الثمن على
الأطراف كل حسب نصيبه، وأن العدل والإنصاف يقتضي بأن يستفيد الجميع أو أن تجري القرعة
بين الأطراف لا أن يستفيد واحد على حساب باقي الورثة ويعوض بثمن هزيل، وأن الخبرة
باعتبارها إجراء من إجراءات التحقيق يجب أن يكون الغرض منها هو تحقيق المساواة بين الجميع،
وأن الاعتماد على خبرة منجزة الخلال المرحلة الابتدائية مناقضة لخبرة أنجزت خلال المرحلة
الاستئنافية من طرف نفس الخبير دون تعليل ، يجعل القرار غير مرتكز على أساس قانوني أو واقعي
سليم ويتعين نقضه.
حيث صح ما عابه الطالب على القرار، ذلك أنه لئن كان القاضي غير ملزم بالأخذ برأي الخبير
المعين، فإنه يبقى له الحق في تعيين أي خبير آخر من أجل استيضاح الجوانب التقنية في النزاع وفق ما
تنص على ذلك الفقرة الثالثة من الفصل 66 من قانون المسطرة المدنية والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما أمرت بخبرة ثانية وأسندتها لنفس الخبير الذي كان قد أنجز الخبرة في المرحلة
الابتدائية رغم إثارة ذلك من قبل الطالب ورغم أن الخبرة اعتمدت طريقة التجنيب بدون رضى
الأطراف ولم تعتمد التعديل وضرب القرعة لتكون عادلة تكون قد خرقت مقتضيات الفصل المشار
إليه وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد عصبة – المحامي العام: السيد عمر
الدهراوي.
152