ملخص قضائي صادر عن محكمة النقض

مسائل الإرث: تحديد المستحقين للإرث

القرار رقم: 257
تاريخ الإصدار: 17 مايو 2011
الملف الشرعي رقم: 409/2/1/2009

الموضوع: إثبات النسب كشرط للاستحقاق الإرثي - حجية حكم التسجيل في سجلات الحالة المدنية.

مبدأ قانوني: يعتبر الحكم القضائي القاضي بإلزام شخص بتسجيل آخر في سجلات الحالة المدنية، دليلًا قاطعًا على إثبات نسب هذا الأخير للشخص المُلزم بالتسجيل، وبالتالي تثبت له صفة الوارث دون الحاجة إلى تقديم إشهاد بالوراثة.

باسم العاهل المغربي
نقض وإعادة النظر

خلاصة وقائع القضية:

تستخلص المحكمة العليا من فحوى الملف والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف ببسطات بتاريخ 14/01/2009 تحت رقم 11/2009 في الملف رقم 568/07/7، أن المدعية (فتيحة.م) قد تقدمت بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن أحمد بتاريخ 19/06/2007، موضحة أن والدها المرحوم (محمد.م) قد فارق الحياة، تاركًا وراءه عقارات مبينة الأوصاف والحدود، وأنها تطالب بحقها الشرعي في الإرث في كامل التركة، وتحديد نصيبها وتمكينها منه، وذلك في مواجهة المدعى عليهم: (محجوبة بنت محمد) ومن معها. وأرفقت مقالها بنسخة من القرار الاستئنافي رقم 378، والقرار الصادر عن المجلس الأعلى رقم 848، وكلاهما يقضيان بتسجيلها في سجلات الحالة المدنية كابنة للمتوفى، ويثبتان نسبها وزواجها وإرثها، ورقم الإثبات هو 2474/93.

وبعد تغيب المدعى عليهم عن حضور الجلسات، باستثناء (فاطنة.م) التي تبين أنها متوفاة، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 25/07/2007 بعدم قبول الدعوى. فاستأنفت المدعية الحكم، فيما أجاب المستأنف عليه (عمار.م) بأن المطالبة بالحق الإرثي تستلزم إثبات النسب عن طريق تقديم إشهاد بالوراثة، مطالبًا برفض الدعوى. وبعد تبادل المذكرات بين الطرفين، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض بواسطة محاميها، مستندة إلى سبب وحيد موجه ضد المدعى عليهم الذين لم يردوا.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي أنه خالف قواعد المسطرة (الإجراءات القانونية) وأضر بحقوقها، وأنه لم يجب على دفوعها، وأخل بحقوق الدفاع. وتوضح أن تقديمها للقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال رقم 378، وقرار المجلس الأعلى رقم 848 يكفي لإثبات صفتها كوارثة في تركة والدها، وأنه لا حاجة لتقديم إشهاد بالوراثة بعد أن ثبت بنوتها للمتوفى بمقتضى القرارين المذكورين. وتضيف أن شهود المنطقة يمتنعون عن الشهادة لصالحها بسبب تضامنهم مع المدعى عليهم. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة عندما تجاهلت منطوق القرار رقم 378 الذي يثبت بنوتها للمرحوم (محمد.م)، واعتبرت أن هذا القرار لا يغني عن إشهاد الوراثة، تكون قد أخلت بحقوق الدفاع، مما يستوجب نقض قرارها.

تعليل محكمة النقض:

تأكد للمحكمة العليا صحة ما ذهبت إليه الطاعنة في طعنها، وذلك لكونها قد أثبتت صفتها في التقاضي بموجب القرار الاستئنافي رقم 378 الصادر بتاريخ 5/6/1991، والذي ألزم والدها المتوفى (محمد.م) بتسجيلها في سجلات الحالة المدنية باعتبارها ابنته، وهو ما أكده المجلس الأعلى بقراره رقم 848 الصادر بتاريخ 21/7/1992 في الملف رقم 91/6699. وهذا القرار يعتبر دليلًا قاطعًا على ثبوت نسب الطاعنة إلى المتوفى، ويخول لها الحق في المطالبة بحصتها في التركة، التي ثبتت وفاة صاحبها بموجب شهادة الوفاة المقدمة من المدعى عليهم أنفسهم.

وبما أن المحكمة رفضت طلب المدعية بدعوى عدم ثبوت صفتها في التقاضي، فإن قرارها يكون قد بني على أساس غير سليم، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب،
بناء على ما تقدم:

حكمت المحكمة العليا بما يلي:

باسم جلالة الملك

نقض القرار المطعون فيه وإحالته إلى المحكمة المصدرة له.

هيئة المحكمة:
الرئيس: السيد إبراهيم بحماني
المقرر: السيد محمد ترابي
المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.