قضاء محكمة النقض عدد 74
إرث
القرار عدد 242
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 10 ماي 2011
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/307
- المطالبة بواجب - توجيه الدعوى ضد الورثة.
دعوى التمكين من الواجب الذي آل عن طريق الإرث هي غير دعوى
القسمة، إذ لا تقتضي إدخال جميع الملاك على الشياع في الدعوى، وإنما
توجه ضد من بيده الحق.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من وثائق المطعون فيه الصادر عن محكمة
المملكة المغربية -
الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2009/1/27 ماتحت ضعيد 50 في الملف عدد
2006/795/25 أن الطاعنين ورثة نفيسة قدموا بتاريخ 2004/6/2 مقالا إلى مركز
القاضي المقيم بالزمامرة عرضوا فيه أن الهالك محمد، توفي عن ورثته والدتهم
نفيسة التي توفيت بدورها وورثها العارضون وعن المطلوبين خديجة ومن معها
وأن الهالك المذكور خلف ما يورث عنه شرعا العقارات الكائنة بمزارع دوار
أولاد امحمد بن عبد السلام المملوكة له إرثا من والده حسبما هو ثابت من
رسم الإحصاء عدد 797 ورسم مقاسمة عدد 434 ورسم صلح عدد 132
ملتمسين الحكم بتمكينهم من مستحقاتهم الإرثية المنجرة لهم إرثا من و والدتهم
والمقدر في السدس مرفقين مقالهم بالوثائق المذكورة ورسمي إراثة عدد 226
و 346. وبعد توصل المطلوبين قضت المحكمة بتاريخ 2005/3/1 بعدم قبول
الدعوى فاستأنفه الطاعنون وبعد جواب المطلوبين قضت محكمة الاستئناف
157
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعنين بواسطة
نائبهم بمقال تضمن وسيلة وحيدة.
حيث يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات الفصل 345 من
قانون المسطرة المدنية، ذلك أن دعواهم تهدف إلى التمكين من واجب وهو
السدس في تركة الهالك محمد الذي ورثته والدتهم الهالكة نفيسة، وهذا السدس
ثابت بإراثة الهالك محمد عدد 226 ورسم إراثة نفيسة عدد 346 وثابت أيضا من
البقع الأربع موضوع الدعوى بمقتضى نسخة من رسم إحصاء عدد 797 ورسم
مقاسمة عدد 434 ورسم صلح عدد 132 و لم ينازع المطلوبون في صفتهم ولا في
وجود القطع الأرضية المذكورة تحت أيديهم، والمحكمة لما اعتبرت الدعوى تتعلق
بعقار مغصوب يجب عليهم إثبات غصبه والحال أن العقار ليس مغصوبا تكون
قد حرفت وغيرت موضوع الدعوى فجاء قرارها غير معلل مما يعرضه للنقض.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه، ذلك أن دعوى
التمكين من الواجب هي غير دعوى القسمة لا تتطلب إدخال جميع الملاك على
الشياع إنما توجه ضد من بيده الالحقة والطاعنون يطلبون تمكينهم من واجبهم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المنجر لهم إرثا من والدتهم والمقدر في السدس شياعا، والمحكمة لما قضت بعدم
قبول دعواهم بعلة عدم إدخال جميع الشركاء تكون قد حرفت موضوع الطلب
فجاء قرارها فاسد التعليل الذي هو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد ترابي
العام السيد عمر الدهراوي.
المحامي
158