نشرة قرارات محكمة النقض: قضية النفقة الزوجية

القرار رقم 243

صادر بتاريخ: 10 مايو 2011

في الدعوى الشرعية رقم: 2009/1/2/334 (أحوال شخصية)

موضوع الحكم: تحديد بدء استحقاق النفقة الزوجية - واقعة الدخول (البناء) كمعيار للإثبات.

تقضي القاعدة الشرعية بأن نفقة الزوجة تستحق على زوجها بمجرد إتمام الدخول (البناء)، أو متى ما دعته الزوجة إلى الدخول بعد إبرام عقد الزواج الشرعي. ويعتبر تقدير حصول الدخول أو عدمه من صلاحيات محكمة الموضوع، شريطة أن توضح المحكمة في حيثيات حكمها الأدلة والبراهين التي استندت إليها في تكوين قناعتها القضائية.

المستند القانوني:

النقض والإحالة:

"تجب نفقة الزوجة على زوجها بمجرد البناء، وكذا إذا دعته للبناء بعد أن يكون قد عقد عليها" (المادة 194 من مدونة الأسرة).

وقائع القضية:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى ملف الدعوى والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 10 يونيو 2008، تحت رقم 519 في الملف رقم 07/279، يتضح أن المدعية (جميلة.ز) قد تقدمت في 21 نوفمبر 2005، بعريضة أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان، موضحة أنها متزوجة من المدعى عليه (عبد الرحيم.ف) بموجب عقد زواج مؤرخ في 9 مايو 2001، وأن المدعى عليه قد توقف عن الإنفاق عليها دون مسوغ شرعي منذ تاريخ 11 مايو 2001، وطالبت بإلزامه بأداء نفقتها الشهرية بواقع 1000 درهم اعتبارًا من تاريخ التوقف عن الإنفاق.

في المقابل، تقدم المدعى عليه بعريضة جوابية، مبينا أن المدعية امتنعت منذ إبرام عقد الزواج عن الانتقال إلى بيت الزوجية، وفضلت البقاء في بيت أهلها، وأنه لم يثبت استحقاقها للنفقة حتى تاريخه، وأنه كان يسلمها مبالغ مالية خلال زياراته لها، والتمس رفض الدعوى الأصلية، وإلزام المدعية بالالتحاق ببيت الزوجية.

بعد استيفاء الإجراءات والمرافعات، قضت المحكمة الابتدائية في 7 مارس 2007، بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة للمدعية بواقع 600 درهم شهريًا اعتبارًا من 21 نوفمبر 2005 وحتى تاريخ صدور الحكم، مع إلغاء باقي الطلبات، وإلزام المدعية بالالتحاق ببيت الزوجية. استأنفت المدعية هذا الحكم.

وبعد تبادل الردود، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إلغاء النفقة عن المدة من 11 مايو 2001 إلى 21 نوفمبر 2005، وإلزام المدعى عليه بأداء النفقة عن تلك المدة بواقع 350 درهم شهريًا، ورفض طلب الإلزام بالالتحاق ببيت الزوجية، وتأييده في الباقي. وهو القرار محل الطعن بالنقض المقدم من المدعى عليه بواسطة نائبه، والموجه للمدعية، والتي لم تقدم جوابًا عليه.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن (المدعى عليه) على قرار محكمة الاستئناف خرقه للقانون الداخلي، وعدم استناده إلى أساس قانوني، وفساد تعليله الذي يعتبر بمثابة انعدامه، ذلك أن الاجتهاد القضائي للمجلس الأعلى قد استقر على أن المطالبة القضائية بالنفقة تعتبر بمثابة دعوة إلى الدخول، وتستوجب النفقة على الزوج ابتداء من تاريخ المطالبة، وأن المادة 194 من مدونة الأسرة تنص على استحقاق النفقة بمجرد الدخول أو الدعوة إليه بعد العقد، وأكد الطاعن أن المدعية لم تمكنه من نفسها، وأقرت بذلك صراحة في مذكرتها الجوابية، وأن زياراته لها في بيت أهلها لا تعتبر إقرارًا بالخلوة، كما أن المدعية أكدت في مذكرتها الاستئنافية أن العلاقة الزوجية قد انتهت بين الطرفين بصدور حكم بالتطليق للشقاق في 19 أكتوبر 2006، وأن المحكمة قضت بالنفقة دون الأخذ بالحسبان حكم التطليق ودون التأكد من حصول الدخول.

تعليل محكمة النقض:

تؤيد محكمة النقض ما ورد في الطعن، ففي حين أن تقدير واقعة الدخول من اختصاص محكمة الموضوع، فإن عليها أن تورد في حكمها الأدلة التي استندت إليها في قضائها. وقد أكد الطاعن في جميع مراحل الدعوى أنه لم يدخل بالمدعية، كما أقرت هي في مذكرتها الجوابية المؤرخة في 20 نوفمبر 2006 بأنها تستحق النفقة من تاريخ رفع الدعوى، باعتبارها دعوة للدخول، وأبدت استعدادها للالتحاق بالطاعن تحقيقًا لمبدأ المساكنة الشرعية.

بناء على ذلك، فإن قضاء المحكمة بالنفقة من تاريخ العقد إلى تاريخ الحكم، دون مراعاة تصريحات المدعية القضائية وحكم التطليق، ودون إجراء بحث للتأكد من حصول الدخول، يكون قد بنى قضاءه على غير أساس، وجاء تعليله فاسدًا، مما يوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.

الهيئة القضائية:

الرئيس: إبراهيم بحماني - المقرر: محمد ترابي - المحامي العام: عمر الدهراوي.