قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 215
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 26 أبريل 2011
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/754
نسب
- لحوق - اغتصاب.
يعتبر النسب لحمة شرعية بين الأب وولده ولا ينال بالمحظور، وإذا
كانت الخبرة القضائية حسب المادة 158 من مدونة الأسرة من وسائل إثبات
النسب فإن المقصود النسب الشرعي الناشئ بعقد زواج صحيح أو فاسد أو
باطل مع وجود حسن النية أو بشبهة الفعل أو العقد أو الحل، أما الاغتصاب
أسباب لحوق النسب الشرعي لأن الحد والنسب لا
فلا يعتبر
سببا من
يجتمعان .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون رقم 1046 الصادر
بتاريخ 2008/12/30 في القضية عدد 08/239 عن محكمة الاستئناف بأكادير، أن
الطالبة عزيزة ادعت بمقال مسجل بالمحكمة الابتدائية بتزنيت بتاريخ 2006/8/16
أنها تعرضت للاغتصاب من طرف المطلوب عبد
طرف المطلوب عبد الله نتج عنه افتضاض وحمل
وأثمر بازدياد طفلة أسمتها مديحة في 2003/5/26، وأنه أدين جنائيا عن جريمته في
إطار الفصل 486 من القانون الجنائي بعد أن ثبتت بالخبرة القضائية العلاقة
البيولوجية بينه وبين المولودة مديحة المذكورة طالبة الحكم بإثبات نسب هذه
الأخيرة إلى والدها المطلوب وبتسجيلها بسجلات الحالة المدنية، وأرفقت مقالها
179
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بنسخة من القرار الجنائي عدد 478 في الملف 04/377 وبشهادة عدم الطعن
وبنسخة من تقرير خبرة قضائية وبشواهد الولادة والحياة وعدم التقييد بالحالة
المدنية، ولم يجب المطلوب فقضت المحكمة بتاريخ 2006/12/21 في الملف 06/359
برفض الطلب بتعليل أن الاغتصاب ليس من وسائل إثبات النسب فاستأنفته
الطالبة وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بوسيلة فريدة.
حيث تنعى الطالبة على القرار في الوسيلة الوحيدة نقصان التعليل الموازي
لانعدامه وخرق المادة 158 من مدونة الأسرة، ذلك لأن الخبرة القضائية من
وسائل إثبات النسب طبقا للقانون، وأن المطلوب ثبتت علاقته البيولوجية بالبنت
المتنازع في نسبها بخبرة قضائية أمرت بها محكمة الجنايات في الملف 04/377
وأدين بسبب الاغتصاب، والمحكمة لما أغفلت مناقشة هذه الخبرة والرد على
الدفوع المثارة في مقالها الاستئنافي تكون قد أقامت قضاءها على تعليل ناقص
وهو بمثابة انعدامه وخرقت المادة المحتج بها مما يعرض قرارها للنقض.
لكن، حيث إن النسب لحمة شرعية بين الأب وولده ولا ينال بالمحظور،
وأنه إذا كانت الخبرة القضائية حسبـ المادة 158 من مدونة الأسرة من وسائل
إثبات النسب فإن المقصود النسب الشرعي الناشئ بعقد زواج صحيح أو فاسد
أو باطل مع وجود حسن النية أو بشبهة الفعل أو العقد أو الحل، والمحكمة
حينما ثبت لها أن الحمل ناتج عن اغتصاب وقد أدين عليه المطلوب جنائيا في
الملف 04/377، وعللت قضاءها بأن الاغتصاب ليس من أسباب لحوق النسب
لأن الحد والنسب لا يجتمعان واستبعدت بالنتيجة الطلب تكون قد
ركزت قرارها على المواد 150 و 152 و 158 من مدونة الأسرة وعللته وأجابت
الطالبة عن دفوعها ويبقى ما أثير بدون أساس.
الشرعي
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد بترهة - المحامي
العام السيد عمر الدهراوي.
180