قضاء محكمة النقض عدد 74
هبة
القرار عدد 212
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصاور بتاريخ 26 أبريل 2011
في الملف الشرعي عدد 1/2/606/ 2009
-
- موانع الاعتصار – تغير حالة العين الموهوبة.
من قواعد الفقه المالكي أن الهبة على خلاف الصدقة يجوز اعتصارها،
لكن يمنع اعتصار الهبة إذا ما لحق الشيء الموهوب تغيير في ذاته من طرف
الموهوب له، سواء كان التغيير زيادة أو نقصانا في الشيء بشكل مؤثر أو
بتحويله أو هدمه.
باسم جلالة الملك
لكة المغربيه
نقض وإحالة
المجملين الأعلى للسلطة القضائية حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه رقم 1/3512 محكمة النقص
الصادر بتاريخ 2009/6/25 في القضية عدد 08/1/2634 عن محكمة الاستئناف
بالدار البيضاء أن المطلوب محمد رفع مقالا مؤدى عنه بتاريخ 2007/6/28
بالمحكمة الابتدائية بابن سليمان عرض فيه أنه بمقتضى عقد أصلي محرر باللغة
الفرنسية بتاريخ 2004/3/12 وملحق إصلاحي مؤرخ في 2004/7/23 وهب
لأبنائه
الكبير ومحمد أي الطالبين والمصطفى وحسن كافة حقوقه في الرسم العقاري
عدد 27949 س وفي مطلبي التحفيظ عدد 25/1165، وعدد 25/1885 غير أنه
له فيما بعد أن الطالبين لا يبران به ويسيئان معاملته ملتمسا التصريح
باعتصار هبته إليهما وأمر المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بابن سليمان
بتضمين الحكم المنتظر صدوره بالرسم العقاري ومطلبي التحفيظ المذكورين،
اتضح
187
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
وأرفق مقاله بمستندات وأجاب الطالبان بأن العطية تتعلق بصدقة لا اعتصار
فيها وليس بهبة كما هو مثبت بترجمتها إلى اللغة العربية، وأن الوكالة الوطنية
للمحافظة العقارية رفضت لهذا السبب طلب التشطيب عليها من الرسم
العقاري ومطلبي التحفيظ السابقي الذكر، وأن شركاء الطالبين في الصدقة وهما
حسن والمصطفى تصدقا من جديد بنفس حقوقهما في المدعى فيه لوالدها
المطلوب بمقتضى رسم
صدقة عدد 273 كناش الأملاك 62 بتاريخ 2006/8/25
ثبت أنه مؤسس على الصدقة موضوع التراع الحالي، وفي ذلك إقرار منه بأن
العطية المطعون فيها صدقة وليس هبة ملتمسين رد الدعوى ومدلين بمستندات،
وبمقتضى مذكرة تعقيب مع طلب إضافي مؤدى عنه بتاريخ 2008/1/14 عرض
المطلوب أنه لئن كان قد ورد في صلب العقد لفظ Donation aumoniere التي
تعني
الصدقة فإن عنوانه تصدر بمصطلح "Donation" وهي تعني الهبة، وأنه أمام
هذا التناقض وجب على المحكمة أن تقوم بتفسير العقد طبقا للفصل 462 من
قانون الالتزامات والعقود اعتماد شهادة أفراد العائلة الذين حضروا مجلس
العقد، ومراعاة أن المطلوب أمي يجهل اللغة التي كتب بها العقد ملتمسا أساسا
التصريح بكون العقد يتعلق بمهيبة لأيجوز فيها الاعتصارة وليس بصدقة واحتياطيا
محكمة النقض
إجراء بحث مع الطرفين والشهود لإثبات ذلك، وبعد إجراء البحث المطلوب
والانتهاء من تبادل الردود أصدرت المحكمة بتاريخ 2008/4/28 في الملف 07/108
حكما تحت عدد 08/84 قضى بقبول اعتصار المطلوب للهبة موضوع التراع،
فاستأنفه الطالبان وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بمقال تضمن
ثلاثة أسباب أجاب عنه دفاع المطلوب والتمس رفض الطلب.
في شأن الوسيلة الثانية خرق القانون الداخلي، ذلك أن الطالبين ناقشا
في مقالهما الاستئنافي موانع اعتصار الهبة وأثارا أنهما أحدثا تغييرات في ذات
الشيء الموهوب تغييرا يمنع من اعتصار الهبة، وأوضحا أن العقارات الموهوبة
كانت عبارة عن أراضي فلاحية فحولاها إلى ثلاثة مقالع للحصى والمرمر كما
188
قضاء محكمة النقض عدد 74
"
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
أحدثا بها أغراسا وأشجارا وآبارا ومحطة لصنع الأجور، وأصلحا المنزل الموجود
بالصك العقاري عدد 27949 س وسيجاها وأمداها بطاقة الكهرباء، إلا أن
المحكمة لم تجب بشيء عن الدفع المثار بشأن ذلك، مما يجعل قرارها خارقا
لقواعد الفقه الإسلامي التي تعتبر من القانون الداخلي ويعرضه للنقض.
حيث صح ما عابته الوسيلة على القرار، ذلك أنه من موانع اعتصار الهبة
إلحاق التغيير في ذاتها إما زيادة أو نقصانا بشكل مؤثر أو بالتحويل أو الهدم، قال
الشيخ خليل في مختصره: إن لم تفت لا بحوالة سوق بل يزيد أو نقص" وجاء في
المدونة الكبرى بالجزء 15 ص 136 فله أن يعتصر هبته ما لم يحدثوا دينا أو
ينكحوا أو تتغير عن حالها"، والطالبان أثارا أنهما أدخلا تغييرات في ذات الشيء
الموهوب مانعة من اعتصار الهبة واستدلا على ذلك بمحضر معاينة واستجواب
مؤرخ في 2008/6/9 وفاتورة أداء عدد 25/05 مؤرخة في 2005/6/12 وباتفاقية مع
شركة المفرقعات SME مؤرخة في 2004/2/14 وبطلب إنشاء محول الكهرباء
للمقلع الكائن بدوار يونس جماعة عين تيزغة إقليم ابن سليمان وبجواب المكتب
الوطني للكهرباء مؤرخ في 2004/8/25 وبوصولات أداء ضرائب المقالع، والمحكمة
وقد اعتبرت العطية هبة متجب الطالبين عن مثارهائية.
موانع اعتصار الهبة،
للسلطة
محكمة النقص
و لم تناقش ما استدلوا به في هذا الخصوص وتبحث فيه رغم أهمية الدفع مما يجعل
قرارها ناقص التعليل وهو بمثابة انعدامه ويعرضه للنقض.
لـهــذه الأســبــاب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد محمد بترهة – المحامي
العام السيد عمر الدهراوي.
189