ملخص قضائي: هبة عقار محفظ وتسجيلها كحيازة قانونية

مقدمة:

في إطار المراجعة القضائية لقرار استئنافي متعلق بهبة عقارية، ينظر المجلس الأعلى في النزاع الدائر حول صحة هذه الهبة، والمقيدة بالسجل العقاري خلال حياة الواهب. هذه المراجعة تأتي على خلفية طعن تقدمت به مدعيتان، نعيمة وثورية (بنات المتوفى محمد (ش))، إضافة إلى المدعي محمد (ش)، ضد كل من السعدية (ن) وأبنائها، والمؤسسة العقارية إنارة، وذلك بحضور المحافظ العقاري.

وقائع النزاع:

أفاد الطاعنون بأنهم ورثة المرحوم محمد (ش) الذي كان يملك عقاراً باسم "براكمون" (الرسم العقاري 6550/ر). اكتشف الورثة قيام المدعى عليهن بتسجيل عقد هبة عرفي، مصحوباً بملحق، ينسب للمورث المتوفى، وينقل بموجبه ملكية العقار لهن. وقد جرى هذا التسجيل بتاريخ 27 أبريل 1998، مدعيات أنه مصادق عليه في 24 أبريل 1998، في حين أن الورثة يعتبرون هذا العقد والملحق باطلين لكونه لم يصدر عن مورثهم المتوفى، إضافة إلى أن الهبة لم تقترن بالحيازة الفعلية، وأن المورث توفي في مسكنه. لذا، طالبوا بإبطال عقد الهبة والملحق به، وكذلك إبطال عقد بيع لاحق بين المدعى عليهن والمؤسسة العقارية إنارة، مع المطالبة بتقييد إراثة مورثهم في السجل العقاري.

الدفاع والقرارات السابقة:

*   المدعى عليهن: دفعن بصحة عقد الهبة شكلاً وموضوعاً، وأنه تم تقييده في السجل العقاري قبل وفاة الواهب، مؤكدات بأن الهبة قد حيزت قانوناً.
*   المؤسسة العقارية إنارة: دفعت بأنها اشترت العقار بعقد صحيح من مالكيه، وأنها غير معنية بالنزاع.
*   المحكمة الابتدائية: قضت بالإشهاد على تنازل أحد المدعين (محمد (ش)) عن دعواه، ورفضت دعوى المدعيتين في الموضوع، مع تحميلهم الصائر.
*   محكمة الاستئناف: أيدت الحكم الابتدائي.

الطعن بالنقض:

طعنت المدعيتان في القرار الاستئنافي، محتجتين بأن تسجيل الهبة في السجل العقاري لا يكفي وحده لاعتبارها حيازة قانونية، وأنهما دفعتا بأن الهبة أبرمت أثناء مرض الموت، وأنها بالتالي باطلة لعدم أهلية الواهب وقتها، وأن محكمة الاستئناف لم ترد على هذا الدفع.

قرار المجلس الأعلى:

استقر رأي المجلس الأعلى على أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل كاف، إذ اعتبرت أن تسجيل عقد الهبة بالمحافظة العقارية قبل وفاة الواهب يشكل حيازة قانونية، وأن المدعيتين لم تقدما ما يثبت أن إرادة الواهب كانت معيبة عند إبرام العقد. وبناءً عليه، قرر المجلس الأعلى رفض الطعن.

التبرير القانوني:

أكد المجلس الأعلى على أن تسجيل عقد الهبة في السجل العقاري أثناء حياة الواهب، يمثل حيازة قانونية، تعفي من شرط معاينة الحوز من قبل العدول. هذا، مع إبقاء الحق في الطعن إذا ثبت أن إرادة الواهب كانت معيبة أو أن العقد أبرم أثناء مرض الموت وثبت عدم أهلية الواهب. إلا أن المجلس الأعلى اعتبر أن المحكمة في هذه القضية قد تحققت من عدم وجود أي من تلك العيوب.

الخلاصة:

أقر المجلس الأعلى بصحة قرار محكمة الاستئناف، مؤكداً على أن تسجيل الهبة في السجل العقاري قبل وفاة الواهب يمثل حيازة قانونية، ما لم يثبت وجود عيب في الإرادة أو عدم الأهلية.