قضاء المجلس الأعلى عدد 73
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
حضانة
القرار عدد 139
الصادر بتاريخ 29 مارس 2011
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/667
- زواج الأم الحاضنة - إبراز الحالة المبررة لعدم إسقاط الحضانة.
المحكمة لما ردت دعوى الأب بسقوط حضانة الأم للولد بعد زواجها
من أجنبي، بعلة أن المحضون متشبث بأمه، دون أن تبرز في قرارها إحدى
الحالات الموجبة لعدم إسقاط الحضانة والواردة على سبيل الحصر في المادة
175 من مدونة الأسرة تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا مما يتعين معه
نقضه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه الفاصل في
الموضوع تحت عدد 183 الصادر بتاريخ 2009/06/03 في الملف 08/196 عن
محكمة الاستئناف بأسفي أن الطالب رفع مقالا مؤدى عنه بتاريخ 2007/11/27
بالمحكمة الابتدائية بنفس المدينة عرض فيه أنه فارق المطلوبة بطلاق خلعي ولها
منه ولد اسمه أيمن ازداد بتاريخ 2000/7/30 إلا أنها بادرت إلى ربط علاقة زواج
بشخص أجنبي عن محضونها المذكور مخالفة للمادة 173 من مدونة الأسرة طالبا
الحكم بإسقاط حضانتها عنه وبتمكينه منه قصد إحضانه وأرفق مقاله
بمستندات وأجابت المطلوبة بأن الطالب طردها من بيت الزوجية وهي حامل
في شهرها الخامس ثم وضعت حملها بتاريخ 2000/7/30 ولم يتأت لمولودها أن
141
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
لمدة
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
يعيش ولو ليلة واحدة في كنف والده بل ظل بين أحضانها تقوم بتربيته وتعليمه
سبع سنوات كاملة إلى أن أصبح الارتباط بينهما عضويا لا يمكن فكه دون
إلحاق الضرر به ملتمسة مراعاة مصلحة المحضون ورد الدعوى، كما تقدمت
بتاريخ 2008/1/28 بمقال مضاد رام إلى مراجعة فرض النفقة مع الحكم بتذاكير
الأعياد ومصاريف التطبيب والتمدرس وحق السكنى، وبعد إجراء بحث في
القضية وانتهاء الردود قضت المحكمة بتاريخ 2008/03/31 في الملف 07/2313 وفق
الطلب في شطره المتعلق بإسقاط الحضانة وبرفض الطلب المضاد فاستأنفته
المطلوبة وأجرت المحكمة بحثين مع الطرفين والمحضون وأنهت الإجراءات أمامها
بإصدار القرار عدد 183 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم
برفض الطلب الأصلي وبتسجيل تنازل المطلوبة عن مقالها المضاد وهو القرار
المطلوب نقضه بواسطة مقال تضمن وسيلتين أجاب عنه دفاع المطلوبة والتمس
رفض الطلب .
في شأن الوسيلة الثانية
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه
ذلك أن القرار المطعون الفية اعتمد على السحلةة مفادها أن الطفل أيمن يعيش مع
محكمة النقض.
والدته منذ ولادته وأن المحكمة عاينت خلال البحث أنه يعيش حياة عادية،
وأن نتائجه الدراسية إيجابية فيكون القرار قد أقام مقارنة بين حياة الطفل لدى
أمه وحياته لدى والده، وأن وضعية حياته مع والده لم تعرف بعد لكون والده
حرم منه منذ ولادته بل قبل ذلك، مما يجعل المقارنة التي اعتمدتها المحكمة فاسدة
لاعتمادها على وضع قائم ووضع سيقوم، وهي حالة تختل فيها كل عناصر
الموازنة ومن جهة ثانية فالمحكمة عللت قرارها بأنها راعت مصلحة المحضون
ولكنها اعتمدت في ذلك على جانب واحد هو جانب حياته مع أمه، دون أن
تسوق ولو دليلا واحدا على التعرف على حياة الطفل مع والده، ودون أن تبين
أين تكمن مصلحة المحضون والحالة أن والدته موظفة تقضي جميع وقتها
بالإدارة، كما لم يبرز القرار الوضعية التي يعيش عليها الطفل عند والدته
142
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
المتزوجة بأجنبي عنه، هي أفضل من الوضعية التي سيعيشها مع والده غير
أن
شأن
من وجودها توفر له كل
والدته وله خادمة
المتزوج والذي يعيش مع و
الخدمات التي يحتاجها فجاء لذلك ناقص التعليل وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه
للنقض.
حيث صح ما عابته الوسيلة على القرار ذلك أنه طبقا للمادة 175 من
مدونة الأسرة فإن زواج الحاضنة الأم بغير محرم من المحضون يسقط حضانتها
عنه إذا تجاوز عمره سبع سنوات ما لم يثبت ما يخالف ذلك، والمحكمة لما ردت
الدعوى بعلة أن المحضون متشبت بأمه دون أن تبرز في قرارها الحالات الموجبة
لعدم إسقاط الحضانة تكون قد خرقت المادة المذكورة وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيد إبراهيم بحماني رئيسا والسادة المستشارون: محمد بترهة مقررا،
وعبد الكبير فريد ومحمد ترابي الوحسن المنصف أعضاء ، وبمحضر المحامي العام
السيد عمر الدهراوي، والمساعدة ة الكاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
محكمة النقض
143