قضاء المجلس الأعلى عدد 73
القرار عدد 123
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 22 مارس 2011
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/553
تطليق للشقاق
-
- طلب الزوجة – عدم استحقاق المتعة.
لا يحكم بالمتعة إلا في حالة الطلاق أو التطليق الذي يوقعه الزوج، أما
إذا كان طلب التطليق من الزوجة فإنه لا يقضى لها بالمتعة، والمحكمة عندما
قضت للزوجة بالمتعة رغم أنها هي التي سعت إلى التطليق للشقاق تكون قد
خرقت المادة 84 من مدونة الأسرة وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
نقض جزئي وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الوثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه رقم 7 الصادر
بتاريخ 2009/1/6 في القضية عدد 424-2008/7 عن محكمة الاستئناف بالحسيمة،
محكمة النقص :
أن المطلوبة ادعت بمقال مؤدى عنه بتاريخ 2006/11/20 بالمحكمة الابتدائية بنفس
المدينة أنها زوجة شرعية للطالب وقد أهملها وتركها دون نفقة واستحالت بذلك
المعاشرة الزوجية بينهما طالبة في منتهى مقالها الحكم بتطليقها منه للشقاق
واستظهرت بصورة عقد زواج وحكم بأداء النفقة، وبعد إجراء محاولة الصلح
بين الطرفين وتعذره وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة بتاريخ 08/12/14 في الملف
06/754 بتطليق المطلوبة من عصمة الطالب للشقاق وبتحديد متعتها في مبلغ
سبعة آلاف درهم وتكاليف سكناها خلال العدة في مبلغ أربعة آلاف
وخمسمائة درهم وأجرة الحضانة في مبلغ مائة وخمسين درهما وتكاليف سكنى
المحضون بحسب سبعمائة درهم في الشهر ابتداء من تاريخ الحكم إلى غاية
121
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
سقوط الفرض عنه شرعا فاستأنفه الطالب أصلا كما استأنفته المطلوبة فرعيا،
وبعد الانتهاء من تبادل الردود والمستنتجات أصدرت المحكمة قرارها المطعون
فيه القاضي بتأييد الحكم المستأنف.
:
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الأولى بخرق المواد 94 و 95 و 96
من مدونة الأسرة ذلك أن المحكمة مصدرته لم تأخذ بعين الاعتبار أوجه استئنافه
للحكم الابتدائي من حيث تحديد المسؤولية عن الطلاق وتحديد المستحقات على
ضوء الحكم الأجنبي الصادر بين الطرفين خصوصا وأن مقتضيات مدونة الأسرة
في هذا المجال واضحة وتتطلب انتداب حكمين وإجراء البحث اللازم حول
الطرفين قبل إصدار أي قرار فجاء لذلك القرار المطعون فيه خارقا للمواد المحتج
بها مما يعرضه للنقض.
حيث صح
ما عابه الطالب على القرار في جزئه المتعلق بالمتعة، ذلك أنه
بمقتضى المادة 84 من مدونة الأسرة لا يحكم بالمتعة إلا في حالة الطلاق أو
التطليق الذي يوقعه الزوج، أما إذا كان طلب التطليق من الزوجة فإنه لا يقضى
لها بالمتعة والمحكمة التي قضت للمطلوبة بالمتعة رغم أنها هي التي سعت إلى
التطليق للشقاق تكون قد حرقت المادة 84 من المدونة الأسرة وعرضت قرارها
محكمة النقض
للنقض جزئيا في هذا الشأن، أما بالنسبة لباقي الفروض المحكوم بها فإن المحكمة
في إطار سلطتها حددتها بعد أن راعت حال الطرفين والوقت على ضوء ما قدم
من وثائق وبعد أن ثبت لها أن الحكم الأجنبي لم يشملها فيما قضى به مما
يبقى معه النعي في هذا الجزء بدون أساس.
لها
وينعى الطالب على القرار في الوسيلة الثانية انعدام التعليل ذلك أن
المحكمة لم تجب على أوجه استئنافه للحكم الابتدائي والمعززة بحجج.
لكن حيث إن الطالب لم يبين أوجه الاستئناف التي أثارها في مقال
استئنافه و لم تجب عنها المحكمة مما يجعل الوسيلة غامضة وغير مقبولة.
122