قضاء المجلس الأعلى عدد 73
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد 100
الصادر بتاريخ 15 مارس 2011
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/424
حالة مدنية
-
- تسجيل مولود - نفي النسب – الأمر بخبرة جينية.
بما أن الزوج نفى نسب البنت إليه المطلوب تسجيلها بالحالة المدنية
مدعيا أنها ازدادت بعد مرور أكثر من سنة على مغادرة الزوجة بيت
الزوجية، وأدلى بلفيف عدلي لإثبات ادعائه والتمس إجراء خبرة جينية
لإثبات نسب البنت غير أن المحكمة ردت طلبه مما تكون معه قد خرقت
مقتضيات المادة 153 من مدونة الأسرة التي تتيح للزوج الطعن في النسب
بواسطة خبرة عند إدلائه بحجج قوية على ادعائه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف بفاس بتاريخ 2008/6/19 تحت عدد 08/701 في الملف عدد 7/07/476
أن المطلوبة نزهة بوطرفة قدمت بتاريخ 2006/4/06 مقالا إلى المحكمة الابتدائية
بفاس عرضت فيه أنها كانت متزوجة بالطاعن إدريس حمديدة وطلقت منه
بتاريخ 2003/10/24 حسب رسم الطلاق عدد 426 وتاريخ 2003/12/04، وأنها
رزقت معه بولدين منصف المزداد بتاريخ 2002/8/02 ودنيا المزدادة بتاريخ
2004/7/12 ملتمسة الحكم على الطاعن بتسجيلهما بكناش الحالة المدنية
وبسجلاتها، وأجاب الطاعن بأن المطلوبة غادرت بيت الزوجية قبل الطلاق بمدة
138
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
طويلة وصرحت أثناء الطلاق بأنها غير حامل ملتمسا رفض الطلب واحتياطيا
إجراء خبرة. وبعد انتهاء المناقشة قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2007/02/12
على الطاعن بتسجيل والديه منصف حمديدة ودنيا حمديدة بسجلات الحالة
المدنية فاستأنفه الطاعن مبرزا في مقاله الاستئنافي بأن المطلوبة غادرت بيت
الزوجية بتاريخ 2003/5/02 وأن البنت دنيا لم تزدد إلا بتاريخ 2004/7/12 أي أنها
ازدادت بعد أربعة عشر شهرا من مغادرتها لبيت الزوجية، ملتمسا إجراء خبرة
للتأكد
من نسب البنت المذكورة له وأدلى في هذا الصدد بلفيف عدلي عدد 735
وتاريخ 2007/05/08. وبعد جواب المطلوبة قضت محكمة الاستئناف بتأييد
الحكم
المستأنف وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال
تضمن وسيلتين وجه إلى المطلوبة التي لم تجب
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بانعدام الأساس القانوني وانعدام
التعليل ذلك أنه أثار بأن المطلوبة خرج بيت الزوجية بتاريخ 2003/5/02
وأن البنت دنيا ازدادت بتاريخ 2004/7/12 وأن المدة من تاريخ خروجها إلى
المجليس الأعلى للسلطة القضائية تاریخ ولادة البنت المذكورة هو 15 شهرا وليس سنة كما ورد في الحكم محكمة النقض
الابتدائي الذي اعتمد تاريخ الطلاق وأدلى بهذا الصدد بلفيف عدد 735 شهد
شهوده بأن تاريخ خروج المطلوبة من بيت الزوجية هو 2003/5/02 والمحكمة لما
استبعدت شهادة شهود اللفيف دون أن تستمع إليهم و لم تأمر بإجراء خبرة
تكون قد بنت قرارها على غير أساس مما يعرض قرارها للنقض.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه ذلك أن المادة 153
من مدونة الأسرة أجازت للزوج الطعن في النسب عن طريق اللعان أو بواسطة
خبرة تفيد القطع شرط إدلاء الزوج المعني بدلائل قوية على ادعائه وصدور أمر
قضائي بهذه الخبرة ، والطاعن ادعى عدم انتساب البنت دنيا إليه لازديادها بعد
مرور أزيد من سنة على مغادرة الزوجة المطلوبة لبيت الزوجية، واستدل على
139
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميرا
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
ذلك بلفيف عدلي عدد 735 مستفسر شهد شهوده بأن المطلوبة خرجت من
بيت الزوجية بتاريخ 2003/5/02 قبل خمسة أشهر من طلاقها بتاريخ 2003/10/24
بينما البنت دنیا ازدادت بتاريخ 2004/7/12 والتمس إجراء خبرة لإثبات نسب
البنت المذكورة والمحكمة لما لم تستجب لطلبه أمام إدلائه بدليل قوي على
ادعائه تكون قد خرقت مقتضيات المادة 153 من مدونة الأسرة مما يعرض
قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيد إبراهيم بحماني رئيسا والسادة المستشارون محمد ترابي مقررا
وعبد الكبير فريد وحسن منصف ومحمد عصبة أعضاء، وبمحضر المحامي العام
السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
140