قضاء المجلس الأعلى عدد 73
صدقة
القرار عدد 84
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 8 مارس 2011
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/630
- إبطال - مرض الموت - عبء الإثبات.
- إبطال - عنصر الحيازة – التسجيل في الرسم العقاري.
عقد الصدقة المحرر من طرف موثق، والذي يشهد فيه بأتمية المتصدق
وقت إبرامه، هو وثيقة رسمية لا يطعن فيها إلا بالزور، ويقع على عاتق
الوريث إثبات أن المورث المتصدق كان وقت إبرام عقد الصدقة في حالة
مرض الموت المخوف، وعن نيته محاباة المتصدق عليه على حساب ورثته
المملكة المغربية
الشرعيين.
الحيازة المادية للعين المتصدق بها، التي هي عبارة عن قطعة أرضية
ولیست منزلا مسكونا أو معدا للسكنى يمكن إثباتها من طرف المتصدق عليه
بأية وسيلة من وسائل الإثبات الشرعية والقانونية وإن تسجيل عقد الصدقة
بالرسم العقاري بعد وفاة المتصدق لا تأثير له مادام قد نشأ صحيحا لثبوت
حيازة المتصدق به من طرف المتصدق عليه.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه رقم 77 الصادر
عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 31 مارس 2009 في الملف رقم 08/223 أن
بن محماد وأتلخشى سعود بن محماد تقدما بواسطة
المدعيين أتلخشي عبد
الله
153
محماد
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميرا
حسب رسم
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
دفاعهما بمقال مؤدى عنه بتاريخ 20 فبراير 2008 أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان
في مواجهة المدعى عليهما الحسان أتلخشى بن محماد وإبراهيم أتلخشي بن
يعرضان فيه أن والدهم المرحوم محماد أتلخشى بن عبد الله توفى بتاريخ
2007/1/29 فأحاط به ورثته وهم أبناؤه وأرملته المذكورة أسماؤهم
الإراثة المرفق بالمقال وقد ترك ما يورث عنه شرعا وهو العقار موضوع الرسم
العقاري عدد 4682 الكائن بإنزكان وأن مورثهما كان يعاني قيد حياته من
مرض السرطان وقد أقر الأطباء أن حالته الصحية أصبحت في وضعية حرجة
ومتدهورة يصعب معها العلاج وبالفعل، وبتاريخ 2007/1/29 وافته المنية، غير أنه
عندما تقدما لدى المحافظ على الأملاك العقارية بإنزكان من أجل تسجيل
إراثتهما بالرسم العقاري المذكور تعذر عليهما ذلك لكون مورثهما سبق له أن
أبرم عقد صدقة لفائدة المدعى عليهما، وقد سجل بتاريخ 5 فبراير 2007 أي بعد
وفاة مورثهما، لكن عقد الصدقة باطل لكون المتصدق كان يعاني من مرض
السرطان وهو مرض يجعله غير قادر على التحكم في تصرفاته ، كما أنه عقد
أثناء مرض الموت وأن نية المورث تتجه إلى حرمانهما من التركة ، والتمسا
الحكم ببطلان عقد الصدقة المسجل بتاريخ 2007/2/5 والمحرر بمكتب الأستاذ
التشطيب عليهما
من الرسم العقاري عدد 4682 وأمر المحافظ بإنزكان بتسجيل رسم الإراثة
المنجزة بتاريخ 2007/2/9 عدد 488 صحيفة 491 كناش التركات عدد 03 على
الرسم العقاري المذكور مع النفاذ المعجل والصائر وأرفقا مقالهما بصور من
الإراثة وعقد الصدقة وشهادة الملكية وأجاب المدعى عليهما بواسطة
دفاعهما بأن المدعيين لم يدليا بما يثبت كون المتصدق كان فعلا مصابا بداء
السرطان وأن عقد الصدقة تم تحريره بواسطة موثق فهو عقد رسمي لا يطعن فيه
إلا بالزور كما أنه تضمن اسم شاهدين صرحا أمام الموثق بأن أهلية المتصدق
كانت كاملة وأن المتصدق كان أثناء إبرام عقد الصدقة سليم العقل ويتمتع
بالإدراك الكامل والتمييز الواضح ولم يفقد أدنى جزء من الأهلية. والتمسا
الحكم برفض الطلب. وفي 10 مارس 2008 تقدم المدعيان بواسطة دفاعهما بمقال
إصلاحي مؤدى عنه مفاده أنه تم إغفال ذكر جميع الورثة الباقين والمالكين على
حرر
محمد أيت واسع موثق بمدينة إنزكان المدعى عليهما مع
المكان لفائدة المدعى
رسم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
154
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
الشياع للعقار موضوع التراع وهم : عرفة وفاطمة ومماس وأحماد وتبلعيت
لقبهم اتلخشى وفاطمة أوسى بنت سعيد، والتمسا الإشهاد لهما بمقالهما
الإصلاحي والحكم لهما وفق ما جاء في المقالين الافتتاحي والإصلاحي،
واحتياطيا إجراء بحث. وبعد إدلاء المدعى عليهما بواسطة دفاعهما بمذكرة
توضيحية مرفقة بأربعة إشهادات مصادق عليها تفيد أنهم لا ينازعون في الصدقة
وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة بتاريخ 2008/6/11 في الملف رقم 2008/45
برفض الدعوى. فاستأنفه المدعيان بواسطة دفاعهما وبعد الجواب وإدلاء كل
طرف بحجته وانتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف الطاعنين بواسطة دفاعهما بمقال
يتضمن وسيلتين واستدعي المطلوبان في النقض و لم يجيبا.
حيث يعيب الطاعنان القرار المطعون فيه بوسيلتين مضمومتين متخذتين
من خرق القانون وانعدام التعليل ذلك أن الطاعنين دفعا بمرض مورثهما مرض
الموت وكذلك بعدم حيازة المطلوبين في النقض المتصدق به ، خاصة وأن
المتصدق تصدق بمجموع ما يملك على ولديه فقط، وهما المطلوبان في النقض
دون غيرهما
هما بحيث تصدق عليهما بمجموع العقار موضوع الرسم العقاري عدد
4682 الكائن بمدينة إنزكان و الرسم العقاري المعدية 01/53544 الكائن بالدار محكمة النقص
البيضاء وأن المتصدق عليهما لم يحوزا المتصدق به سواء بالحيازة الفعلية أو
القانونية، وأن الحيازة القانونية لم تقع إلا بعد وفاة المتصدق، وأن القرار المطعون
فيه جانب الصواب لما اعتبر أن الحيازة قائمة معتمدا على شهادة الشهود، وأنه
بذلك قد خرق مقتضيات الفصلين 66 و 67 من القانون العقاري، كما أن القرار
الاستئنافي اعتمد على وقائع لا أساس لها
من الصحة بحيث إن العين موضوع
التراع هي عبارة عن
عبارة عن أرض بها مسكن معد للسكنى بجميع مرافقه خلاف ما
ذهب إليه القرار من أن العين المتصدق بها قطعة أرضية وليست مترلا وأن
القول بحيازة العين قبل وفاة المتصدق تعليل ناقص يوازي انعدامه ويستوجب
هي
النقض.
155
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
لكن حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللته بأن عقد الصدقة
يشهد بأتمية المتصدق وقت إبرامه وهو وثيقة رسمية أبرمت أمام موثق لا يطعن
فيها إلا بالزور وأنه لم يثبت أن المتصدق كان وقت إبرام عقد الصدقة في حالة
مرض الموت المخوف كما لم تثبت محاباته للمتصدق عليهما، كما أن التقرير
الطبي الصادر عن مركز أمراض القلب بالبيضاء أنفا يفيد أن العلاج كان لمدة
جد وجيزة ولا يشير إلى كون المرض الذي تم علاجه بتلك المصحة خطيرا
ومخوفا وأنه هو السبب في وفاته كما أن المستأنفين لم يدليا بما يثبت كون
المتصدق يهدف من وراء إبرام عقد الصدقة إلى حرمان باقي الورثة ومحاباتهم،
كما أن العين المتصدق بها هي قطعة أرضية وليست مترلا مسكونا أو معدا
للسكنى ويمكن إثبات حيازتها بأية وسيلة من وسائل الإثبات الشرعية والقانونية
وقد عزز المستأنف عليهما حيازتهما بثلاث إشهادات مؤرخة في 08/12/11 تفيد
حيازتهما للأرض المتصدق بها عليهما بعد تاريخ إبرام الصدقة وقبل وفاة
المتصدق وأما تسجيل العقد بالصك العقاري الخاص بها بعد وفاة المتصدق فلا
تأثير له مادام قد نشأ صحيحا لثبوت حيازة المتصدق به، وأما بخصوص الدفع
المتعلق كون المتصدق به عبارة عن أرض بها مسكن معد للسكنى دفع لم يسبق
المملكة المغربية
إثارته و بذلك تكون المحكمة قد أجابت عما أثاره الطاعنان من دفوع و لم تخرق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القانون فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وما بالنعي غير قائم على أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب .
السيد إبراهيم بحماني رئيسا والسادة المستشارون: عبد الكبير فريد
مقررا، ومحمد ترابي وحسن منصف ومحمد عصبة أعضاء، وبمحضر المحامي العام
السيد عمر الدهراوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
156