في سياق التقاضي المتعلق بقضايا الأسرة، وبالتحديد مسألة حضانة الأبناء وتداعياتها المالية، صدر عن محكمة النقض قرار قضائي حاسم يحمل الرقم 79 وتاريخ 1 مارس 2011، يتناول إشكالية بالغة الأهمية، ألا وهي: مدى استقلالية تكاليف سكن المحضون عن النفقة المقررة له، وذلك في ظل تباين النصوص القانونية بين مدونة الأحوال الشخصية الملغاة ومدونة الأسرة الحالية.

تتلخص وقائع النزاع، كما يستشف من وثائق الملف والقرار الاستئنافي رقم 699 الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 14 أكتوبر 2008، في أن المطلقة تقدمت بطلب إلى المحكمة الابتدائية بالحسيمة بتاريخ 28 مارس 2007، مطالبة مطلقها بأداء أجرة سكن لابنهما المحضون "أسامة" بمبلغ 1500 درهم شهريًا، ابتداء من 6 يناير 1995. وقد دفع الطاعن بأن المطلقة ميسورة الحال وتسكن في بيت والدها، وأنه يعاني من مرض الكلى الذي يستنزف أمواله، كما أشار إلى تنازلها السابق عن المطالب المالية عدا حق التطبيب والنفقة، استنادًا إلى رسم الطلاق الصادر سنة 1993. رفضت المحكمة الابتدائية الطلب، فطعنت المطلقة بالاستئناف، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بتكليف الطاعن بدفع 500 درهم شهريًا كأجرة سكن للمحضون، اعتبارًا من تاريخ تقديم الطلب سنة 2007، معتبرة أن حق السكن حق ثابت للمحضون ولا يجوز التنازل عنه.

طعن الزوج (الطاعن) في هذا القرار الاستئنافي بوسيلتين، ملخصهما: مخالفة القرار لمقتضيات مدونة الأسرة، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانتفاء التعليل السليم؛ وذلك بحجة أن المطلقة سبق أن خالعت الطاعن وهي راشدة ولم تثبت عسرها، وبالتالي، كان على المحكمة أن تلزمها بما ورد في رسم الطلاق من التزامات أو على الأقل إجراء بحث للتأكد من صحة مزاعمها بالإعسار، وهو ما لم تقم به المحكمة.

أقرت محكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن في وسيلته؛ ذلك أن الطلاق بين الطرفين وقع عام 1993، وقد اتفقا على تحديد النفقة للمحضون بمبلغ 200 درهم شهريًا، وهو ما يشمل السكنى وفقًا للفصل 127 من مدونة الأحوال الشخصية الملغاة السارية وقت تحديد النفقة، والتي لم يتم تعديلها في ظل مدونة الأسرة الحالية. علاوة على ذلك، التزمت المطلقة بعدم مطالبته بأي شيء سوى مصاريف العلاج والتطبيب والكسوة. وخلصت المحكمة إلى أن القرار الاستئنافي، حين قضى بإلزام الطاعن بأداء تكاليف سكن المحضون بشكل مستقل استنادًا إلى المادة 168 من مدونة الأسرة، قد أخطأ في تطبيق القانون، مما يستوجب نقضه.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

*   **الرئيس:** السيد إبراهيم بحماني
*   **المقرر:** السيد حسن منصف
*   **المحامي العام:** السيد عمر الدهراوي