قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 81
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 1 مارس 2011
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/521
الحضانة - تكاليف سكنى المحضون – الإعفاء من أدائها.
ما دام الأب قد هيأ للمحضون محلا لسكناه حيث يقيم مع الأم
حاضنته، فإنه يعفى من أداء تكاليف السكنى نقدا، حتى ولو أثبتت الحاضنة
تملكها جزء من ذلك السكن
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
عن
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 832 الصادر
المملكة المغربية.
محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2008/12/2 في الملف رقم 2008/234 أن المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطاعن تقدم بتاريخ 2007/9/13 مقال الدى المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم
التمس بمقتضاه الحكم على المطلوبة زوجته بتمكينه من المعاشرة الزوجية،
والعيش معه تحت سقف بيت واحد فتح له الملف رقم 07/681، كما تقدمت
المطلوبة بمقال بتاريخ 2007/9/20 التمست بمقتضاه تطليقها من الطاعن للشقاق
موضحة بأنه يضربها وأن له معها ابنين هما نبيل المزداد بتاريخ 1987/6/24 وأمل
مزدادة بتاريخ 1995/2/6 مع الحكم لها بمستحقاتها فتح له الملف رقم 07/709.
وبعد إجراء مسطرة الصلح وتعذره لتمسك كل طرف بما يدعيه أنهت المحكمة
الابتدائية الإجراءات بإصدارها حكما بتاريخ 2008/2/27 بضم الملفين وبتطليق
المطلوبة طلقة ثانية للشقاق وإسناد حضانة البنت أمال لها وتحديد مستحقاتها
و مستحقات الابنين عن المتعة 15000 درهم وسكنى المطلقة خلال العدة في 1500
124
قضاء محكمة النقض عدد 75
استئناف
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
درهم، ونفقة الابنين في مبلغ 500 درهم شهريا لكل واحد منهما ابتداء من
تاريخ الحكم، وواجب الحضانة عن البنت أمل في مبلغ 100 درهم شهريا ابتداء
من تاريخ الحكم وواجب سكنى الطفلين في مبلغ 500 درهم شهريا ابتداء من
تاریخ انتهاء العدة مع استمرار مستحقات الابنين لحين سقوط الفرض شرعا أو
بتغييره بحكم آخر وتحديد أوقات الزيارة في يوم الأحد من كل أسبوع وأيام
العطل الوطنية والدينية وبرفض طلب المعاشرة، وهو الحكم الذي كان محل
من الطرفين وركز المستأنف أصليا عبد القادر (ك) استئنافه على طلب
تخفيض مبالغ المتعة ونفقة البنت آمال والحكم له بتعويض عن الضرر الحاصل له
من جراء سلوك المطلوبة لمسطرة الشقاق، وإلغاء الحكم فيما قضى به من واجب
سكنى العدة وسكنى المحضون لكونهما يقيمان في السكن الذي تملك نصفه
وإلغاء الحكم فيما قضى به من نفقة الابن نبيل لرشده وعدم توكيله للمطلوبة،
في حين ركزت المستأنفة فرعيا عبلة (ر) على طلب رفع واجب المتعة ونفقة
الابنين والتعويض عن السكنى وواجب الحضانة، وبعد استنفاد أوجه الدفع
والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتأييد الحكم المستأنف مع
بتوقف نفقة الابن نبيل من 2008/7/31، وهو القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الوهو
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تعديله
الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على الأساس، ذلك أنه قضى بأجرة سكن
المحضون بعلة أن المطلوبة تقطن بنصف الدار التي تملكها مناصفة معه، وأن
حضانة البنت بيدها وهذا لا يعفيه من أجرة السكن والحال أن الدار مشتركة
بينهما وأنها تسكن بالطابق الأول أما الطابق الأرضي فهو خاص بحسب طبيعته
للسيارات والدراجات وأنه ليس هناك أي قسمة لتحديد نصيب كل واحد في
المنزل المشترك، وأنه لا يمكن الحكم بأجرة سكن المحضون ما دام الأب يوفر
للمحضون سكنا خاصا مما يعرض القرار للنقض.
حيث صح ما عابه الطاعن في الوسيلة، ذلك أن مفاد المادة 168 من
مدونة الأسرة أنه متى هيأ الأب لأولاده محلا لسكناهم، فإنه لا يلزمه نقدا
تكاليفه، والمحكمة المطعون في قرارها لما قضت على الطاعن بأدائه للحاضنة
125
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
تكاليف سكن المحضون رغم أن الأب هيأ له محلا لسكناه، حيث يقيم مع
حاضنته في البيت الذي يملكه الطاعن وإياها مناصفة بتصديق بعضهما تكون قد
خرقت القانون مما يوجب نقض القرار المطعون فيه.
لهذه الأســبــاب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد حسن منصف
-
المحامي
العام السيد عمر الدهراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
126