قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 59
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 8 فبراير 2011
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/512
الوصية - صحة - إشراك الغير في الوصية.
- إبطال - تحرير الرسم بعد وفاة الموصي
تعد الوصية عقد غير لازم، إذ يجوز للموصي الرجوع فيها أو إلغاؤها
كما
يصح له إشراك الغير فيها، كما شاء وفي أي وقت يشاء، ولو في حال
مرضه، دون قيد.
والمعتد به في صحة هذا التصرف هو تاريخ تلقي الشهادة بالوصية من
الموصي تعبيرا منه عن إرادته، وليس تاريخ تحرير الرسم من طرف العدلين أو
الخطاب عليه من طرف القاضي، ولو تما بعد د وفاة الموصي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر محكمة
عن
الاستئناف بمراكش بتاريخ 2008/11/20 تحت عدد 980 في الملف رقم
2007/3822 أن الطاعنة تقدمت بتاريخ 2006/11/1 مقال لدى المحكمة الابتدائية
بنفس المدينة عرضت فيه أن المرحوم الحاج عبد الله كان قد أوصى لها بالثلث
الواحد يخرج من جميع متخلفه بموجب رسم الوصية عدد 84/1677 المؤرخ في
1984/5/21، وأنه لما توفى الموصي استظهر ابنه بوصية ثانية عدد 657 بتاريخ
1992/2/4 بمقتضاها أشركها في الموصى به مع بنات ابنه وهن: عائشة، وخديجة،
وزينب ولأن الموصي حيث أوصى ثانية كان مريضا مرض مخوفا ألزمه الفراش،
146
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
كما أنه لم يتم تحرير رسمها إلا بتاريخ 1992/2/13 أي بعد وفاة الموصى بتاريخ
1992/2/10 والتمست التصريح ببطلان رسم الوصية عدد 657 المؤرخة في
1992/2/13 ، والحكم بتمكينها من حقوقها تبعا للوصية الأولى، وأرفقت المقال
بنسخة من الإراثة عدد المؤرخة في 1992/2/20 ونسخة من رسم الوصية عدد
84/1677 ونسخة من رسم الوصية عدد 92/657، وأجاب عنه المطلوبون بأنه تم
الإشهاد على الوصية والموصي صحيح العقل تام التمييز، وأنه لا تأثير للمرض
على إنشاء الوصية أو الرجوع فيها، وأن للموصي حق الرجوع في وصيته
وإشراك الغير فيها، وأن العبرة بتلقي الشهادة وان المطلوبة رغم معرفتها بالوصية
الأولى أجرت مخارجة في متروك الهالك وحازت ما آل إليها من التركة
وتصرفت في بعض ما آل إليها بالبيع والتمسوا رفض الطلب، وبعد تبادل
الأجوبة والردود أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2007/6/18 في الملف
رقم 8/1924 قضى برفض الطلب. واستأنفته الطاعنة وبعد استنفاد أوجه الدفع
والدفاع أنهت محكمة الاستئناف الإجراءات بإصدارها قرارا بتأييد الحكم
المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن ثلاث وسائل واستدعي
المطلوبون ولم يجيبوا.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الأولى: محيث التعيب الطاعنة القرار بخرق مقتضيات
الفصلين 55 و 71 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنها دفعت بأن الموصي لما
أوصى بوصيته الثانية عدد 92/657 كان مريضا فاقدا لوعيه والتمست إجراء
بحث بالاستماع إلى شهود أدلت بأسمائهم غير أن المحكمة اعتبرت هذا الملتمس
يمس حيادها الايجابي بحيث يمتنع عليها إيجاد الحجة التي تنفع المتقاضي، والحال
أن الاستماع إلى الشهود كان سيفيد المحكمة ومن شأنه أن يؤدي إلى تحقيق
العدل والإنصاف، وأن المحكمة بعدم إجرائها البحث المطلوب يكون قرارها
معرضا للنقض.
لكن، حيث إن محكمة الموضوع غير ملزمة بإجراء بحث بالاستماع إلى
الشهود متى توافر لديها من العناصر ما يكفي لحمل قضائها، ولما كانت الوصية
147
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
تصح في حال الصحة كما في حال المرض مصداقا لقوله تعالى: "كتب عليكم
إذا حضر أحدكم الموت الوصية..." فإن القرار المطعون فيه بعدم إجابة الطاعنة
لطلبها بإجراء البحث بالاستماع إلى شهود لإثبات الحالة المرضية للموصي لعدم
تأثيرها على صحة الوصية لم تخرق مقتضيات الفصول 55 و 71 من قانون
المسطرة المدنية، ويبقى النعي على القرار بخرق القانون على غير أساس.
في شأن الوسيلتين الثانية والثالثة : حيث تعيب الطاعنة القرار بانعدام
الأساس القانوني وانعدام التعليل، ذلك أنها تمسكت في جميع المراحل بأن الوصية
عدد 84/1677 هي الصحيحة لأن الموصي كان في كامل قواه العقلية، وأن
الوصية الثانية المحررة بتاريخ 1992/2/13 حررت بعد وفاة الموصي بتاريخ
1992/2/10 وأن اعتماد المحكمة على مقتضيات المادة 286 من مدونة الأسرة التي
تمنح الوصي حق الرجوع في وصيته وتعديلها دون أن تتحقق مما يدل على ذلك
بالقول الصريح أو الضمني أو بالفعل تكون قد أخلت بمقتضيات المادة 184 من
مدونة الأحوال الشخصية المقابل للمادة 287 من مدونة الأسرة، كما أنها
بتعليلها بأن العبرة في الوصية بيوم التلقي وهو 1992/2/4 لا بتاريخ التحرير أو
تاریخ خطاب القاضي الدوناس أن الأتبحث في هذاء التلقي هل حصل فعلا أم لم محكمة النقض يحصل لأن الموصي بتاريخ 1992/2/4 كان في غيبوبة تامة مما يعرض القرار
للنقض.
لكن، حيث إنه من جهة فإن مفاد المادة 286 من مدونة الأسرة أن الوصية
عقد غير لازم وأن للموصي حق إشراك الغير في وصية كما يشاء وفي أي وقت
يشاء في حال صحته أو مرضه والقرار المطعون فيه لما اعتبر رسم الوصية عدد
92/657 والذي بمقتضاه أشرك الموصي كل من عائشة وخديجة وزينب بنات
محمد في الثلث الموصى به سابقا للطاعنة بموجب الوصية عدد 84/1677
صحيحا، يكون قد التزم صحيح القانون، ومن جهة ثانية فإنه لما اعتبر تاريخ
تلقي الشهادة بالوصية وهو 1992/2/4 هو المعتبر في صحتها لا تاريخ تحرير الرسم
148
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
أو الخطاب عليه من طرف القاضي يكون معللا تعليلا سائغا فقها وقانونا وما
بالنعي غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب .
الرئيس السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد حسن منصف
-
المحامي
العام: السيد عمر الدهراوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
149