قرار محكمة النقض رقم 74، قرار غرفة الأحوال الشخصية والميراث رقم 49، المؤرخ في 1 فبراير 2011، في الملف الشرعي رقم 2009/1/2/390: نزاع حول هبة في مرض الموت، وضرورة اعتماد الخبرة لإثباتها.

في سياق النزاع المعروض، رأت محكمة النقض أنه بالرغم من عدم إلزام القاضي برأي الخبير، إلا أنه إذا تبين أن هذا الرأي مشوب بالتخمين والغموض، فإن المحكمة ملزمة بتعيين خبير آخر لتوضيح الجوانب الفنية المتخصصة، خاصة في المسائل التي لا يمكن البت فيها إلا بالاستعانة بأهل الخبرة والاختصاص.

استنادًا إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في 16 أكتوبر 2008 (تحت رقم 187، ملف رقم 13/2008/25)، تبين أن الطاعنين قد تقدموا في 14 أبريل 2005، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، يزعمون فيها أن مورثهم المتوفى، (قدور.ل)، كان يعاني من مرض الموت عند قيامه بهبة لابنيه (لحسن وحميدة). فقد قام المتوفى بمنحهما:
* في 9 مارس 2003، ما يعادل 19500 سهمًا من أصل 48000 في العقار رقم 13922 "راء"، بالإضافة إلى نصف الحصص الشائعة في العقار رقم 47-03.
* وفي 19 يناير 2004، حقوقًا مشاعة في العقارات ذات الأرقام 9982، 27585، و 03/96517.

ولكون هذه الهبات أبرمت في فترة مرض الموت، مما يشوب إرادة الواهب، طالب الطاعنون بإبطالها، وشطبها من السجلات العقارية، مع إرفاق الدعوى بشهادة طبية، وإراثة، ونسخ من عقود الهبة، وشهادات ملكية. وبعد إجابة المدعى عليهما بعدم قبول الدعوى لعدم الإثبات، قررت المحكمة الابتدائية إجراء خبرة طبية بواسطة الدكتور شكيب بوهلال للتحقق من مدى تأثير مرض المتوفى على إدراكه.

خلص تقرير الخبير إلى أن المتوفى كان فاقدًا للتمييز ابتداءً من سنة 2004، في حين أن حالته في 9 مارس 2003، وإن كانت بداية المرض، لم تكن تشير إلى انعدام التمييز التام. وبناء عليه، حكمت المحكمة الابتدائية في 25 أبريل 2007 ببطلان عقد الهبة المؤرخ في 19 يناير 2004، مع رفض باقي الطلبات.

قام الطرفان باستئناف الحكم، حيث ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما يتعلق ببطلان هبة 2004، وقضت برفض الطلب، وأيدت الحكم فيما عدا ذلك، وهو ما دفع الطاعنين إلى الطعن بالنقض.

اعترض الطاعنون على قرار محكمة الاستئناف، مؤكدين أنه لم يرتكز على أساس قانوني سليم، وأنه مشوب بعيب التعليل. ذلك أن المحكمة، بعد أن تبين لها أن تقرير الخبير يعتمد على التخمين، كان عليها أن تأمر بإجراء خبرة أخرى، بدلًا من أن تحل محل الخبير، مما يخل بحقوق الطاعنين.

أيدت محكمة النقض طعن الطاعنين، وقررت أن محكمة الاستئناف قد أخطأت بتجاهلها الفقرة الثالثة من الفصل 66 من قانون المسطرة المدنية، والتي تخول للقاضي تعيين خبير آخر إذا لم يكن رأي الخبير الأول واضحًا، خاصة في المسائل الفنية البحتة. فبما أن محكمة الاستئناف قد أقرت بأن تقرير الخبير الطبي غير دقيق ومشوب بالتخمين، كان لزامًا عليها تعيين خبير آخر لإيضاح المسائل الغامضة، خاصة وأن الطبيب المعالج أكد على فقدان المتوفى لإدراكه العقلية قبل وفاته، و بالتالي فأن عدم قيامها بذلك يعد خرقاً للقانون.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

* **الرئيس:** السيد إبراهيم بحماني
* **المقرر:** السيد حسن منصف
* **المحامي العام:** السيد عمر الدهراوي