قرار صادر عن محكمة النقض

ملخص القضية:

الرقم: 248
تاريخ الإصدار: 16 مايو 2023
المرجع: الملف الشرعي رقم 2021/1/2/44

الموضوع: مدى تأثير امتناع الزوج عن الإنفاق على استحقاق الزوجة للنفقة.

الحكم: تقرير مبدأ قانوني مفاده أن النفقة الزوجية تُحسب اعتبارًا من التاريخ الذي يمتنع فيه الزوج عن أداء واجب الإنفاق المنصوص عليه في المادة 195 من مدونة الأسرة.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:

المنطوق: نقض وإحالة.

الأساس القانوني:

*   بناءً على طلب النقض الذي قدمه الطاعن بواسطة محاميه (م.ح) بتاريخ 9 أكتوبر 2020، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 718 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 17 يوليو 2019، في الملفين رقم 1606/2018/404 و 1606/2018/597.
*   استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   بعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ بتاريخ 11 أبريل 2023.
*   وبعد الإعلام بتحديد جلسة للنظر في القضية بتاريخ 16 مايو 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.
*   بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاطلاع على استنتاجات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي أوصت بنقض القرار المطعون فيه.
*   وبعد المداولة وفقًا للقانون.

وقائع القضية:

*   تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها (ز.س) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 23 أكتوبر 2017، ذكرت فيها أنها زوجة المدعى عليه (م.س) وأن لديهما ابنة، وأن الزوج قد توقف عن الإنفاق عليهما منذ 23 أكتوبر 2017.
*   طالبت المدعية بالحكم على زوجها بأداء نفقة لها ولابنتهما، ومصاريف السكن، وتوسعة الأعياد، بما مجموعه 20.000 درهم شهريًا و 20.000 درهم للأعياد، وقدمت ما يثبت ذلك.
*   رد المدعى عليه بمذكرة، نافيًا توقفه عن الإنفاق، وطالبًا برفض الدعوى. كما أشار في طلب عارض إلى أن زوجته قد غادرت بيت الزوجية بدون إذنه، وطالب بإلزامها بالرجوع.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 7 فبراير 2018، ألزمت فيه المدعى عليه بدفع نفقة للزوجة بمبلغ 7000 درهم شهريًا، ونفقة للابنة بمبلغ 6000 درهم شهريًا، ومبلغ 15.000 درهم سنويًا للأعياد، وذلك ابتداءً من تاريخ المطالبة في 23 أكتوبر 2017، مع رفض باقي الطلبات، وألزمت الزوجة بالرجوع لبيت الزوجية، مع النفاذ المعجل.
*   استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف.
*   طعن الزوج بالنقض في هذا القرار بواسطة محاميه، مستندًا إلى وسيلتين لم ترد عليهما المدعية، على الرغم من إعلامها.

أوجه الطعن بالنقض:

*   يؤاخذ الطاعن القرار المطعون فيه، من خلال وسيلتين مرتبطتين، بخرق المادة 195 من مدونة الأسرة، وانعدام التعليل، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، ومخالفة الفقرة الثانية من المادة 189 من المدونة، التي تنص على مراعاة ظروف تحديد النفقة.
*   أثار الطاعن في استئنافه أن المدعية لم تدع انقطاع الإنفاق، بل طلبت النفقة في مرحلة لاحقة، رغم إقامتها في بيت الزوجية، وأن المحكمة حكمت لها بنفقة مستقبلية اعتبارًا من 23 أكتوبر 2017، وهو تاريخ تقديم الدعوى، مما يخالف المادة 195 من مدونة الأسرة.
*   كما اعترض الطاعن على تقدير النفقة بمبلغ 7000 درهم للزوجة و 6000 درهم للابنة و 15000 درهم للأعياد، مع تأكيده أن دخله الصافي يتراوح بين 70.000 و 80.000 درهم، مع خصم الضرائب ومصاريف أخرى باهظة.

قرار محكمة النقض:

*   قضت المحكمة بأن النفقة الزوجية تستحق من تاريخ امتناع الزوج عن الإنفاق، وأن المحكمة المصدرة للقرار أيدت الحكم القاضي بالنفقة من تاريخ رفع الدعوى، معتبرة ذلك تاريخ الإمساك عن الإنفاق، في حين أن الطاعن أثار أنه لم يتوقف عن الإنفاق قبل 23 أكتوبر 2017.
*   اعتبرت المحكمة أن الحكم بالنفقة المستقبلية للزوجة والابنة، خلافًا للمادة 195 من المدونة، دون مناقشة دفوع الطاعن، يعدّ خرقًا للقانون، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه غير مؤسس قانونًا ويستوجب النقض.

المنطوق:

*   قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، وإعفاء المدعى عليها من المصاريف القضائية.
*   صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مايو 2023، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضي محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عمر لمين (مقرر)، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، والإدريسي حادي، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة معجوط.

ختم:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض