قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 248
تاريخ الإصدار: 16 مايو 2023
المرجع: الملف الشرعي رقم 2021/1/2/44

الموضوع: النفقة وتحديد تاريخ بدء استحقاقها تبعًا لتوقف الزوج عن الإعالة.

المبدأ: يُحكم للزوجة بالنفقة اعتبارًا من تاريخ امتناع الزوج عن الوفاء بالتزامه الشرعي بالإنفاق، وذلك وفقًا لأحكام المادة 195 من مدونة الأسرة.

باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا للقانون، وبعد المداولة، صدر الحكم التالي:

القرار: نقض وإحالة.

الأساس القانوني:

*   استنادًا إلى طلب الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 09 أكتوبر 2020 من قِبل الطاعن (م.س)، والذي قدمه وكيله الأستاذ (م.ح)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 718 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 17 يوليو 2019 في الملفين رقم 1606/2018/404 و 1606/2018/597.
*   بالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   وبعد الاطلاع على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 11 أبريل 2023.
*   وبعد التأكد من إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مايو 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف وممثّليهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عمر لمين، والاطلاع على المذكرة الختامية للمحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي طالبت بنقض الحكم المطعون فيه.

الوقائع:

تبين من خلال فحص الوثائق ومضمون القرار المطعون فيه، أن المدعى عليها (ز.س) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 23 أكتوبر 2017، مفيدة بأنها زوجة للمدعى عليه (م.س)، وأنهما أنجبا طفلة، وأن الزوج توقف عن الإنفاق عليها وعلى ابنتهما منذ تاريخ 23 أكتوبر 2017. بناءً على ذلك، طالبت المدعية بالحكم على زوجها بأداء نفقة لها ولابنتها، بالإضافة إلى بدل السكن، وإعانة الأعياد، وذلك بمبلغ إجمالي قدره 20,000 درهم شهريًا، و20,000 درهم إضافية للأعياد، وقدمت مستندات ثبوتية.

في المقابل، رد المدعى عليه بمذكرة ضمنها طلبًا عارضًا، مؤكدًا أنه لم يتوقف عن الإنفاق على زوجته وابنته، مطالبًا برفض الدعوى. كما ذكر أن الزوجة غادرت بيت الزوجية بدون إذنه، وطلب الحكم عليها بالرجوع.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 7 فبراير 2018، يقضي بإلزام المدعى عليه بدفع نفقة شهرية للزوجة قدرها 7000 درهم، و6000 درهم للابنة، بالإضافة إلى 15000 درهم سنويًا بدلًا للأعياد، وذلك اعتبارًا من تاريخ تقديم الطلب 23 أكتوبر 2017، مع رفض باقي المطالب، وبإلزام الزوجة بالرجوع إلى بيت الزوجية. استأنف الطرفان الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها الذي طعن فيه الطاعن بالنقض، معتمدًا على وسيلتين، ولم تجب عنهما المدعى عليها بالرغم من إعلامها.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه إلى وسيلتين متكاملتين مفادهما: مخالفة القانون، وتحديدًا المادة 195 من مدونة الأسرة، وانعدام الأساس القانوني والتعليل، ومخالفة الفقرة الثانية من المادة 189 من مدونة الأسرة المتعلقة بمعايير تحديد النفقة. حيث أشار الطاعن في استئنافه إلى أن المدعى عليها لم تدع توقفه عن الإنفاق عليها أو على ابنته، وإنما طلبت الحكم لها بالنفقة في تاريخ لاحق، وذلك أثناء إقامتها في بيت الزوجية، وأن الحكم بالنفقة من تاريخ تقديم المقال بتاريخ 23 أكتوبر 2017، يعني الحكم بنفقة مستقبلية، وهذا يخالف المادة 195 من مدونة الأسرة، كما أن تحديد النفقة بهذه المبالغ، بالرغم من كون الزوجة ناشزًا، مخالف للمادة 189 من المدونة. وأكد الطاعن خلال جلسة البحث أن دخله الشهري يتراوح ما بين 70,000 و 80,000 درهم، وأن هناك اقتطاعات للضرائب ومصاريف العلاج والسكن وغيرها، في بلد مثل سويسرا، ملتمسًا نقض القرار.

التعليل:

تستند محكمة النقض في قرارها إلى أن النفقة الزوجية تستحق من تاريخ توقف الزوج عن الإنفاق، وأن المحكمة مصدرة القرار أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بالنفقة اعتبارًا من تاريخ 23 أكتوبر 2017، وهو تاريخ رفع الدعوى، بحجة أن الزوج توقف عن الإنفاق من ذلك التاريخ، بالرغم من أن الطاعن أكد أنه لم يتوقف يومًا عن الإنفاق على زوجته وابنته قبل ذلك التاريخ، وأن الزوجة ما تزال في عصمته وفي بيت الزوجية، ولم تدع توقف الزوج عن الإنفاق قبل هذا التاريخ، وبالتالي، فإن الحكم بالنفقة من تاريخ لاحق هو مخالفة للمادة 195 من مدونة الأسرة، دون مناقشة مفهوم الإمساك عن الإنفاق كما جاء في المادة المذكورة.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة لإعادة البت فيها وفقًا للقانون، وإعفاء المدعى عليها من المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بترهة (رئيسًا)، وعمر لمين (مقررًا)، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، والإدريسي حادي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة السيدة خديجة معجوط (كاتبة الضبط).

ختم المحكمة