قرار محكمة النقض
رقم 249
الصادر بتاريخ 16 ماي 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/69
تطليق للشقاق مستحقات
-
-
سلطة المحكمة في التقدير.
إن المحكمة لما اعتمدت فيما قضى به على أن دخل الطاعن بصفته مدير شركة،
وأنه مساهم كشريك في عدد من الشركات ويمتلك عدة عقارات، دون أن تبحث
ولو بالاستعانة بخبرة عند الاقتضاء في وضعيته المادية الحالية حتى تقضي في معلوم وتقف
على دخله الحقيقي الذي هو المعتبر عند تحديد النفقة عملا بالمادة 189 مــن مدونــة
الأسرة فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 12 يناير 2021 من طرف الطالب المذكور
بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ع) والرامية إلى القصر القرار رقم 2020/645 الصادر بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة
2020/12/24 في الملفين المضمومين عدد 2020/1620/478 وعدد 2020/1620/501 عن
الاستئناف بفاس.
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/04/11.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/05/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع علـــى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
المطلوبة (غ.خ) تقدمت بتاريخ 2020/01/20 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بفاس عرضت فيه
1
بزوجته.
أن المدعى عليه (ج. ع) زوجها، ولهما ابن اسمه (ج) المزداد في 2018/07/21، وأنه طردهـا
من بيت الزوجية رفقة ابنها بتاريخ 2019/08/06، وتركها عرضة للضياع والإهمال
والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها ونفقة ابنها (ج) بمبلغ 10.000 درهم شهريا لكــ
واحد منهما من تاريخ الإمساك في 2019/08/06 مع الاستمرار وبالتطليق للشقاق
والتمست في مقال إضافي الحكم لها بتوسعة الأعياد السنوية، وبمصاريف التمـــدرس،
وأجاب المدعى عليه في مذكرة مستنتجات بعد البحث أن كل ما جاء بجلسـة البحـــث
وبالمذكرة التعقيبية مجرد مزاعم تفتقر للحجة، والتمس استبعادها، ومراعاة تمسكه
وبعد تعذر الصلح أصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2020/03/23 حكما بتطليق
(غ.خ) من المدعى عليه (ج. ع) طلقة أولى بائنة للشقاق، وبأدائه لها واجــب ســكناها
خلال العدة بحسب مبلغ 6000 درهم ونفقة الابن (ج) بحسب مبلغ 5000 درهم شهريا
وأجرة حضانته بمبلغ 500 درهم شهريا، والكل ابتداء من 2020/06/15، وواجب مسكن
المحضون بمبلغ 2000 درهم شهريا، وبأدائه لها مبلغ 6000 درهم سنويا عن توسعة الأعياد
مع الاستمرار، وبأدائه لها نفقتها الشهرية بحسب مبلغ 5000 درهم، ونفقة
الابن بمبلغ 5000 درهم شهريا ابتداء من 2019/08/09 إلى غاية 2020/06/15، مـــع تمكين
الأب من صلة الرحم بابنه يوم الا الأحد من كل أسبو ع من 9 صباحا صباحا إلى 5 مساء، فاستأنفه من
الطرفان المدعية أصليا والمدعى عليه فرعياً، وأيدت
عيا، وأيدته محكمة الاستئناف في مبدئه مع
بالخفض من مبلغ النفقة المحكوم به لفائدة المستأنفة (خ) عن ابنها (ج) إلى مبل ها (ج) إلى مبلغ 3500
درهم شهريا، وتأييده في باقي مقتضياته الأنخراى ، بوتهو القرار المطعون فيه بالنقض مـــن
طرف الطاعن بواسطة نائبه مقال من الأعلى للسلطة القضائية
المجلس
تضمن وسيلتين
تضمن وسيلتين لم بحب عنه المطلوبة وقد وجه إليهـ
إليهـــا
محكمة النقض
من
2020/06/15
الإعلام.
تعديله
وحيث يعب الطاعن القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بعدم ارتكازه علـــى
أساس قانوني وانعدام التعليل وبمخالفة المادة 189 من مدونة الأسرة، ذلك أن المحكمة لما
اعتبرت وضعيته المادية تؤول إلى اليسر، وأنه مدير تجاري أجرته الشهرية، قدرها 12.000
درهم لدى شركة (ك.س) وأن الوثائق المدلى بها تدل على مساهمته كشريك في عدد من
الشركات، علاوة على امتلاكه لرسوم عقارية، وركزت على الامتلاك، وليس علــى
الدخل الذي هو أساس الفرض وأنه إذا كان دخله 12.000 درهم فإن مساهمته في
الشركات مجرد تصريح مجرد عن الإثبات وأن العبرة ليست بالعقارات وإنما بدخل هذه
العقارات، مما خالفت معه المحكمة مقتضيات المادة 189 من مدونة الأسرة لأن ما حكم
للطفل عمره سنتان مجموعه 6500 درهم، فهذا المبلغ بالمغرب أجر موظف قريب من السلم
11 علما بأنه يبقى له مبلغ 5500 يعطيها لطفل آخر مع زوجته الأولى، مما يعت
تحديدا غير منطقي ومخالفا لمقتضيات المادة 189 من المدونة، والتمس نقض القرار.
به
2
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن المحكمة مصدرته اعتمدت فيما
قضى به على أن الطاعن مدير شركة ودخله 12.000 درهم، وأنه مسـاهم كشريك في
عدد من الشركات ويمتلك عدة عقارات والحال أن الطاعن أثار أن دخله 12.000
درهم، وأنه ينفق على طفل آخر من زوجته الأولى، وأن العقارات لا تدر عليه أي دخل،
دون أن تبحث ولو بالاستعانة بخبرة عند الاقتضاء في وضعيته المادية الحالية حتى تقضي في
معلوم وتقف على دخله الحقيقي الذي هو المعتبر عن تحديد النفقة عملا بالمادة 189 مــن
مدونة الأسرة فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على
المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهــة
رئيسا والسادة المستشارين: عمر مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضـــري
والإدريسي حادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبـــة
الضبط السيدة خديجة معجوط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3