قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 510
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الصادر بتاريخ 2 نونبر 2010
في الملف الشرعي عدد 2009/1/2/10
تذييل بالصيغة التنفيذية
-
عقد زواج المغاربة المقيمين بالخارج
شرط حضور شاهدین مسلمين.
ادعاء النيابة العامة بأن الشاهدين الحاضرين لعقد الزواج المراد تذييله
بالصيغة التنفيذية غير مسلمين بحسب ما تستلزمه المادة 14 من مدونة الأسرة
يتوجب إثباته من طرفها، علاوة على أن حضور شاهدين مسلمين يكون
وقت إبرام عقد الزواج، أما بعد إبرامه وقيام العلاقة الزوجية وإنجاب
الأطفال فإن شرط حضور هما يكون متجاوزا.
عن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
الفصل
حيث يستفاد أوراق الملف،
من
رفض الطلب
ومن القرار المطعون فيه رقم 862 الصادر
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2007/4/4 في الملف رقم 2006/2120
أن المدعيين عابر (س) وزوجته سميرة (ك) تقدما بمقال مسجل بتاريخ 2006/8/2
أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة عرضا فيه أنهما أبرما عقد زواج بالديار
الفرنسية بتاريخ 2001/2/17 بباريز وأنهما يرغبان في تذييل هذا العقد بالصيغة
التنفيذية وفق القانون المغربي، وأرفقا مقالهما بالعقد أعلاه مع ترجمته وبنسختين
من رسم ولادة ابنين وفي 2006/8/3 في الملف 06/33/3966 قضت المحكمة بتذييل
عقد الزواج الأجنبي المؤرخ في 2006/7/17 والمبرم بين الزوجين عابر (س) وسميرة
(ك) بدولة فرنسا بالصيغة التنفيذية وتحميل الطرف المدعي الصائر. فاستأنفته
107
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث
النيابة العامة بناء على أن عقد الزواج المراد تذييله بالصيغة التنفيذية حضره
شاهدان غير مسلمين مما يخالف مقتضيات المادة 14 من مدونة الأسرة، وقضت
محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهذا هو القرار المطلوب نقضه من
طرف النيابة العامة بمقال يتضمن وسيلة وحيدة واستدعي المطلوبان في النقض
و لم يجيبا.
وحيث تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بوسيلة وحيدة متخذة من خرق
مقتضيات المادة 14 من مدونة الأسرة ذلك أن عقد الزواج الأجنبي أبرم في
جلسة عمومية بمقر العمودية بباريس بين المطلوبين في النقض بحضور شاهدين
أجنبيين غير مسلمين وأن العقد خال من أية إشارة تبين بأنهما مسلمان خرقا
للمادة المحتج بها مما يعرض القرار للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت قرارها بأن
النيابة العامة لم تدل بما يثبت كون الشاهدين موضوع عقد الزواج المراد تذييله
بالصيغة التنفيذية غير مسلمين إضافة إلى أن الشاهدين المسلمين إنما يطلب
حضورهما عند إبرام العقد، أما بعد إبرام العقد وقيام العلاقة الزوجية وإنجاب
ل
الأطفال فإن شرط حضور شاهدين مسلمين يكون متجاوزا مما يكون ما دفعت
به النيابة العامة لا يرتكز على أساس سليم ويتعين رده وتكون المحكمة قد أقامت
قضاءها على أساس ولم تخرق المادة المحتج بها فكان ما بالنعي غير قائم على
أساس.
بيه
ـهــذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس: السيد إبراهيم بحماني - المقرر: السيد عبد الكبير فريد – المحامي
العام: السيد عمر الدهراوي.
108