غرفة الأحوال الشخصية والميراث
تطليق للشقاق
-
القرار عدد 433
الصادر بتاريخ 21 شتنبر 2010
في الملف عدد 2009/1/2/623
- لا تستحق المطلقة المتعة بل التعويض عند ثبوت مسؤولية الزوج
عن الفراق.
المتعة لا يحكم بها إلا في حالة الطلاق أو التطليق الذي يتم بناء على
طلب الزوج، أما في حالة التطليق للشقاق بناء على طلب الزوجة فإنه لا
يحكم لها بالمتعة وإنما يحكم لها بالتعويض بعد أن تثبت مسؤولية الزوج عن
الفراق.
عن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
نقض جزئي وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 735 الصادر
محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 5 نونمبر 2008 في الملف رقم 07/742 أن
المدعية نعيمة تقدمت بواسطة دفاعها بمقال مسجل بتاريخ 2 فبراير 2007 أمام
المحكمة الابتدائية بوجدة في مواجهة المدعى عليه عزوز تعرض فيه أنها متزوجة به
غير أنه منذ زواجهما وهو يسيء معاملتها ويقوم بضربها ويمنعها من زيارة
عائلتها وأنه استنادا إلى مقتضيات المواد 83 و 84 و 85 من مدونة الأسرة فإنها
تلتمس : الحكم بتطليقها من المدعى عليه بسبب الشقاق وبأدائه لها تعويضا
قدره أربعون ألف درهم لكونه مسؤولا عن الفراق وأدلت بوثائق. وأجاب
المدعى عليه بأن ادعاءات المدعية باطلة تفتقر إلى الدليل، وأنه أعد لها سكنا
83
الغرفة الشرعية
جديدا ومستقلا عن عائلته وقد مكثت فيه أكثر من تسعة أشهر ثم غادرت بيت
الزوجية بدون سبب، وقد رفع ضدها دعوى من أجل الرجوع إلى بيت الزوجية
من
وصدر حكم بذلك بتاريخ 2007/4/19 في الملف رقم 07/63 وأنها امتنعت
جوع إليه حسب محضر امتناع في ملف التنفيذ عدد 07/54، ملتمسا رفض
الطلب، وأدلى بوثائق. وبعد إجراء محاولة الصلح بين الطرفين وفشله، تقدمت
المدعية بواسطة دفاعها بتاريخ 2007/8/6 بطلب إضافي التمست فيه الحكم على
المدعى عليه بأدائه لها نفقتها حسب 800 درهم شهريا ابتداء من تاريخ الإهمال
2006/12/31 إلى تاريخ الحكم بالتطليق، وبأدائه لها كالئ صداقها وقدره عشرة
آلاف درهم، وتحديد مدة الإجبار في الأقصى مع النفاذ المعجل والصائر. وبعد
انتهاء الإجراءات، قضت المحكمة بتاريخ 2007/10/9 في الملف رقم 07/307
بتطليق المدعية نعيمة من المدعى عليه عزوز طلقة بائنة للشقاق، وبأدائه لها مؤخر
صداقها المحدد في 10.000 درهم ومتعتها بحسب 8000 درهم وتكاليف سكناها
1500 درهم ونفقتها حسب 350 درهما شهريا ابتداء من 2007/1/1 إلى
تاریخ 2007/5/17، مع النفاذ المعجل والصائر، وبتوجيه ملخص هذا الحكم
لضابط الحالة المدنية لمكان ازدياد الطرفين لاتخاذ المتعين. فاستأنفه الطرفان
بواسطة دفاعهما بحيث استأنفه المدعى عليه استئنافا أصليا في حين استأنفته
المدعية استئنافا فرعيا وبعد انتهاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد
الحكم المستأنف. وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف الطاعن بواسطة
دفاعه بمقال يتضمن وسيلتين أجاب عنه دفاع المطلوبة في النقض بمذكرة ترمي
إلى رفض الطلب.
المملكة المغربية
فيما يتعلق بالمقطع الأول من الوسيلة الثانية المتخذة من خرق المادة 84
من مدونة الأسرة، ذلك أن الطاعن أثار بأن هذه المادة تنص على أنه يراعى في
تقدير مستحقات الزوجة فترة الزواج والوضعية المادية للزوج وأسباب الطلاق
ومدى تعسف الزوج في توقيعه، إلا أن المحكمة قد عممت الحديث عن مسؤولية
التطليق دون الحديث عن أسباب ومسؤولية الزوجة في إيقاعه، لأن العارض لا
مسؤولية له في النازلة، وقد أدلى بما يفيد امتناعها عن الرجوع لبيت الزوجية،
84
ومع
غرفة الأحوال الشخصية وا،
ذلك حكم لها بواجب المتعة المقدر في 8000 درهم مع أنها المسؤولة
الوحيدة عن طلب التطليق، وما ادعته في جلسة الإصلاح يبقى مجردا عن
الإثبات والقرار المطعون فيه لما لم يجب عما أثاره الطاعن في شأن مسؤوليتها
التطليق فإنه جاء غير معلل ومعرضا للنقض.
عن
حيث تبين صحة ما أثاره الطاعن في هذا المقطع من الوسيلة الثانية، ذلك
أن المطلوبة قد طلبت في مقالها الرامي إلى التطليق بسبب الشقاق تعويضها بمبلغ
40.000 درهم باعتبار الطاعن هو المسؤول عن سبب الفراق، بينما قضت لها
المحكمة بمتعة قدرها 8000 درهم، وأنه بمقتضى المادة 84 من مدونة الأسرة فإن
المتعة إنما يحكم بها في حالة الطلاق أو التطليق الذي يتم بطلب الزوج، والمحكمة
لما حكمت لها بالمتعة رغم أنها طلبت الحكم لها بالتعويض، ودون أن تحدد
مسؤوليته عن الفراق لترتب على ذلك التعويض المستحق لها عند الاقتضاء، فإنها
تكون قد خرقت المادة المحتج بها وعرضت قرارها للنقض جزئيا فيما ذكر.
المملكة المغربية
وحيث يعيب الطاعن في الوسيلة الأولى، المتخذة من عدم ارتكاز الحكم
على أساس قانوني وسوء التعليل أن محكمة الاستئناف لم تجب عن الدفع كون
المطلوبة في النقض قد تنازلت عن الدعوى التي التمست بمقتضاها الحكم لها
بنفقتها عن
الفترة ما قبل الطلاق محوأنه أدلى بنسخة حكم يفيد تنازلها عن
الفترة ومن ثم فإن المدة المحكوم لها بالنفقة لا تمت إلى الحقيقة بصلة، فضلا على
أنه حكم لها بالصداق مع أنها أخذته تبعا للتنازل المذكور.
تلك
لكن حيث إن التنازل المتمسك به من طرف الطاعن يتعلق بفترة تبتدئ
من 2006/6/22 ، في حين أن الطاعن يقر أثناء جلسة البحث بأن زوجته خرجت
من بيت الزوجية ابتداء من 2007/1/1 وهو التاريخ الذي اعتمدته محكمة
الموضوع للحكم لها بنفقتها، وبالتالي فإن التنازل لا علاقة له بالمدة المحكوم بها،
كما أن الطاعن لم يثبت أداء كالئ الصداق بحجة مقبولة، وأن الثابت كتابة لا
يزول إلا بالكتابة وأن التنازل لا يشير إلى براءة ذمته منه لذلك يبقى النعي غير
مؤسس.
85
الغرفة الشرع عبة
وحيث يعيب الطاعن في المقطع الثاني من الوسيلة الثانية، بأنه مقتنع
كون القضية ستحال على ابتدائية بركان لعدم الاختصاص المكاني لابتدائية
وجدة باعتبار أن بيت الزوجية يتواجد بمدينة السعدية، وأن ما أدلت به
المستأنف عليها من شهادة السكنى هو تحريف للحقيقة لأنها لا تسكن بمدينة
وجدة وأن القرار المطعون فيه لم يجب على هذا الدفع لذلك يتعين نقضه.
لكن حيث إنه من جهة قد صدر حكم بالتطليق للشقاق، وأنه استنادا إلى
المادة 128 من مدونة الأسرة فإن المقررات القضائية الصادرة بالتطليق تكون غير
قابلة لأي طعن في جزئها القاضي بإنهاء العلاقة الزوجية، ومن جهة أخرى فإن
المحكمة مختصة استنادا إلى عقد الزواج المعتمد بدائرتها وشهادة سكنى المطلوبة
المدلى بها بالملف، لذلك يبقى ما أثير غير مقبول في جزء منه وغير مؤسس في
الجزء الآخر.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما قضى به
المطلوبة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
من
متعة
المحامي
السيد إبراهيم بحماني رئيسا والسادة المستشارون : عبد الكبير فريد
مقررا، وأحمد الحضري ومحمد ترابي وحسن منصف أعضاء، وبمحضر
العام السيد عمر الدهراوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
86
98