قرار قضائي صادر عن الغرفة الشرعية بالمجلس الأعلى للسلطة القضائية

المرجع: قرار رقم 20، مؤرخ في 13 يناير 2010، ضمن الملف رقم 2008/1/2/117.

الموضوع: نزاع حول صحة عقد تنزيل (إشهاد عدلي بأتمية منزل) - المفاضلة بين شهادة العدلين وشهادة اللفيف.

ملخص النزاع والوقائع:

بتاريخ 11 يوليو 1996، تقدم ورثة عيسى بدعوى قضائية ضد علي (المطلوب في النقض) زاعمين أن مورثهم توفي بتاريخ 31 مايو 1995، وأنهم الورثة الشرعيون الوحيدون. تفاجأ الورثة بادعاء علي بأن المتوفى عيسى قد قام بتنزيله منزلة الابن بموجب عقد تنزيل مؤرخ في فاس. ادعى الورثة أن المتوفى كان يعاني من خلل عقلي نتيجة إصابته في الحرب الأهلية الإسبانية، مما يجعل تصرفه باطلًا استنادًا إلى الفصول 312 و313 وما يليهما من قانون الالتزامات والعقود، والفصلين 144 و 146 من مدونة الأحوال الشخصية. قدم الورثة عدة أدلة، بما في ذلك إراثة وشهادات طبية وتقارير تفيد بوجود خلل عقلي لدى المتوفى. رد علي بأن المتوفى كان يتمتع بكامل قواه العقلية وقت إبرام عقد التنزيل، وقدم شهادة لفيفية لإثبات صحة التصرف.

مسار التقاضي:

1.  المحكمة الابتدائية: قضت برفض دعوى الورثة.
2.  محكمة الاستئناف: ألغت الحكم الابتدائي وقضت لصالح الورثة ببطلان عقد التنزيل.
3.  المجلس الأعلى (أول نقض): نقض قرار محكمة الاستئناف، معتبراً أنها استندت إلى شهادات طبية حديثة دون التأكد من حالة المتوفى العقلية وقت الإشهاد على التنزيل في عام 1980، وأمر بإجراء خبرة طبية لتحديد أهليته في ذلك الوقت.
4.  محكمة الاستئناف (بعد الإحالة): بعد إعادة النظر، قضت بإلغاء القرار السابق وأيدت الحكم الابتدائي برفض دعوى الورثة.

أسباب الطعن:

طعن الورثة في هذا القرار الأخير (موضوع النقض الحالي) لعدة أسباب: انعدام التعليل، وخرق قاعدة جوهرية من قواعد المرافعات، وخرق الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. استند الطاعنون إلى شهادة لفيفية لإثبات الخلل العقلي لدى مورثهم، لكن المحكمة رفضتها بحجة وجود تناقض بين أجزائها. زعم الطاعنون أن المحكمة كان عليها أن تطلب شهادة لفيفية أخرى أو إجراء خبرة طبية، كما أمر المجلس الأعلى في قراره السابق.

قرار المجلس الأعلى (السلطة القضائية):

بعد مراجعة وثائق القضية، والمستندات المقدمة من الأطراف، وبالنظر إلى ملابسات النزاع، فإن المجلس الأعلى (السلطة القضائية) يقرر ما يلي:

1.  تقدير الأدلة: للمحكمة الموضوعية سلطة تقدير الأدلة المقدمة، ولا رقابة عليها إلا في حدود استخلاصها لأدلة سائغة.
2.  المفاضلة بين الأدلة: محكمة الاستئناف، في قرارها المطعون فيه، قامت بمناقشة الوثائق المستدل بها بشكل مفصل، ورجحت شهادة العدلين في عقد التنزيل، والتي تفيد بأن المتوفى كان يتمتع بالأهلية الكاملة وقت الإشهاد، وذلك استناداً إلى قرائن الصحة والطوع والجواز.
3.  شهادة اللفيف: المحكمة استبعدت شهادات اللفيف التي قدمها الطاعنون والتي تفيد بأن المتوفى كان يعاني من خلل عقلي، وبررت ذلك بأن شهادة العدلين أقوى وأولى بالترجيح، وأن الشهادات الطبية الحديثة لا تعكس حالة المتوفى العقلية وقت إبرام عقد التنزيل في عام 1980.
4.  الخبرة الطبية: المحكمة لم تر ضرورة لإجراء خبرة طبية طالما توفرت لديها عناصر واقعية كافية لتكوين قناعتها.
5.  رفض الطعن: بناءً على ما تقدم، خلص المجلس الأعلى إلى أن محكمة الاستئناف قد استعملت سلطتها التقديرية بشكل سليم، وقضت بأسباب كافية ومبررة. وبذلك، فإن وسائل الطعن المقدمة غير جديرة بالاعتبار.

المنطوق:

قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية رفض طلب النقض.

توقيع:

إبراهيم بحماني (رئيساً)
أحمد الحضري (مقرراً)
عبد الكبير فريد (عضواً)
محمد ترابي (عضواً)
حسن منصف (عضواً)
عمر الدهراوي (محامياً عاماً)
بشرى السكوني (كاتبة الضبط)