في رحاب القضاء: دائرة الأحوال الشخصية والإرث

مذكرة إجرائية رقم: 34

في نطاق استئناف الأحكام: دعاوى إنهاء الشيوع (القسمة)

خلافًا لما هو معمول به في قضايا الأسرة، حيث يكون ميعاد استئناف الأحكام الصادرة فيها محددًا بخمسة عشر يومًا، فإن دعاوى قسمة الأموال المشاعة تخضع لأحكام القانون العام. وبناءً عليه، فإن مهلة استئناف القرارات القضائية الصادرة في هذه الدعاوى هي ثلاثون يومًا، وفقًا لما تنص عليه مدونة المسطرة المدنية في موادها العامة.

المرتكز القانوني:

نقض وإعادة نظر

"إن حق استئناف الأحكام الأصلية مكفول في جميع الحالات، ما لم يرد نص قانوني بخلاف ذلك. يتعين تقديم طلب الاستئناف بشأن أحكام المحاكم الابتدائية في غضون ثلاثين يومًا. بيد أنه، في قضايا الأسرة، يجب أن يتم الاستئناف في أجل أقصاه خمسة عشر يومًا." (الفقرات 1 و 2 و 3 من المادة 134 من قانون المسطرة المدنية).

الحكم رقم 658

صادر بتاريخ 23 ديسمبر 2009

في القضية المحالة رقم 554/2/1/2008، محكمة النقض

باسم صاحب الجلالة

بالتدقيق في أوراق القضية، والقرار موضوع الطعن الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 17 يونيو 2008 تحت رقم 150/08 في الملف رقم 86/6/2008، يتضح أن المطلوبين في الطعن، وهما محمد وأسماء، قد تقدما بتاريخ 15 يونيو 2006، بمقال أمام المحكمة الابتدائية بتطوان، يوضحان فيه أن مورثهما، ومورث الطاعنين رشيدة (بصفتها الشخصية ونائبة عن أبنائها القاصرين منير ومراد وعادل وعبد الرحمان)، وهو المرحوم كريمو، قد ترك تركة عبارة عن عقارين، مبينين موقعهما وحدودهما ومساحتهما، ملتمسين الحكم بإجراء القسمة فيهما. وبعد إجراء خبرة، وتعقيب الطرفين عليها، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 17 ديسمبر 2007، يقضي بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير المحلف بناصر التاغي، والمودع بكتابة الضبط بتاريخ 1 أكتوبر 2007، ويقضي ببيع الدار والعرسة المجاورة لها الكائنة ببوسافو فم الجزيرة، مع تحديد الثمن الافتتاحي للمزاد العلني بمبلغ 280.000 درهم، وبيع القطعة الأرضية المسماة فدان الريحانة، مع تحديد الثمن الافتتاحي للمزاد العلني بمبلغ 462.000 درهم، وقسمة المتحصل من البيع بين طرفي الدعوى، وفقًا للأنصبة الشرعية. قامت الطاعنة باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أصدرت قرارًا بعدم قبول الاستئناف شكلاً، لتقديمه بعد انقضاء الأجل القانوني، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة، بصفتها الشخصية ونائبة عن أبنائها القاصرين، بواسطة نائبها، والذي تضمن سببًا واحدًا للطعن.

حيث تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للمادة الثالثة من قانون المسطرة المدنية، إذ ترى أن جوهر دعوى المطلوبين هو إنهاء حالة الشيوع القائمة بينهم وبين الطاعنين، وإجراء القسمة في العقارات المتنازع عليها. وتؤكد أن المقال الافتتاحي للدعوى لم يستند إلى المواد 393 و 394 و 395 من مدونة الأسرة، وإنما تم تقديمه في إطار القواعد العامة لإنهاء الشيوع المنصوص عليها في الفصول 1064 و 1092 من قانون الالتزامات والعقود. وبناءً على ذلك، فإن مهلة استئناف الحكم الابتدائي الصادر في هذه القضية هي مهلة قانونية قطعية، لا سيما وأن المحكمة ملزمة بالبت في حدود طلبات الأطراف، ولا يجوز لها تغيير موضوع أو سبب هذه الطلبات من تلقاء نفسها، طبقًا للمادة 3 من قانون المسطرة المدنية. والمحكمة، بإخضاع القضية لأحكام مدونة الأسرة، واعتبار أن مهلة استئناف الحكم الابتدائي الصادر فيها هي 15 يومًا، تكون قد خالفت النص المحتج به، مما يعرض قرارها للنقض.

وحيث ثبت صحة ما أوردته الطاعنة من عيب على القرار المطعون فيه، فإن النزاع موضوع هذه القضية يتعلق بقسمة عقارات مشاعة بين الطرفين، وأن أجل استئناف الأحكام الصادرة فيها يخضع للقواعد العامة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 134 من قانون المسطرة المدنية، والتي تحدد أجل الاستئناف بثلاثين يومًا. وبما أن المحكمة قد اعتبرت هذه القضية من ضمن قضايا الأسرة وأخضعتها لأجل الخمسة عشر يومًا، فإنها تكون قد خالفت النص المحتج به وعرضت بذلك قرارها للنقض.

قرار محكمة النقض

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

التشكيلة القضائية:

تولى رئاسة الجلسة السيد إبراهيم بحماني، رئيس الغرفة، وعضوية كل من السادة المستشارين: محمد ترابي (مقررًا)، وأحمد الحضري، وعبد الكبير فريد، وزهور الحر. وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.