دائرة الأحوال الشخصية والإرث – نظر دعوى الزوجية

الملخص القضائي:

تختص المحكمة حصراً بالبت في قضايا إثبات العلاقة الزوجية. في الدعوى رقم 22، كان على المحكمة، بعد تحققها من قيام الرابطة الزوجية بين الطرفين، أن تصدر حكماً قاطعاً يثبت ذلك، بدلاً من الاكتفاء بالسماح بإعداد وثيقة إثبات الزواج.

المستند القانوني:

(نقض وإحالة)

يعتبر عقد الزواج الموثق هو الأداة المعتمدة لإثبات قيام الزواج. وفي حال تعذر التوثيق لأسباب قاهرة، يجوز للمحكمة، عند نظر دعوى الزوجية، الاستعانة بكافة الأدلة المتاحة، بما في ذلك الخبرة (المادة 16/1 و2 من مدونة الأسرة).

القرار محل الطعن:

القرار رقم 616 الصادر في 9 يناير 2009، في الملف رقم 219/2008/1/2 عن محكمة النقض بالمملكة المغربية (مجلس القضاء الأعلى سابقاً).

الوقائع الأساسية:

استناداً إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه رقم 77/2008 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات في 6 فبراير 2008 في القضية رقم 1160/06/2، تقدمت المدعية (امباركة) بواسطة محاميها بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالبروج بتاريخ 6 يونيو 2005 ضد المدعى عليه (محمد)، حيث زعمت قيام الزوجية بينهما، وأن المدعى عليه قد طردها من بيت الزوجية بتاريخ 6 أغسطس 2004، وأهمل الإنفاق عليها رغم يسره المادي، وأنها أنجبت منه ابنة (سهام) بتاريخ 9 أكتوبر 2005.

مطالب المدعية:

طلبت المدعية الحكم بإلزام المدعى عليه بدفع نفقتها الشهرية بمبلغ 1000 درهم اعتباراً من 6 أغسطس 2004، ونفقة الابنة (سهام) بمبلغ 500 درهم شهرياً اعتباراً من 9 أكتوبر 2004، وذلك حتى سقوط الفرض الشرعي، إضافة إلى مبلغ 10000 درهم سنوياً كواجب الأعياد والمناسبات عن ذات الفترة، و5000 درهم لواجب العقيقة والنفاس، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل. وأرفقت المدعية مقالها بصورة من مستخرج مضمن أصله بعدد 697 صحيفة 490.

دفاع المدعى عليه:

دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لعدم تقديم المدعية لأي دليل قانوني يؤيد مزاعمها.

التطورات الإجرائية:

تقدمت المدعية بتاريخ 24 نوفمبر 2005 بمقال تعديلي تطلب فيه الإذن بإعداد رسم إثبات الزوجية استناداً إلى مستند آخر مقدم من المدعى عليه يقر فيه بالزواج، وطلبت إجراء بحث واستدعاء الشهود المذكورين، وإجراء خبرة طبية لإثبات نسب الابنة.

الحكم الابتدائي والاستئنافي:

قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 9 مارس 2006 بعدم قبول الدعوى، فاستأنفته المدعية، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم تصدياً بالإذن للمدعية بإعداد رسم إثبات الزوجية، مع تحميل المستأنف عليه المصاريف.

الطعن بالنقض:

طعن الطاعن (المستأنف عليه) في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، بعيبين: الأول عدم الرد على الدفوع المثارة، والثاني مخالفة القانون، حيث أن القرار سمح بإثبات الزوجية بناء على اللفيف، رغم أن القانون يشترط توثيق الزواج، ولا يجوز اللجوء إلى شهادة الشهود إلا استثناءً.

قرار محكمة النقض:

أيدت محكمة النقض الطعن، حيث تبين لها أن المادة 16 من مدونة الأسرة تقضي بأن وثيقة عقد الزواج هي الوسيلة المعتمدة للإثبات، وأنه في حال وجود مانع قاهر، يمكن اللجوء إلى وسائل الإثبات الأخرى. وعليه، كان على محكمة الاستئناف، بعد ثبوت الزوجية لديها، أن تحكم بثبوتها بدلاً من الاكتفاء بالإذن بإعداد وثيقة. وبما أن المحكمة لم تفعل ذلك، فقد خالفت القانون، مما يوجب نقض قرارها.

منطوق الحكم:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد أحمد الحضري
*   المقرر: السيد عبد الكبير فريد
*   المستشارون: السيد محمد ترابي، والسيد حسن منصف، والسيدة زهور الحر
*   المحامي العام: السيد عمر الدهراوي
*   كاتبة الضبط: السيدة بشرى السكوني