في رحاب القضاء الشرعي: دعوى إبطال هبة بسبب الإعسار

المرجع القضائي: قرار رقم 52، صادر عن غرفة الأحوال الشخصية والميراث، مؤرخ في 16 سبتمبر 2009 (ملف رقم 638/2/1/2008).

باسم جلالة الملك

أولاً: في الجانب الشكلي:

بالتدقيق في إجراءات التبليغ، اتضح للمحكمة أن الطاعنين قد أُبلغوا بالقرار موضوع الطعن بتاريخ 6 أغسطس 2008، وأن ما ورد في صحيفة الطعن من ادعاءات بشأن تاريخ التبليغ، ليس سوى خطأ مادي محض، يتنافى مع ما هو مدون في محضر التبليغ. وبناءً عليه، فإن الدفع المقدم في المذكرة الجوابية بعدم قبول الطعن لتقديمه خارج المهلة القانونية، لا يستند إلى أساس سليم من الواقع أو القانون.

ثانياً: في صلب الموضوع:

وقائع النزاع:

تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 28 مايو 2008 (في الملف رقم 84/2008 تحت رقم 208)، أن المدعي (المطلوب في الطعن الحالي) كان قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات بتاريخ 1 فبراير 2007. أوضح فيه أنه دائن للطاعن الأول بمبلغ 17000 درهم، استناداً إلى حكم ابتدائي رقم 42 صادر بتاريخ 1 فبراير 2006 (في الملف رقم 743/05)، والذي قضى بتعويضه عن تسميم أبقاره. وقد أُيد هذا الحكم استئنافاً بموجب القرار رقم 5326 الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 29 نوفمبر 2006 (في الملف رقم 1035/6/2).

وقد ادعى المدعي بأن الطاعن الأول، بعد صدور الحكم الابتدائي ضده، عمد إلى إبرام عقد هبة لفائدة زوجته (الطاعنة الثانية) في محاولة واضحة للتهرب من سداد الدين المستحق عليه، وحرمان الدائن من استيفاء حقوقه. وعليه، التمس المدعي الحكم ببطلان عقد الهبة المبرم بين الطاعنين بتاريخ 30 مارس 2006، والموثق تحت رقم 432، صفحة 5463، رقم 97، مع النفاذ المعجل والصائر والإكراه البدني. وقد أرفق مقاله بنسخ من الأحكام وعقد الهبة.

بعد جواب المدعى عليهما (الطاعنين) بأن عقد الهبة صحيح شكلاً ومضموناً، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 22 أكتوبر 2007 قضى ببطلان عقد الهبة وتحميل الطاعنين المصاريف، ورفض باقي الطلبات. استأنف الطاعنان الحكم، غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف وألزمت المستأنفين بالمصاريف. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

وقد رد المطلوب في الطعن (الدائن) على الطعن بمذكرة جوابية، التمس فيها رفض الطعن.

الوسيلة الوحيدة للطعن:

احتج الطاعنان على القرار المطعون فيه بعيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وانعدام الأساس القانوني، زاعمين أن المدعي استند في طلب إبطال الهبة إلى حكم ابتدائي معترض عليه بالنقض، وأن القانون والفقه لا يجيزان إبطال الهبة على هذا الأساس. وأكدا على أن المحكمة لا يحق لها التوسع في أسباب البطلان، وأن العقد صحيح شكلاً ومضموناً، وأن السبب المشروع لا يبطل الالتزامات، وأن الأسباب الصالحة لا تجيز الفاسدة ولا تمحوها. وخلصا إلى القول بأن القرار الاستئنافي ناقص التعليل ومخالف للقانون، مما يستوجب نقضه.

رد المحكمة:

إلا أن المحكمة، بعد التدقيق، وجدت أن الطاعن الأول قد وهب لزوجته داره بتاريخ 30 يونيو 2006، في الوقت الذي كانت ذمته المالية مثقلة بالدين المحكوم به لصالح المطلوب، بموجب الحكم الصادر بتاريخ 1 فبراير 2006 (في الملف رقم 743/05)، والمؤيد استئنافياً بتاريخ 29 نوفمبر 2006. واعتبرت المحكمة أن عقد الهبة، رغم صحته بين طرفيه، يُعد إفقاراً لذمة الواهب التي تعتبر الضمان العام للدائن (المطلوب في الطعن)، خاصةً مع امتناع الواهب عن تنفيذ مقتضيات الحكم، وهو ما ثبت بمحضر الامتناع المؤرخ في 26 يناير 2007. وبناءً عليه، أيدت المحكمة الحكم الابتدائي القاضي بإبطال الهبة، تطبيقاً لصحيح القانون، استناداً إلى القاعدة الفقهية التي تقضي بأن "الدين المحيط يعترض" الهبة. وبذلك، فإن قرارها قد استند إلى أساس قانوني سليم، وتعليل قانوني واف. وخلصت المحكمة إلى رفض الوسيلة الوحيدة للطعن لعدم تأسيسها.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قرر المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) رفض الطعن.

تشكيلة المحكمة:

صدر هذا القرار برئاسة السيد إبراهيم بحماني، وعضوية السادة المستشارين حسن منصف (مقرراً)، وأحمد الحضري، وعبد الكبير فريد، ومحمد ترابي، وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجوى الوهبي.

مقاربة اجتهادية:

يجدر التنويه بالاجتهاد القضائي الذي يؤكد على أن "المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها مديونية الواهب ولم يثبت المدين الكفيل براءة ذمته، وصرحت في تعليل قرارها بأن التضامن يخول الدائن مطالبة دائنيه المتضامنين من أجل كافة الدين، وأن أموال المدين ضمان عام لدائنيه استنادا للفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود وقضت تبعا لذلك بإبطال عقدي الهبة من الرسوم العقارية موضوع الدعوى تكون قد أقامت قضاءها على أساس." (قرار المجلس الأعلى رقم 526 بتاريخ 4 نوفمبر 2009، في الملف رقم 724/2/1/2007، غير منشور).