قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 296
التاريخ: 24 مايو 2022
المرجع: الملف الشرعي رقم 462/2/1/2019
الموضوع: النفقة - شروط تعديلها

موجز القرار:

يجوز تعديل مقدار النفقة المتفق عليها أو المحكوم بها قضائيًا، إما بعد مرور عام كامل على تحديدها، أو عند وجود ظروف استثنائية تبرر ذلك، وذلك وفقًا لأحكام المادة 192 من مدونة الأسرة.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القوانين السارية، وبعد الاطلاع على:

*   مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في 11 مارس 2019، المقدمة من الطاعن بواسطة محاميه الأستاذين عبد السلام (ب) و عبد الرحمان (ق)، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 832 الصادر عن محكمة الاستئناف بملال بتاريخ 29 نوفمبر 2018، في القضية رقم 2018/1607/02.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   أمر الإحالة والإعلام الصادر في 12 أبريل 2022.
*   الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 مايو 2022، والتي تم تأجيلها إلى تاريخ 24 مايو 2022.
*   المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، حيث لم يحضر أحد منهم.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.
*   المداولة القانونية.

الوقائع:

تبين من خلال فحوى الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها حورية (د) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال، بتاريخ 20 يوليو 2017، أوضحت فيها أنها انفصلت عن المدعى عليه مصطفى (ب) بموجب حكم بالطلاق للشقاق صادر في 14 يونيو 2016، وأن لها منه ابنتين، "غادة" و "غيثة"، المولودتين بتاريخ 15 أغسطس 2005. وقد حدد الحكم المذكور نفقة البنتين بمبلغ 500 درهم شهريًا لكل منهما، و400 درهم شهريًا لكل منهما كإعانة للسكن، و 100 درهم شهريًا لكل منهما كأجرة للحضانة. وأشارت إلى مرور أكثر من عام على هذا التحديد، وأنه لم يعد كافيًا لتلبية احتياجات البنتين، وأكدت أن المدعى عليه كان قد سجل البنتين في مؤسسة تعليمية خاصة منذ مرحلة التعليم الأولي، وقام بسداد مصاريف تعليمهما حتى نهاية الموسم الدراسي 2016/2015، إلا أنه لم يقم بسداد مصاريف الموسم الدراسي 2016/2017 التي بلغت 18300 درهم. وطلبت الحكم بالزيادة في نفقة البنتين لتصبح 1500 درهم شهريًا لكل منهما، بدلًا من 1000 درهم، وبإلزام المدعى عليه بسداد مصاريف الدراسة البالغة 18300 درهم سنويًا، اعتبارًا من الموسم الدراسي المنصرم وحتى سقوط الفرض، وبأداء مبلغ 5000 درهم عن كل عيد ديني.

وقدّم المدعى عليه مذكرة جوابية، مع مقال مضاد، بجلسة 25 سبتمبر 2017، أشار فيهما إلى أن المدعية لم تثبت نهائية الحكم المستند إليه، طالبًا عدم قبول طلبها. وأكد أنه بعد الطلاق، انخفض راتبه الشهري من 5087.87 درهمًا إلى 3902.91 درهمًا، وأنه يمتلك مع المدعية منزلًا مناصفة، وهو الذي تقطنه مع بناتها، في حين أنه يكتري سكنًا بمبلغ 1200 درهم شهريًا، مما يجعل طلب الزيادة في إعانة السكن غير مبرر. وأضاف أن الأصل في تعليم الأبناء هو التعليم العام، ولا يلزم الأب بالتعليم الخاص إلا إذا كان قادرًا عليه. وطالب بعدم قبول الدعوى الأصلية، وفي المقابل طالب بتخفيض نفقة البنتين إلى 250 درهمًا شهريًا لكل منهما، وأجرة الحضانة إلى 50 درهمًا شهريًا لكل منهما، على أن يشمل مبلغ النفقة مصاريف التعليم والسكن، بعد ثبوت أن الحاضنة تقطن بمنزله.

وبعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 13 نوفمبر 2017، بعدم قبول طلب الزيادة في نفقة البنتين، وقبول بقية الطلبات. وحكمت على المدعى عليه بأداء مبلغ 1400 درهم سنويًا كنفقة للعيدين، اعتبارًا من تاريخ الطلب في 20 يوليو 2017 وحتى سقوط الفرض، وبمبلغ 7450 درهمًا كمصاريف للدراسة عن الموسم الدراسي 2016/2017، وبرفض بقية الطلبات. وفي الدعوى المقابلة، قضت المحكمة بعدم قبولها. وقد استأنف المدعى عليه الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مبدئيًا، وعدلته بتحديد مصاريف الدراسة بمبلغ 5000 درهم، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض بواسطة محاميه، مستندًا إلى وسيلتين. وقد تم توجيه الطعن للمدعى عليها وفقًا للقانون.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، بموجب الوسيلتين المرتبطتين، انعدام التعليل وخرق المادة 192 من مدونة الأسرة، حيث استبعدت المحكمة قرار محكمة النقض رقم 185 الصادر بتاريخ 14 أبريل 2015، الذي اعتبر أن تمدرس الأبناء يدخل ضمن النفقة والأصل فيه التعليم العمومي. وأشار الطاعن إلى أنه لم يسبق له أن التزم بأداء مصاريف التعليم الخاص، وأن المدعى عليها تعمل أستاذة جامعية يتجاوز دخلها الشهري 13000 درهم، بينما دخله هو 3902.91 درهمًا، وعليه التزامات أخرى، ويدفع إيجارًا قدره 1200 درهم شهريًا. وأكد أن المحكمة لم تستجب لطلبه بتخفيض النفقة وأجرة الحضانة، وتجاهلت ظروفه الاستثنائية، المتمثلة في انخفاض دخله من 5087 درهمًا إلى 3902.91 درهمًا، وأنه بعد خصم الإيجار، لا يتبقى له سوى مبلغ 2702.21 درهمًا، وهو غير كاف لسداد كافة التزاماته، وبالتالي فإن المحكمة لم تراع وضعه المادي وفقًا للمادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، وأهملت الظرف الاستثنائي الذي يعيشه، مخالفة بذلك المادة 192 من نفس القانون.

تعليل محكمة النقض:

اعتبرت المحكمة أن ما أثاره الطاعن من أوجه النعي، صحيح جزئيًا، وذلك استنادًا إلى المادة 192 من مدونة الأسرة، التي تجيز تخفيض النفقة المتفق عليها أو المحكوم بها قضائيًا، إما بعد مرور سنة، أو عند وجود ظروف استثنائية. وقد تمسك الطاعن بانخفاض دخله الشهري مقارنة بما كان يتقاضاه أثناء دعوى الطلاق، حيث كان يتقاضى مبلغ 5087 درهمًا، ثم انخفض إلى 3902.21 درهمًا، مع خصم مبلغ 1200 درهم كإيجار للسكن. وقدم شهادة أجره لشهر أغسطس 2017، والتي تؤكد مبلغ 3902.91 درهمًا، ونسخة من عقد إيجار مصحح الإمضاء بتاريخ 29 ديسمبر 2015. وأشار إلى أن طليقته تتقاضى 13000 درهم شهريًا كأستاذة جامعية.

وبناءً عليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما أيدت الحكم الابتدائي فيما يتعلق بعدم قبول طلب تخفيض النفقة، بحجة عدم مرور سنة على تحديدها، دون أن تلتفت إلى ما أثاره الطاعن من ظروف استثنائية تبرر النظر في طلبه، أو تجري بحثًا في هذا الشأن، قد شاب قرارها نقص في التعليل، وهو بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض في هذا الشق.

أما فيما يخص مصاريف دراسة البنتين في التعليم الخاص، فقد استقر القضاء على أن الأب يلتزم بأدائها بشكل مستقل في حدود إمكانياته، متى وجد اتفاق صريح أو ضمني بينه وبين الأم على أدائها أو المساهمة فيها. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما أيدت الحكم الابتدائي فيما يتعلق بإلزام الطاعن بأداء جزء من مصاريف التعليم الخاص، بعد أن ثبت لها أن البنتين كانتا تتابعان دراستهما في التعليم الخاص قبل تاريخ الطلاق، فقد أسست لما قضت به على أساس، وبالتالي لا يوجد ما يبرر النعي في هذا الخصوص.

المنطوق النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه فيما يتعلق بطلب تخفيض نفقة البنتين "غادة" و "غيثة".
*   إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون.
*   رفض الطعن فيما عدا ذلك.
*   تحميل المطلوبة نصف المصاريف، وتحميل الطالب النصف الآخر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة القاضي محمد بنزهة، وعضوية المستشارين: عبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، وحادي الإدريسي، وبمحضر المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتب الضبط هشام واكريم.