غرفة الأحوال الشخصية والميراث
نفقة
نفقة
رقم : 44
- تخفيض - اختصاص محلي.
دعوى تخفيض النفقة التي ترفع من الملزم بها على مستحقها تخضع للقواعد العامة للاختصاص
المحلي. الاستثناء المقرر بمقتضى الفقرة الثالثة من الفصل 28 من قانون المسطرة المدنية قاصر على
المدعي بالنفقة.
الأساس القانوني :
رفض الطلب
" تقام الدعاوى خلافا لمقتضيات الفصل السابق أمام المحاكم التالية :
... - في دعاوى النفقة أمام محكمة موطن أو محل إقامة المدعى عليه أو موطن أو محل إقامة المدعي باختيار
هذا الأخير". من الفصل 28 من قانون المسطرة المدنية
القرار عدد 443
الصادر بتاريخ 9 شتنبر 2009
المملكة المغربية في الملف عدد 009/1/2/222
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير
بتاريخ 2008/10/14 في الملف 2008/300 تحت عدد 816 إن الطاعن تقدم بتاريخ 2007/10/18 بمقال لدى
المحكمة الابتدائية بإنزكان يعرض فيه أن المطلوبة سبق أن استصدرت في حقه حكما قضى عليه بأدائه
نفقة البنت سلمى وأجرة حضانتها والسكن وواجب العقيقة والتمس تخفيض النفقة المحكوم بها
إلى مبلغ 300 درهم شهريا، وأجرة الحضانة إلى مبلغ 50,00 درهما، وأجرة السكن إلى مبلغ 300 درهم .
وأجابت عنه المطلوبة والتمست الحكم بعدم الاختصاص المكاني، وإحالة الملف على المحكمة
الابتدائية بالسمارة لسكناها بدائرتها فأصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2008/1/31، قضى بعدم
الاختصاص المكاني وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية بالسمارة قسم قضاء الأسرة للاختصاص
مع إرجاء البت في الصائر إلى حين البت في جوهر الدعوى واستأنفه الطاعن متمسكا بالفصل 28 من
م م الذي يمنحه حق الخيار باعتبار أن الدعوى تتعلق بالنفقة فأصدرت محكمة الاستئناف قرارا
128
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
نفقة
بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة بلغت نسخة منه إلى
المطلوب فأجابت بمذكرة التمس بمقتضاها رفض الطلب.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة :
م م
حيث يعيب الطاعن على القرار خرقه لمقتضيات المادة 28 من ق
ذلك أن النص المذكور
يخول الاختيار للمدعي لتسجيل دعواه أمام محل إقامة او موطن المدعي أو المدعى عليه باختيار
المدعي، والمشرع لم يميز بين الزوجة طالبة النفقة والزوج طالب المراجعة ولو أراد ذلك لأشار إليه
صراحة، بل ظاهر النص يفيد المساواة لتعبيره بلفظ "المدعي" وقواعد التفسير تقتضي حمل المطلق
على إطلاقه والعام يبقى على عمومه، وعلى ذلك فإن ما ذهب إليه القرار المطعون فيه من أن المادة
المذكورة مقررة لفائدة الطرف الضعيف وهو من يطالب بالنفقة وهذا أمر لا ينطبق عليه، مما
للنقض.
يعرضه
لكن حيث إنه من المقرر وفقا للفصل 27 من قانون المسطرة المدنية فإن دعوى تخفيض النفقة
التي ترفع من الملزم بها على مستحقها تخضع للقواعد العامة للاختصاص، وأن الاستثناء المقرر
بمقتضى الفقرة الثالثة من الفصل 28 من قانون المسطرة المدنية قاصر على المدعي بالنفقة، والمحكمة
مصدرة القرار لما ثبت لديها أن الطاعن يطلب تخفيض النفقة واعتبرت ان الاستثناء المنصوص عليه
في الفقرة الثالثة من الفصل 28 المحتج بخرقه لا ينطبق عليه تكون قد طبقت صحيح القانون ولم
تخرق الفصل المذكور فكان ما بالوسيلة غير مؤ
مسر
الهداة الألمغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب. محكمة النقض
السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارون : حسن منصف مقررا وأحمد الحضري
وعبد الكبير فريد ومحمد ترابي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة نجوى الوهبي.
129