القرار رقم 297
الصادر بتاريخ 24 ماي 2022
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/474
-
نفقة – مشمولاتها .
إن المحكمة لما اعتبرت الطلب الإضافي المقدم أمامها والرامي إلى الحكم للطاعنة
بمصاريف اقتناء حليب رضاع ابنتها من مشمولات النفقة المنصوص عليها في المادة 189
من مدونة الأسرة، وقضت برفضه، فإنها جعلت لما قضت به أساسا، وعللت قرارها تعليلا
كافيا .
رفض الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 14 مارس 2019 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبها الأستاذ (ف.س) والرامية إلى نقض القرار رقم 268 الصادر بتاريخ 2018/11/28
"المملكة المغربية.
في الملف عدد 2018/1606/109 عن محكمة الاستئناف بورزازات.
محكمة النقض وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2019/07/23 من طرف نائب المطلوب في
النقض الأستاذ محمد (س) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 ابريل 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 ماي 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
252
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالبة
(ح.ب) تقدمت بمقال سجل بتاريخ 2018/06/22 بالمحكمة الابتدائية بورزازات - قسم قضاء
الأسرة ، عرضت فيه أنها متزوجة بالمدعى عليه رضوان (ن) وأنجبت منه البنت "ملاك" بتاريخ
2017/09/30، وأنه توقف عن الإنفاق عليها وعلى البنت منذ 2017/12/01 وتركها ببيت أهله
ولم يخصص لها بيتا للزوجية، والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها ونفقة ابنتها منه بحسب
1500 درهم لكل واحدة ابتداء من تاريخ التوقف عن الإنفاق وإلى سقوط الفرض شرعا،
وبتخصيص مسكن للزوجية. وأجاب المدعى عليه بأنه بعد وفاة والد المدعية وباستعطاف من
إخوتها من أجل بقائها إلى حين انتهاء عدة والدتها بقيت ببيت أهلها، وبعدها أصبحت تتنقل
بين بيت الزوجية وبيتهم، وأنه كان ينفق عليها في هذه الفترة، ولم تغادر بيت الزوجية إلا بعد
2018/05/01، وفي النصف من شهر رمضان بعث لها شهر رمضان بعث لها مع والدته (ح) ات ابنته التي تكفيها لمدة
شهر. وبعد التماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2018/07/24
في الملف عدد 2018/296 بأداء المدعى عليه اليمين على الإنفاق على زوجته في الفترة من
2017/12/01 إلى 2018/05/01، فإن حلف برئت ذمته، وإن نكل حلفت هي واستحقت
نفقتها ونفقة ابنتها بحسب مبلغ 300 درهم شهريا لكل واحدة منهما، واستمرارها بيمين المرأة
2018/05/02 إلى تاريخ تقديم الطلب، واستمرارها بدون يمين وإلى غاية سقوط الفرض شرعا
ابتداء من تاريخ 2018/06/23، والحكم عليه بإفراده مسكنا مستقلا لزوجته. فاستأنفته المدعية،
ثم أدلت بطلب جديد التمست من خلاله الحكم على المستأنف عليه بأدائه لها مبلغ 5110
من
المملكة المغربية
دراهم مصاريف اقتنائها الحليب الرضيعتها لأن وضعها الصحي لا
صحي لا يسمح لها بإرضاع ابنتها طبيعيا.
المجلس الأعلى
وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مبدئيا وعدلته بالرفع من مبلغ النفقة المحكوم به لفائدة
المستأنفة والبنت "ملاك" إلى 500 درهم شهريا لكل واحدة منهما مع رفض الطلب الإضافي،
وذلك بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة بواسطة دفاعها بمقال تضمن وسيلة فريدة.
أجاب عنه المطلوب في النقض بواسطة دفاعه ملتمسا رفض الطلب.
189
حيث تعيب الطالبة القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أن
المحكمة مصدرته اعتبرت الطلب الإضافي من ضمن مشتملات النفقة المنصوص عليها في المادة
من مدونة الأسرة في حين أن المادة المذكورة تنص على أن النفقة تشمل الغذاء والكسوة
والعلاج وما يعتبر من الضروريات والتعليم للأولاد...، كما لم تستجب المحكمة للطلب المذكور
لكونه يتعلق بمصاريف الغذاء والكسوة للبنت ملاك، في حين أن الطاعنة أدلت بفواتير اقتنائها
للحليب الاصطناعي الذي يكلفها مبلغا شهريا قدره 730 درهما، وأن مبلغ 500 درهم الذي
حکمت به لا يمكنه تغطية حتى مصاريف غذاء الرضيعة فبالأحرى مستلزماتها الأخرى، كما لم
253
تراع في تقدير النفقة دخل الملزم بها الذي يشتغل أستاذا في التعليم له أجر قار، والتمست لذلك
نقض قرارها.
لكن، حيث إن من مشمولات النفقة بمقتضى المادة 189 من مدونة الأسرة الغذاء. ولما
كان غذاء الرضيع هو حليب أمه وإن لم يتوفر لديها يستعاض عنه بالحليب الاصطناعي. فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت الطلب الإضافي المقدم أمامها والرامي إلى الحكم
للطاعنة بمصاريف اقتناء حليب رضاع ابنتها "ملاك" من مشمولات النفقة المنصوص عليها في
المادة 189 من مدونة الأسرة وقضت برفضه، فإنها جعلت لما قضت به أساسا، وعللت قرارها
تعليلا كافيا، وما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإعفاء الطاعنة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا وعمر علمين ونور الدين الحضري وحادي الإدريسي
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتب الضبط السيد هشام
واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
254