قرار محكمة النقض رقم 298

تاريخ الإصدار: 24 مايو 2022

في القضية الشرعية رقم: 2019/1/2/594

الموضوع: النفقة الزوجية – النزاع بين الزوجين وأثره في تحديد الملزم بالإنفاق.

ملخص الحكم:

في إطار النزاعات الزوجية المتعلقة بالنفقة، وفي حال استمرار العلاقة الزوجية مع إقامة الزوج بالبلد وحيازته لزوجته وفقًا لما يقتضيه عقد الزواج وأصوله، فإن اليمين تكون له عند الاختلاف في واقعة الإنفاق.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

القرار: نقض وإحالة

الإجراءات:

*   تقدم الطاعن، بواسطة وكيله الأستاذ عبد الكريم (ز)، بمذكرة طعن بالنقض بتاريخ 11 أبريل 2019، وذلك للطعن في القرار الاستئنافي رقم 1229 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 14 نوفمبر 2018 في القضية رقم 2018/1606/726.
*   تمت الإشارة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 12 أبريل 2022.
*   تم تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 17 مايو 2022، ثم تأجيلها إلى 24 مايو 2022.
*   لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.
*   بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي أوصت بنقض القرار المطعون فيه جزئياً فيما يتعلق بالنفقة المحكوم بها عن الفترة من 1 يناير 2004 إلى 1 سبتمبر 2009، مع رفض النقض فيما عدا ذلك.
*   تمت المداولة وفقًا للقانون.

وقائع القضية:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن (ب.خ) قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 11 أبريل 2017، مفاده أن المدعى عليها مليكة (ب) زوجته منذ 29 يوليو 2002، وأنها مسيئة للمعاملة ولا تحترم حقوقه الزوجية، وتمنع أهله من زيارته، ولم تنجب له أبناء رغم طول مدة الزواج، وأن العشرة بينهما مستحيلة. لذلك طلب تطليقها للشقاق.

في المقابل، قدمت المدعى عليها مذكرة جوابية مع مقال مضاد بتاريخ 25 مايو 2017، تنفي فيها ادعاءات المدعي، مؤكدة أنها تقوم بواجباتها على أكمل وجه، وأن سبب عدم الإنجاب قد يكون راجعًا له، وأنه اعتاد على مقاضاتها بنفس الأسباب الواهية منذ 2006. وطالبت برفض دعواه، والحكم لها بتعويض قدره 40.000 درهم، ونفقة شهرية قدرها 2000 درهم ابتداءً من 1 يناير 2004.

بعد إجراء التحقيق وتعذر الصلح، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2 يناير 2018 في القضية رقم 1626/17/576 بما يلي:

*   الإشهاد على تراجع المدعي عن دعواه الأصلية.
*   قبول الدعوى المقابلة شكلاً فيما عدا طلب التعويض.
*   الحكم على المدعى عليه بأداء نفقة للمدعية قدرها 600 درهم شهريًا من 1 يناير 2004 إلى 1 سبتمبر 2009، ومن تاريخ المطالبة بالنفقة في 25 مايو 2017 وحتى سقوط الفرض شرعًا.

وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، مما دفع الطاعن للطعن فيه بالنقض مستنداً إلى سبب وحيد يتضمن فرعين، وفقًا لما يقتضيه القانون.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي كونه غير مستند إلى أساس قانوني وواقعي، ويشوبه قصور في التعليل، حيث حكمت المحكمة بنفقة للمدعى عليها استنادًا إلى يمينها عن الفترة من 1 يناير 2004 إلى 1 سبتمبر 2009، وذلك استنادًا إلى قاعدة عدم وجود الزوج في بيت الزوجية، في حين أن الثابت من وثائق الملف وتصريحات الأطراف أن العلاقة الزوجية كانت قائمة خلال هذه الفترة، حيث تم نقل الزوجة للعمل في مدينة الناظور مؤقتًا، وكان الطاعن هو من أجر لها منزلًا هناك، وكان يزورها بانتظام، ويقيم معها في بيت الزوجية خلال العطل المدرسية. وأن المدعية لم تنكر هذه الوقائع، وأن القاعدة الفقهية الصحيحة في مثل هذه الحالات هي أن القول قول الزوج بيمينه، طالما ثبتت حيازته لزوجته ومعاشرته لها. كذلك حكمت المحكمة للمدعية بالنفقة ابتداءً من تاريخ المطالبة في 25 مايو 2017، بالرغم من وجود محضر معاينة يثبت إقامتها معه في بيت الزوجية خلال هذه الفترة، واعترافها بذلك في جلسة الصلح، وأدى الزوج اليمين على ذلك.

أساس النقض:

تبين صحة ما جاء في الطعن، حيث أن القاعدة المعتمدة في حالة النزاع بين الزوجين في موضوع النفقة، ومع استمرار الزوجية وإقامة الزوج بالبلد وحيازته لزوجته، فإن القول قوله بيمينه، ما لم يثبت العكس. وقد تمسك الطاعن بإقامته مع زوجته وعدم انقطاع إنفاقه عليها، حتى بعد انتقالها للعمل في مدينة أخرى وعودتها للسكن معه، كما استدل على ذلك بمحضر المعاينة المحرر بتاريخ 3 يوليو 2017. وبناءً عليه، فإن المحكمة المطعون في قرارها قد أخطأت في تطبيق القاعدة الفقهية وفي الحكم بالنفقة للمدعية دون الاعتماد على يمين الزوج.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة وفقًا للقانون، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 مايو 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بنزهة (رئيسًا)، وعبد الغني العيدر (مقررًا)، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، وحادي الإدريسي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتب الضبط السيد هشام واكريم.