غرفة الأحوال الشخصية والميراث
نفقة الزوجة
نفقة الزوجة
رقم : 48
- استحقاقها - غياب الزوج.
من المقرر فقها في باب التنازع في النفقة أن القول قول الزوج بيمينه حيث كان حاضرا أو غائبا
وهي بمنزله ما لم ترفع الزوجة دعواها بالنفقة حال غيبته، فيكون القول قولها بيمينها، والطاعن أثار
أوبته من الغياب وادعى الإنفاق طيلة المدة المطالب بها، وأن الزوجة المطلوبة لم ترفع دعواها بالنفقة
إلا بعد عودته ومع ذلك قضت عليه المحكمة بأدائه النفقة مدة غيبته معتبرة القول قول الزوجة
بيمينها، فجاء قرارها خارقا للقاعدة الفقهية المذكورة
الأساس القانوني :
نقض وإحالة
"يحكم للزوجة بالنفقة من تاريخ إمساك الزوج عن الإنفاق الواجب عليه ولا تسقط بمضي المدة إلا إذا
حكم عليها بالرجوع لبيت الزوجية وامتنعت". المادة 195 من مدونة الأسرة).
القرار عدد 390
الصادر بتاريخ 8 يوليوز 2009 المملكة المغربية
فى المخلف غرو 2009/1/2/103
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط
بتاريخ 2008/6/23 في الملف عدد 2008/106 تحت عدد 896 أن المطلوبة تقدمت بمقال مؤرخ في 9 يونيو
2007 لدى المحكمة الابتدائية بالرباط تعرض فيه أنها متزوجة بالطاعن ولها منه بنتان الأولى تسمى
رانية مزدادة في 2005/1/14 والثانية تسمى سامية مزدادة 2006/6/6 وأنه أهملهما وتركها بدون نفقة وهي
حامل، والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها بحسب 1500 درهم وواجب نفقة البنت رانيا بحساب
ابتداء من
2006/1/1/ ونفقة البنت سامية ابتداء من 2006/6/6 لحين سقوط الفرض عنها
شرعا وبأدائه مبلغ 10.000 درهم واجب العقيقة والنفاس الخاص بالبنت سامية ومبلغ 3000 درهم
توسعة الأعياد بالنسبة لعيد الأضحى ومبلغ 2000 درهم بالنسبة لعيد الفطر الكل مع
النفاذ المعجل
والصائر. وبعد جواب الطاعن بأنه كان دائم الإنفاق على المطلوبة وابنتيها وانه خلال تواجده
بجمهورية التشيك بحكم عمله كان يحول لها مبلغ 1600 درهم شهريا بحسابها البنكي لدى وكالة
1000
درهم
138
نفقة الزوجة
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
البنك الشعبي بتابريكت وانه بتاريخ 2007/2/23 أرسل إليها مبلغ 244911 درهما لتسديد مصاريف
طبيب الأسنان، وهو من قام بواجب العقيقة، وانه بعد عودته إلى المغرب ظل مستقرا مع زوجته في
بيته وانه سافر وزوجته إلى سبتة يوم 2007/5/5 كما يشهد بذلك جواز سفرهما، أصدرت المحكمة
الابتدائية حكما بتاريخ 2007/10/24 قضى برفض الطلب استأنفته المطلوبة فقضت محكمة الاستئناف
بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا. وبعد التصدي الحكم على المستأنفة بأداء اليمين على عدم الإنفاق عن
المدة من 2006/1/1 إلى 2007/4/27 فإن حلفت استحقت نفقتها بحسب 500 درهم شهريا ونفقة البنت
رانيا بحسب 500 درهم شهريا ومثلها للبنت سامية ابتداء من 2006/6/6 إلى 2007/04/27 وإن نكلت
حلف المستأنف عليه ولا شيء عليه وبيمين المستأنف عليه على الإنفاق على المستأنفة والبنتين ابتداء
من 2007/4/28 إلى 2007/6/25 على قاعدة النكول وبأداء المستأنف عليه للمستأنفة نفقتها ونفقة بنتها
بحسب القدر السابق ابتداء من 2007/7/26 إلى تاريخ الطلاق وهو 2008/1/3 بعد خصم مبلغ 5449,11
درهم من المبلغ المحكوم به وبأداء المستأنف عليه للمستأنفة توسعة الأعياد لسنة 2007 بحساب 2000
درهم لها ولبنتيها وتأييده في الباقي وتحميل المستأنف الصائر. وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن
ثلاث وسائل أجابت عنه المطلوبة والتمست رفض الطلب.
في شأن الوسائل مجتمعة :
حيث يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز
على أساس قانوني وخرق مقتضيات المادة 190 من مدونة الأسرة ذلك أن المحكمة اعتبرت أن القول
قول الزوجة بيمينها على عدم الإنفاق عليها وعلى ابنتيهما لعدم تواجده بالبلد ولتواجد الزوجة
خارج بيت الزوجية دون أن تراعى ما أثبته من اتصال يومي بها بواسطة الهاتف الذي يوجد بعنوانها
طيلة فترة غيابه مما يدل على إنفاقه ودون أن تأخذ بعين الاعتبار أنه كان يزود حسابها البنكي بمبالغ
مالية، وأنها كانت تستفيد من خدمات منظمات الاحتياط الاجتماعي كما أنها لم تأخذ بعين الاعتبار
القرص المضغوط والصور الرقمية لحفل العقيقة بمناسبة ميلاد البنت سامية الذي يثبت تواجد
الزوجة ببيت الزوجية يوم الاحتفال بالميلاد كما أنها لم تأخذ بشهادة الشهود خاصة شهادة حارس
العمارة الذي أكد واقعة الإنفاق وإقامة الزوجة وبنتها ببيت الزوجية وأغفلت واقعة سفرهما معا إلى
مدينة سبتة في 2007/5/5 حسبما هو بين من جواز سفرهما مما يعرض القرار للنقض.
حيث صح ما عابه الطاعن في الوسيلة ذلك أنه من المقرر فقها في باب التنازع في النفقة أن
القول قول الزوج بيمينه حيث كان حاضرا أو غائبا وهي بمنزله ما لم ترفع الزوجة دعواها بالنفقة
حال غيبته، فيكون القول قولها بيمينها، والطاعن أثار أن أوبته من الغيبة كانت بتاريخ 2007/4/27
وادعى الإنفاق طيلة المدة، وأن الزوجة المطلوبة لم ترفع دعواها بالنفقة إلا بعد عودته وبتاريخ
ومع ذلك قضت عليه المحكمة بأدائه النفقة مدة غيبته معتبرة القول قول الزوجة بيمينها،
دون أن تفصل في القضية على ضوء القاعدة الفقهية المذكورة فجاء قرارها خارقا لقاعدة فقهية بمثابة
2007/6/9
نقضه
نص قانوني مما يستوجب
139
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
لهذه الأسباب
نفقة الزوجة
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارون : حسن منصف مقررا وعبد الرحيم
شكري وعبد الكبير فريد وزهور الحر أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
مقاربة الاجتهادات :
" من الثابت فقها وقضاء أنه في حالة النزاع بين الزوجين في النفقة ولا بينة لأحدهم فإن القول
قول الزوج الغائب بيمينه في ادعائه الإنفاق قبل رفع الدعوى عليه بالنفقة وبعده يرجع القول
للزوجة بيمينها في ادعائها عدم الإنفاق". (قرار المجلس الأعلى عدد 448 الصادر بتاريخ 2009/9/16
في الملف رقم 2008/1/2/32) .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
140