غرفة الأحوال الشخصية والميراث
سماع دعوى الزوجية
رقم : 25
سماع دعوى الزوجية
- السبب القاهر - عدم وجود عدول.
يجوز سماع دعوى الزوجية إذا تعذر توثيق العقد لسبب قاهر وهو ما ثبت للمحكمة إذ أن عقد
الزواج أبرم بمنطقة الشاطئ الأبيض وهي منطقة صحراوية لا يوجد بها عدول.
الأساس القانوني :
رفض الطلب
" تعتبر وثيقة الزواج الوسيلة المقبولة الإثبات الزواج.
إذا حالت أسباب قاهرة دون توثيق العقد في وقته تعتمد المحكمة في سماع دعوى الزوجية سائر وسائل
الإثبات وكذا الخبرة.
تأخذ المحكمة بعين الاعتبار وهي تنظر في دعوى الزوجية وجود أطفال أو حمل ناتج عن العلاقة الزوجية،
وما إذا رفعت الدعوى في حياة الزوجين". (الفقرات 1 و 2 و 3 من المادة 16 من مدونة الأسرة).
عدد 289
الصادر بتاريخ 10 يونيو 2009
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في الملف عدد 2008/1/2/311
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 1112 الصادر عن محكمة
الاستئناف بأكادير بتاريخ 2007/12/18 في الملف رقم 106906- أن كجمولة ادعت بمقال مؤدى عنه
بتاريخ 27 فبراير 2004 بالمحكمة الابتدائية بكلميم على محمد أنه عقد عليها سنة 1996 بحضور جماعة
من المسلمين وعائلتهما بصداق مسمى و وأنجبا البنت فاطمة وأنهما لظروف قاهرة لم يتمكنا من توثيق
عقد الزواج بواسطة عدلين طالبة لذلك الإذن لهما بإنجاز رسم ثبوت الزوجية ومدلية بعقد ازدياد
وبشهادة الإقامة وبشهادة إدارية وبثلاثة إشهادات. وبعد جواب المدعى عليه بالدفع بسبق البت في
القضية وفي الموضوع ينفي أية علاقة زواج شرعية مع المدعية وإجراء بحث مع شهود اللائحة المدلى
بها بجلسة 2004/6/24 والإدلاء بشهادة إدارية مؤرخة في 1-11-2004 تتعلق ببحث أجرته السلطة
المحلية وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة بتاريخ 2005/4/7 في الملف رقم 05/11 بصحة وثبوت
72
سماع دعوى الزوجية
بواسطة
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
الزوجية بين الطرفين منذ سنة 1995 إلى حد الآن مع تحميلها الصائر. فاستأنفه المدعى عليه
دفاعه وبعد الجواب قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف. وطلب المحكوم عليه النقض
فنقض المجلس الأعلى قرارها بتاريخ 2006/11/8 تحت عدد 619 في الملف عدد 2006/1/2/391 بناء على
انه يتعين على المحكمة المعروض عليها النزاع أن تبت في حدود طلبات الأطراف، والمحكمة لما
قضت بصحة الزوجية المدعى بها وبثبوتها منذ سنة 1995 والحالة أن المطلوبة في الطعن في مقالها
الافتتاحي عرضت أنها قائمة منذ سنة 1996 ليس إلا فإنها بذلك تكون قد قضت بأكثر مما طلب منها
مما يشكل خرقا للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية ويعرض قرارها المطعون فيه للنقض. وبعد
الإحالة وإدلاء الطرفين بمستنتجاتهما وانتهاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
مع تعديله بجعل ثبوت الزوجية وصحتها سارية بين الطرفين منذ سنة 1996 وبإبقاء
الصائر على المستأنف . وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف الطاعن بواسطة دفاعه بمقال
يتضمن سببا وحيدا أجاب عنه دفاع المطلوبة في النقض بمذكرة ترمي إلى رفض الطلب.
المستأنف
وحيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بسبب وحيد متخذ من انعدام التعليل وعدم
الارتكاز على أي أساس ذلك أن الحكم المطعون فيه غير معلل لكونه أثار عدة دفوعات قانونية
ووجيهة بمقتضى مقاله الاستئنافي ووفق مستنتجاته بعد النقض بجلسة 11-12-2007 إلا أن المحكمة لم
تجب عليها، وأن إحالة النزاع عليها بعد النقض يكون أثره الحتمي هو إرجاع الأطراف إلى الحالة
التي كانوا عليها من قبل مع التقيد بالنقطة التي بت فيها المجلس الأعلى ومن ثم فإن عدم الرد على
دفوعه يجعل القرار غير معلل ومعرضا للنقض.
المملكة المغربية
لكن حيث إنه لما ثبت للمحكمة قيام العلاقة الزوجية بين الطرفين منذ سنة 1996 ووجود
البنت فاطمة بناء على البحث الذي قامت به بحضور الطرفين والشهود الذين أفادوا وقوع الزواج
بمنطقة الشاطئ الأبيض منطقة وهي صحراوية لا يوجد بها عدول استنادا إلى المادة 16 من مدونة
الأسرة التي رفعت في ظلها الدعوى ورفضت ضمنيا الدعاوى السابقة التي انتهت بعدم القبول ولم
تبت في الموضوع تكون قد أجابت الطاعن عما أثاره من دفوع وعللت قرارها تعليلا كافيا وتقيدت
بالنقطة التي بت فيها المجلس الأعلى فيبقى السبب غير قائم على أساس.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
لهذه الأسباب
السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارون : عبد الكبير فريد مقررا وعبد الرحيم
شكري وزهور الحر وحسن منصف أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
73