في إطار الدعاوى المتعلقة بالأحوال الشخصية والميراث، وبالتحديد قضايا كفالة الأطفال المهملين، صدر القرار رقم 30 عن محكمة النقض، متناولًا قضية استرجاع أم لطفلتها المكفولة. هذا الاسترجاع، وفقًا لما أقره القرار، يستوجب الحصول على إذن قضائي، مع الأخذ بعين الاعتبار مصلحة الطفل الفضلى.

تتلخص وقائع هذه القضية، كما هو مبين في ملفاتها، في أن الزوجين اللذين توليا كفالة الطفلة المهملة قد أثارا قيامهما بهذه الكفالة بموجب أمر صادر عن قاضي شؤون القاصرين، وهو أمر لم يطعن فيه. إلا أن المحكمة الابتدائية، وبشكل مخالف للقانون المنظم لكفالة الأطفال المهملين، حكمت برد الطفلة إلى أمها البيولوجية دون الالتفات إلى المسطرة القانونية الواجبة لإنهاء الكفالة. هذه المسطرة تتطلب إصدار أمر قضائي يراعي في مضمونه المصلحة العليا للطفل المكفول. بناءً عليه، ارتأت محكمة النقض أن قرار المحكمة الابتدائية مشوب بعيب يستوجب نقضه.

إن الأسس القانونية التي اعتمدتها محكمة النقض في قرارها ترتكز على القواعد التي تحدد متى تنتهي الكفالة، وذلك على النحو التالي:

*   بلوغ المكفول سن الرشد القانوني، مع استثناء الإناث غير المتزوجات والذكور ذوي الإعاقة أو العاجزين عن الكسب.
*   وفاة المكفول.
*   وفاة الزوجين الكافلين معًا، أو وفاة المرأة الكافلة بمفردها.
*   فقدان الزوجين الكافلين أهليتهما معًا، أو فقدان المرأة الكافلة أهليتها.
*   حل المؤسسة أو الهيئة أو المنظمة أو الجمعية الكافلة.
*   إلغاء الكفالة بأمر قضائي، وذلك في حالات إخلال الكافل بالتزاماته، أو تنازله عن الكفالة، أو إذا اقتضت المصلحة الفضلى للطفل المكفول ذلك (المادة 25 من القانون رقم 15-01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، والمُفعّل بتاريخ 13 يونيو 2002).

أما بخصوص تفاصيل القضية، فقد ثبت، من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 25 يونيو 2008، أن السيدة دنيا بنت قدور قد تقدمت بدعوى قضائية أمام المحكمة الابتدائية بتازة في 16 أكتوبر 2007، مفادها أنها وضعت مولودة في 16 مايو 2001 من أب مجهول، وأطلقت عليها اسم مروة. وقد تخلت عنها في 17 مايو 2001 لصالح الطاعنين في النقض، بشرط استرجاعها متى شاءت. وقد طالبت في دعواها بإرجاع ابنتها، مع تحديد غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير، مع التنفيذ المعجل.

في المقابل، أفاد المدعى عليهما بأنهما قد تسلما الطفلة بالفعل، وتكفلا بها، وأن المدعية لا تتوفر فيها شروط الاستقامة، وأن كفالة البنت قد أسندت إليهما بموجب قرار صادر عن قاضي شؤون القاصرين. وقدما دعوى مقابلة للمطالبة بنفقة للطفلة قدرها 1500 درهم شهريًا وأجرة حضانة قدرها 500 درهم شهريًا، ابتداءً من تاريخ ولادة البنت. قضت المحكمة الابتدائية في 27 ديسمبر 2007 بالحكم على المدعى عليهما بتسليم الطفلة مروى لوالدتها، وبرفض باقي الطلبات. استأنف الزوجان الكافلان الحكم، معللين بأن المحكمة لم تراع الإجراءات الشكلية، ولم تقم بإدخال قاضي شؤون القاصرين، وهو مصدر قرار الكفالة، في الدعوى، وأن هذا القرار لم يتم الطعن فيه وفقًا للمادة 25 من القانون، وأشارا إلى عدم تأكد المحكمة من توافر شروط ارتفاع الإهمال المنصوص عليها في المواد 1 و29 من مدونة الأسرة، وعدم إجراء بحث في هذا الشأن. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض بوسيلتين.

استند الطاعنان في نقض القرار إلى عدم الارتكاز على أساس قانوني، وانعدام التعليل، والخرق الجوهري للقانون، ذلك أن الطفلة سلمت إليهما بموجب أمر قضائي، وأن هذا الأمر لم يطعن فيه، وأنه لم يتم إثبات أسباب ارتفاع الإهمال، وأن المحكمة لم تجر أي بحث لمعرفة المصلحة الفضلى للطفلة. كما أشارا إلى عدم إدخال قاضي شؤون القاصرين والنيابة العامة وممثل السلطة المحلية والمساعدة الاجتماعية في الدعوى، مما يشوب القرار المطعون فيه بالنقص في التعليل.

وقد ارتأت محكمة النقض أن الطعن في محله، حيث أنه من المستقر عليه، متى قدم أحد الخصوم مستندات مؤثرة في الدعوى، وتمسك بدلالتها، وأهملت المحكمة التعرض إليها، فإن ذلك يعتبر نقصًا في التعليل. وبالنظر إلى أن الطاعنين قدما أمر قاضي شؤون القاصرين الصادر بتاريخ 15 نوفمبر 2007، وأثارا عدم الطعن فيه، وإلى أن المادة 25 من القانون رقم 15-01 تقضي بأن إنهاء الكفالة في هذه الحالة يستوجب صدور أمر قضائي يراعي المصلحة الفضلى للطفل، فإن قرار المحكمة الابتدائية برد الطفلة إلى أمها دون تطبيق هذا القانون، يجعل قرارها عرضة للنقض.

بناءً عليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار برئاسة السيد إبراهيم بحماني رئيس الغرفة، وعضوية السادة المستشارين: حسن منصف مقررًا، وأحمد الحضري، وعبد الرحيم شكري، وعبد الكبير فريد، وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض