غرفة الأحوال الشخصية والميراث – دائرة النسب

ملخص القضية رقم: 42 – عدم استيفاء إجراءات الخبرة الجينية

ملخص الحكم: قضت محكمة النقض بنقض قرار محكمة الاستئناف، بسبب إخلالها الجوهري بحق الطاعن في الدفاع، وذلك بعدم منحه فرصة استكمال إجراءات الخبرة الجينية الحاسمة في إثبات النسب.

أسباب النقض:

*   تهميش حق الدفاع: عند طرح الطاعن لظروف حالت دون حضوره لمختبر الشرطة لإجراء فحص الحمض النووي (DNA) المطلوب لإثبات نسب الطفل، كان لزامًا على المحكمة منحه مهلة لتنفيذ قرارها التمهيدي.
*   استباق الحكم: إن إصدار الحكم قبل استيفاء كافة الإجراءات اللازمة للوصول إلى الحقيقة، يُعد بناءً للقرار على أسس غير سليمة.
*   وجوب استيفاء الإجراءات: كان من المتعين على المحكمة استنفاد كافة الإجراءات الضرورية، بما في ذلك تمكين الطاعن من إتمام فحص الحمض النووي، قبل إصدار حكمها النهائي في القضية.

المبادئ القانونية المستند إليها:

*   إثبات الفراش: يتم إثبات الفراش بنفس الوسائل التي تثبت بها الزوجية.
*   حجية الفراش: يعتبر الفراش، متى استوفى شروطه، دليلًا قاطعًا على ثبوت النسب، ولا يمكن الطعن فيه إلا بإحدى طريقتين:
    *   اللعان: عن طريق الزوج.
    *   الخبرة القاطعة: بشرطين أساسيين:
        *   تقديم الزوج أدلة قوية تدعم ادعائه.
        *   صدور أمر قضائي بإجراء هذه الخبرة. (المادة 153 من مدونة الأسرة).

وقائع القضية:

الخلفية: استأنفت السيدة "جميلة" حكمًا ابتدائيًا قضى برفض دعواها لإثبات الزوجية وإلحاق نسب ابنتها "هاجر". ادعت "جميلة" زواجها من "عبد الكريم"، ابن خالتها، وإنجابها منه "هاجر"، وإقامة حفل زفاف، وتعذر توثيق الزواج. أنكر "عبد الكريم" الزواج والنسب عند مطالبته بتسجيل المولودة.

الإجراءات القضائية:

*   المحكمة الابتدائية: رفضت الدعوى الابتدائية لعدم كفاية الأدلة.
*   محكمة الاستئناف:
    *   قضت بإلغاء الحكم الابتدائي وإثبات الزوجية وإلحاق النسب بناءً على شهادة الشهود والقرائن.
    *   أمرت بإجراء خبرة الحمض النووي، إلا أن الطاعن لم يحضر لإجراء الفحص في المرة الأولى.
    *   وعند حضوره للجلسة لم يقم بتنفيذ الخبرة التي تم توجيهه لها.
    *   محكمة الاستئناف لم تمهل الطاعن، ورغم عدم اكتمال الخبرة، أصدرت حكمها.

أوجه الطعن:

*   مخالفة الشريعة والمدونة: اعترض الطاعن على اعتماد المحكمة على أدلة غير كافية، وإصدارها الحكم رغم عدم إتمام الخبرة الجينية.
*   عدم إتاحة الفرصة: دفع الطاعن بتعذر حضوره لمختبر الشرطة بسبب تواجده في إسبانيا، وأن الصور الفوتوغرافية المقدمة ليست له، كما أن شهودًا أكدوا عدم حضوره ليلة الزفاف.

قرار محكمة النقض:

*   ثبوت الإخلال بالدفاع: ثبت لمحكمة النقض صحة ما دفعه الطاعن، حيث إن المحكمة لم تستوف جميع الإجراءات اللازمة للوصول إلى الحقيقة، ولم تمهل الطاعن لإجراء الفحص الجيني، مما يجعل قرارها معيبًا.
*   النقض والإحالة: وبناءً عليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى المحكمة التي أصدرته لإعادة النظر فيها وفقًا لما تم بيانه.

هيئة المحكمة:

*   رئيس الغرفة: إبراهيم بحماني
*   المستشارون: زهور الحر (مقررة)، أحمد الحضري، عبد الرحيم شكري، عبد الكبير فريد.
*   المحامي العام: عمر الدهراوي
*   كاتبة الضبط: بشرى السكوني

المملكة المغربية – المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض