قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

باسم جلالة الملك

الموضوع: رفض طعن بالنقض في قضية مسؤولية وكيل عقاري.

المرجع: القرار رقم 254 الصادر بتاريخ 18 فبراير 2009، في الملف رقم 2008/3/2/1206 (غرفة تجارية)

ملخص القضية:

تتلخص وقائع هذه الدعوى في أن السيد سعد، قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بفاس، يطالب فيها بتعويض عن الأضرار اللاحقة به نتيجة لتصرفات وكيله العقاري، السيد عبد القادر. وقد استند سعد في دعواه إلى حكم قضائي سابق صادر عن محكمة الاستئناف بفاس (رقم 344 بتاريخ 27 مارس 2003، ملف رقم 2002/545)، قضى بإلزام عبد القادر بأداء مبلغ 196.000 درهم، تمثل مجموع الإيجارات التي قام بتحصيلها نيابة عن سعد بصفته وكيلا عقاريا. وزعم سعد أنه حُرم من هذا المبلغ طيلة الفترة الممتدة من سنة 1996 إلى غاية 14 مايو 2007، وهو تاريخ حصوله على تسوية ودية عبر قاضي التنفيذ، مما حرمه من استغلال المبلغ لمدة تزيد عن 20 عاماً، مطالباً بتعويض قدره 60.000 درهم.

المحكمة التجارية الابتدائية رفضت طلب سعد، لكن محكمة الاستئناف عدلت الحكم، وقضت بإلزام عبد القادر بتعويض قدره 30.000 درهم، عن الضرر الذي لحق بسعد.

أسباب الطعن بالنقض:

طعن عبد القادر في قرار محكمة الاستئناف، معتبراً أنه خالف القانون وأخطأ في التعليل. وادعى الطاعن أن المحكمة لم ترد على دفوعه التي مفادها أن المبالغ موضوع الحكم السابق كانت محل نزاع جدي، حيث تم تخفيضها من 312.470 درهم ابتدائياً إلى 196.000 درهم استئنافياً، مما يثبت سعيه للإثراء غير المشروع، وبالتالي لا يتحمل مسؤولية التأخير في التسديد.

قرار محكمة النقض (التسبيب):

أكدت محكمة النقض على ثبوت صفة عبد القادر كوكيل عقاري مكلف بتحصيل الإيجارات نيابة عن سعد، وأن مقتضيات الوكالة تستوجب على الوكيل ألا يستعمل الأموال المحصلة لحسابه الشخصي، بل يجب عليه ردها للموكل في أقرب الآجال. وبما أن الحكم السابق قد أثبت تأخر عبد القادر في الوفاء بالتزاماته تجاه موكله، فإنه يتحمل مسؤولية هذا الإخلال، ويلزم بتعويض الضرر الناتج عنه.

وبناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف قد أصابت عندما اعتبرت أن العلاقة السببية بين خطأ الوكيل والضرر اللاحق بالمُوكل قائمة، وبالتالي فإن إلغاءها للحكم الابتدائي وتعديلها للتعويض كان صائباً.

كما أكدت المحكمة على أن محكمة الاستئناف قد ردت ضمنياً على دفوع الطاعن، بعدما تبين لها عدم جدواها، وأن قرارها جاء معللاً ومستوفياً للشروط القانونية.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من طرف عبد القادر.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور
*   المقرر: السيد محمد بتزهرة
*   المستشارون: السادة مليكة بنديان، لطيفة رضا، حليمة ابن مالك
*   المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية
*   كاتبة الضبط: السيدة خديجة شهام.