الغرفة الشرعية
القرار عدد 73
المؤرخ في 2009/2/18
الملف الشرعي عدد 2007/1/2/159
الرجوع إلى بيت الزوجية
إن الزوج باعتباره المكلف بالإنفاق هو الذي يختار بيت الزوجية ويدعو
زوجته إليه رضاء أو قضاء إلا أن يكون القصد به إلحاق الضرر بها وأن تلقي
الزوجة إعانة من الدولة الفرنسية ومتابعة الأبناء للدراسة بها لا يحول دون
استجابة الزوجة لطلب زوجها الالتحاق ببيت الزوجية الموجود بالمغرب.
باسم جلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن المجلس الأعلى محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار عدد 244 الصادر عن
الاستئناف بالرباط بتاريخ 06/10/30 في القضية عدد 10/05/254 أن الطالب
تقدم بمقال أمام مركز القاضي المقيم بتيفلت بتاريخ 03/6/12
يعرض فيه أن المطلوبة في النقض
زوجته كانت تقيم معه
بفرنسا، وأنه بعد إحالته على التقاعد عاد للاستقرار في المغرب فرفضت
الالتحاق ببيت الزوجية الذي أعده بأرض الوطن، والتمس الحكم عليها
بالرجوع إلى بيت الزوجية وبإيقاف نفقتها في حالة الامتناع من ذلك، فأجابت
186
الغرفة الشرعية
المطلوبة في النقض بمقال مضاد أوضحت أنها تقيم بفرنسا منذ 94/4/1 وتشرف
على تربية ولديها منصف وسومية اللذين يتابعان دراستهما بالبلد المذكور
وتتطلب حالتها الصحية وحالة ولديها البقاء هناك، حيث يوجد بيت الزوجية
والتمست الحكم بعدم قبول الدعوى وفي الطلب المقابل الحكم لها بنفقتها
بحساب 2000 درهم ابتداء من 03/3/12 وبنفقة ابنيها بحساب 1500 درهم لكل
واحد منهما وبتوسعة الأعياد والمناسبات بحساب 4000 درهم لكل عيد، وبعد
انتهاء المناقشة قضت المحكمة الابتدائية على المطلوبة في النقض بالرجوع إلى بيت
الزوجية وبرفض باقي الطلب وهو الحكم الذي ألغته محكمة الاستئناف وقضت
برفض طلب رجوع المطلوبة إلى بيت الزوجية بعلة أن بيت الزوجية يوجد
بفرنسا وأن المطلوبة تتوصل بإعانات من الدولة الفرنسية كما أن الولدين
يتابعان دراستهما هناك، وهذا هو القرار المطعون فيه بوسيلتين.
في شأن وسيلة النقض الثانية :
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه نقصان التعليل ذلك أن
المحكمة عللت ما قضت به بأن المطلوبة في النقض تتقاضى إعانة من الحكومة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الفرنسية وبأن الولدين يتابعان دراستهما بفرنسا، وهذا تعليل غير سليم لأنه أعد
محكمة النقض
بيت الزوجية بالمغرب وهو المكلف بالإنفاق على زوجته ولا تحتاج إلى إعانة
وأن ابنه قد بلغ سن الرشد وانقطع عن الدراسة وأن البنت بإمكانها متابعة
الدراسة بالمغرب، وأن هذه الأعذار لا تمنع من الحكم بالحكم بالرجوع إلى بيت
الزوجية.
حيث
صح
ما نعته الوسيلة، ذلك أنه من المقرر فقها وقضاء أن الزوج
باعتباره المكلف بالإنفاق هو الذي يختار بيت الزوجية ويدعو زوجته إليه رضاء
أو قضاء إلا أن يكون القصد به إلحاق الضرر بها، والبين من أوراق الملف أن
الطالب أعد بيت الزوجية بالمغرب بعد إحالته على التقاعد
عمله بفرنسا،
ودعا إليه المطلوبة في النقض ولا يبرر عدم الاستجابة لطلبه تلقي الزوجة إعانة
من
187
الغرفة الشرعية
من الدولة الفرنسية مادام الزوج هو المكلف بالإنفاق، ولا متابعة ولديهما
للدراسة بفرنسا لأن أباهما هو أولى بالقرار في هذا الشأن من أمهما، والمحكمة لما
ارتأت غير ذلك تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا يترل منزلة انعدامه ويعرضه
للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية
وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون
وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين: أحمد الحضري
مقررا وعبد الكبير فريد وعبد الرحيم شكر
شكري ومحمد ترابي
محمد ترابي أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى
لكة المغربية
السكوني.
الرئيس
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
188