قرار الغرفة الشرعية رقم 73، الصادر بتاريخ 18 فبراير 2009، في الملف الشرعي رقم 159/2/1/2007: إلزام الزوجة بالعودة إلى بيت الزوجية.

باسم صاحب الجلالة،

صادر عن محكمة النقض، المجلس الأعلى للسلطة القضائية:

بعد المداولة القانونية، استعرضت المحكمة حيثيات القضية الماثلة، وتحديداً القرار رقم 244 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 30 أكتوبر 2006، في القضية رقم 254/05/10.

تبين للمحكمة أن المدعي (الطالب) قد تقدم بدعوى أمام قاضي تيفلت بتاريخ 12 يونيو 2003، أشار فيها إلى أن المدعى عليها (المطلوبة في النقض) وهي زوجته، كانت تقيم معه في فرنسا، وأنه بعد تقاعده، استقر في المغرب، إلا أن الزوجة امتنعت عن الانتقال للإقامة في بيت الزوجية الذي هيأه لها في أرض الوطن. وطالب المدعي بالحكم بإلزام الزوجة بالعودة إلى بيت الزوجية، مع وقف نفقتها في حال استمرار امتناعها.

في المقابل، قدمت المدعى عليها (المطلوبة في النقض) طلباً مقابلاً، أوضحت فيه أنها تقيم في فرنسا منذ 1 أبريل 1994، وأنها تتولى رعاية طفليها، منصف وسومية، اللذين يتابعان دراستهما هناك. وأكدت أن وضعها الصحي ووضع ولديها يتطلبان بقاءهم في فرنسا، حيث يقع بيت الزوجية. كما طالبت برفض دعوى المدعي، والحكم لها بنفقة قدرها 2000 درهم شهريًا ابتداءً من 12 مارس 2003، ونفقة للطفلين قدرها 1500 درهم لكل منهما، إضافة إلى تعويض للأعياد والمناسبات قدره 4000 درهم لكل عيد.

بعد انتهاء المرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بإلزام المدعى عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية ورفض باقي طلباتها. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم، وقضت برفض طلب عودة الزوجة إلى بيت الزوجية، مستندةً في ذلك إلى أن بيت الزوجية يقع في فرنسا، وأن الزوجة تتلقى إعانات من الدولة الفرنسية، وأن الطفلين يتابعان دراستهما هناك. هذا الحكم الأخير هو محل الطعن بالنقض الماثل، وذلك بموجب وسيلتين.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على الحكم المطعون فيه قصور التعليل، إذ أن المحكمة قد بررت حكمها بكون المطلوبة في النقض تحصل على إعانة من الحكومة الفرنسية وبأن ولديها يتابعان دراستهما في فرنسا. وهذا التعليل غير سديد، إذ أن الطاعن قد أعد مسكناً زوجياً بالمغرب، وهو المكلف بالإنفاق على زوجته، وهي لا تحتاج إلى الإعانة المذكورة. كما أن الابن قد بلغ سن الرشد وانقطع عن الدراسة، وأن الابنة تستطيع مواصلة دراستها في المغرب. ويرى الطاعن أن هذه المبررات لا تحول دون الحكم بعودة الزوجة إلى بيت الزوجية.

تثبت المحكمة صحة ما ورد في الوسيلة:

إذ من المسلم به فقهاً وقضاءً، أن الزوج، بصفته المكلف بالإنفاق، هو صاحب الحق في اختيار بيت الزوجية، وله دعوة زوجته إليه برضاها أو بأمر القضاء، إلا إذا كان القصد من ذلك إلحاق الضرر بها. وقد تبين من ملف القضية أن الطاعن قد قام بتجهيز بيت الزوجية في المغرب بعد تقاعده من عمله في فرنسا، ودعا زوجته للالتحاق به. ولا يبرر عدم استجابة الزوجة لطلب زوجها تلقيها إعانة من الدولة الفرنسية، طالما أن الزوج هو المكلف بالإنفاق، ولا يبرر ذلك كذلك متابعة الأبناء دراستهم في فرنسا، لأن الأب هو الأولى بالبت في هذا الشأن. وبخلاف ذلك، يكون حكم المحكمة معللاً تعليلاً فاسداً ينزل منزلة انعدامه، ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض وإبطال الحكم المطعون فيه وإحالة القضية إلى ذات المحكمة، لتنظر فيها مجددًا بهيئة مغايرة، وفقًا للقانون. مع إعفاء المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:
*   رئيس الغرفة: إبراهيم بحماني
*   المستشار المقرر: أحمد الحضري
*   المستشارون: عبد الكبير فريد، عبد الرحيم شكري، محمد ترابي.
*   المحامي العام: عمر الدهراوي
*   كاتبة الضبط: بشرى السكوني.

الرئيس

المستشار المقرر

كاتبة الضبط