الغرفة الشرعية
القرار عدد 382
المؤرخ في 2008/7/16
الملف الشرعى عدد 2008/1/2/30
نسب – وسائل نفيه
-
السلطة التقديرية للمحكمة
النسب الثابت بالفراش لا يمكن الطعن فيه من طرف الزوج إلا عن
طريق اللعان أو بواسطة خبرة طبية تفيد القطع بشرط إدلاء الزوج بدلائل
-
قوية على صدق ادعائه ؛ والمحكمة لما اعتبرت ما ادعاه الزوج من الشك في
تصرفات زوجته وتناولها منع الحمل وغيابه المتكرر عن المنزل – وإن ثبت –
لا يشكل دلائل قوية للطعن في نسب الولدين الذين ولدا على فراشه،
والمحكمة حين استغنت بذلك عل إجراء الخبرة الجينية تكون قد استعملت
سلطتها التقديرية.
المملكة المغربية
المجلس بالسم جلالة الملك قضائية
محكمة النقض
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار عدد 166 الصادر عن
الاستئناف بورزازات بتاريخ 07/11/14 أن الطالب
في النقض
، وأنه خلال فترة ازدياد الولدين
محكمة
تقدم بمقال أمام
المحكمة الابتدائية بزاكورة بتاريخ 07/2/22 يعرض فيه أنه كان متزوجا بالمطلوبة
كان يشك
في التصرفات الأخلاقية لزوجته كما أدى به إلى الشك في بنوة هذه الولدين،
والتمس الحكم تمهيديا بإجراء خبرة على الجينات الوراثية عليهما والحكم بنفي
170
الغرفة الشرعية
نسبهما عنه في حالة ثبوت ما يوجب ذلك، فأجابت المطلوبة في النقض بأنها
زوجة للطالب منذ 1982/11/23 حسب عقد النكاح المضمن تحت عدد 168
بتاريخ 1993/11/10 والبنت بتاريخ 1997/4/27 كما
وأنجبت
منه الابن
هو ثابت من دفتر الحالة المدنية وأنهما از دادا على فراشه ولم يشك في نسبهما
إلا بعد مرور أكثر من عشر سنوات الأمر الذي يجعل نفي النسب المقدم من
طرفه لا مبرر
له، لأن نفي النسب في هذه الحالة لا يكون إلا عن طريق اللعان
وهو لم يسلكه في إبانه والتمست رفض الطلب وبعد انتهاء المناقشة قضت
المحكمة الابتدائية برفض الطلب وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف
بقرارها المطعون فيه بوسيلة وحيدة أجابت عنها المطلوبة في النقض والتمست
رفض الطلب.
في شأن وسيلة النقض الفريدة :
الولدين
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس
وخرق القانون، ذلك أن طلبه يرمي .
نظرا
للريبة والشك في صحة نسبهما إليه واستند في طلبه على عدم مكوثه ببيت
المملكة المغربية
الزوجية بسبب عمله خارج بلدته ، ولا يأتيها إلا في ان فترات متكررة كما استند
إلى التراعات القضائية بينه وبين مروجته الواعتراف هذه الأخيرة بتناول حبوب
منع الحمل، وأن هذه الأسباب كافية ومبررة للاستجابة إلى طلب إجراء خبرة
جينية طبقا للمادة 153 من مدونة الأسرة، وأن رفض طلبه ليس له ما
يتعين معه نقض القرار.
يبرره مما
لكن حيث إنه لما كان النسب الثابت بالفراش لا يمكن الطعن فيه من
طرف الزوج إلا عن طريق اللعان أو بواسطة خبرة طبية تفيد القطع بشرط إدلاء
الزوج بدلائل قوية على صدق ادعائه وكان تقدير هذه الأدلة موكول لسلطة
المحكمة ولا رقابة عليها إلا فيما تستخلصه منها، فإنها لما اعتبرت ما ادعاه
الطالب من الشك في تصرفات زوجته المطلوبة في النقض وتناولها حبوب منع
الحمل وغيابه المتكرر عن المنزل - وإن ثبت - لا يشكل دلائل قوية للطعن في
171
الغرفة الشرعية
نسب الولدين الذين ولدا على فراشه واستغنت بذلك عن إجراء الخبرة الجينية
المطلوبة تكون قد استعملت سلطتها وعللت قرارها تعليلا سليما وطبقت المادة
153 المحتج بها تطبيقا سليما وتكون الوسيلة بدون أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
•
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين: أحمد الحضري
مقررا وعبد الرحيم شكري وعبد الكبير فريد ومحمد ترابي أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى
من
السكوني.
الرئيس
المستشار المقر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كاتبة الضبط
172