الغرفة الشرعية
القرار عدد 155
المؤرخ في 2008/3/26
الملف الشرعي عدد 2006/1/2/309
هبة - اشتراط عدم اعتصارها .
القواعد الفقهية المنظمة لأحكام الهبة تقضي بأن اشتراط الأب عدم
اعتصار الهبة يلزمه هذا الشرط والمحكمة لما قضت باعتصار الهبة لأب رغم
اشتراطه عدم اعتصارها حسبما بعقد الهبة تكون قد خرقت تلك القواعد
التي هي بمثابة قانون.
الله
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
وهب
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة
الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2005/11/22 تحت عدد 05/829 في الملف عدد
2005/285/1 أن المطلوب محمد قدم بتاريخ 2004/02/06 مقالا إلى المحكمة الابتدائية
بالجديدة عرض فيه أنه بتاريخ 2001/8/06 أنجز عقد هبة لفائدة ابنه الطاعن عبد
له بمقتضاه الدار الكائنة بجماعة الحوزية دوار الغنادرة بأزمور موضوع
الرسم العقاري عدد 08/70518 وبعد انتقال الموهوب إليه بتسجيله بالرسم
العقاري أخذ يعامله معاملة سيئة وتقدم بدعوى استعجالية لطرده من الدار
موضوع الهبة ونظرا إلى أن اعتصار الهبة جائز فإنه يلتمس التشطيب على عقد
الهبة من الرسم العقاري المشار إليه أعلاه. وأجاب الطاعن محمد بأن والده كسر
أقفال باب الدار الموهوبة له بعد أن أدى له ثمنها على فترات وبعد أن قام بإعادة
142
الغرفة الشرعية
بنائها وإصلاح مرافقها بمساعدة زوجته الأجنبية ماريا تيريزا ريندون التي التمس
إدخالها في الدعوى وأن سبب الاعتصار غير جدي ومخالف لمقتضيات الفصلين
18 و 112 من قانون الالتزامات والعقود والتمس رفض الطلب وبعد تبادل
المذكرات وانتهاء المناقشة قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2005/01/18 بالاشهاد
على المطلوب باعتصاره للهبة التي وهبها لابنه الطاعن موضوع الرسم العقاري
عدد 08/70518 وأمر السيد المحافظ على الأملاك العقارية بالتشطيب على رسم
الهبة المؤرخ في 6 غشت 2001 ورفض مقال الإدخال فاستأنفه الطاعن عبد الله
كما تقدمت زوجته الطاعنة بتاريخ 2005/9/26 بمقال التدخل الإرادي في
الدعوى، وبعد تبادل المذكرات وانتهاء الردود قضت محكمة الاستئناف بتأييد
الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعنين بواسطة نائبهما
بمقال تضمن أربع وسائل وجه إلى المطلوب الذي أفيد عنه بأنه غير موجود
حاليا بمترله.
في شأن الوسيلة الثانية المتخذة من خرق مقتضيات الفصلين 18 و112 من
قانون الالتزامات والعقود وانعدام الأساس القانوني ذلك أنه
من المعلوم أن
القانون لم ينظم أحكام الهبة والصدقة وإنما أحال فيه على أحكام الفقه
المملكة المغربية
الإسلامي، إلا أن نظرية العقد
أن العقد بوجى علم اني مانونانية
قانون الالتزامات والعقود أشارت
إلى مسألة الرجوع في الهبة وفي ذلك ينص الفصل 112 من القانون المذكور على
أنه إذا جاز اشتراط الاحتفاظ بفسخ العقد خلال أجل محدد فإنه لا يجوز
اشتراطه في عقد الهبة، والمحكمة لما قضت باعتصار الهبة رغم اشتراط الواهب
عدم الرجوع فيها تكون قد خرقت القانون ولم تجعل لقضائها أساسا قانونيا،
مما يعرض قرارها للنقض.
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه ذلك أن القواعد
الفقهية المنظمة لأحكام الهبة تقضي بأن اشتراط الأب عدم اعتصار الهبة يلزمه
هذا الشرط عملا بالقول المشهور في المذهب المالكي وفي ذلك يقول الشيخان
الخرشي والزرقاني " لا اعتصار لأحدهما الأب والأم في الهبة إذا أشهدا عليها
في المشهور" راجع الخرشي على خليل الجزئ 7 والزرقاني الجزئ 7 ومواهب
143
الغرفة الشرعية
الخلاق على شرح التاودي للامية الزقاق ص ،282 والمحكمة لما قضت باعتصار
الهبة لأب رغم اشتراطه عدم اعتصارها حسبما بعقد الهبة المؤرخ في 2001/8/6
تكون قد خرقت القواعد الفقهية الواجبة التطبيق على نازلة الحال والتي
بمثابة قانون مما يعرض قرارها للنقض.
ـــذه الأسبــــــــ
مي
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها
على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب
المصاريف .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين: محمد ترابي مقررا
وعبد الرحيم شكري وعبد الكبير فريد وزهور الحر أعضاء وبمحضر المحامي
العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
الرئيس
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
144