قرارات الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد : 218
المؤرخ في : 2007/4/18
الملف الشرعي عدد : 2004/1/2/529
النسب – نفي النسب – إقامة دعوى مجردة من طرف الورثة (لا)
-
خلع – تحديد قيمة النفقة – مراجعة النفقة (نعم)
لما كان الاتفاق المبرم بين الطرفين في عقد الخلع يقضي بتحديد نفقة
البنت في مبلغ 200 درهم شهريا، فإنه يمكن المطالبة بمراجعتها مادامت النفقة
المفروضة رضاء أو قضاء تخضع للمراجعة بعد مرور أجل السنة. ولا يكون
إثبات العسر لازما إلا في الحالة التي تتحمل فيها المختلعة نفقة الأبناء وتريد
بعد إعسارها الرجوع عن هذا الالتزا
باسم الجلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة وطبقا للقانون حكمة النقض
من حيث الشكل :
حيث دفعت المطلوبة في النقض بعدم قبول الطلب لعدم تضمين المقال
جميع البيانات المتعلقة بالأطراف طبقا للفصل 335 من قانون المسطرة المدنية.
لكن إن المطلوبة في النقض لم تبين البيانات التي وقع إغفالها في المقال مما
يجعل الدفع غير مرتكز على أساس.
ومن حيث الموضوع :
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار عدد 874 الصادر عن
محكمة
الاستئناف بتطوان بتاريخ 04/5/6 في القضية عدد 03/211 أن المطلوبة في النقض
- 94 -
قرارات الأحوال الشخصية والميراث
سكينة العروسي ادعت أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بتاريخ 99/3/15 أنها
كانت متزوجة بالطالب عبد اللطيف عباد فاختلعت منه بحقوقها بعد تحديد نفقة
ابنتها منه نسرين في مبلغ 200 درهم شهريا، وأنه منذ أدائه لها نفقة البنت
بموجب محضر التنفيذ عدد 8/571 لم تتوصل منه بالنفقة المتفق عليها ملتمسة
الحكم برفع مبلغ النفقة
من 200 درهم إلى 500 درهم شهريا ابتداء من 98/2/3
إلى غاية التنفيذ وبأدائه لها أجرة الحضانة وإلزامه بزيارة ابنته مرتين في السنة على
الأقل، وبعد استدعاء الطالب وعدم حضوره رغم التوصل قضت المحكمة
الابتدائية للمطلوبة بنفقة شهرية قدرها 500 درهم وبأجرة الحضانة بحساب 150
درهما شهريا ابتداء من 99/3/15 بالنسبة للنفقة وابتداء من 98/2/13 بالنسبة
لأجرة الحضانة والكل إلى حين سقوط الفرض شرعا، وهو الحكم الذي كان
محل استئناف من الطالب الذي ركز استئنافه على أن المطلوبة في النقض تنازلت
عن جميع حقوقها بعقد الخلع ومن ضمنها النفقة، وبعد استنفاد أوجه الدفع
والدفاع أنهت محكمة الاستئناف الإجراءات بإصدار قرارها القاضي غيابيا في
حق المطلوبة في النقض بتأييد الحكم الابتدائى مع تعديله بتخفيض النفقة إلى 200
درهم شهريا فتعرضت عليه المطلوبة في النقض وأنهت محكمة الاستئناف
الإجراءات بإصدار قرارها القاضي بإلغاء القرار المتعرض عليه والحكم من جديد
ملكة المغربية
بتأييد الحكم الابتدائي، وهذا هو القرار المطعون فيه بأربع وسائل أجابت عنها
المطلوبة في النقض والتمست رفض الطلب للنقض
في شأن وسيلة النقض الأولى
أنها
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه خرقه للقواعد الشكلية، ذلك
أنه وقع إغفال ذكر المستشار المقرر وذكر المتعرضة بأنها مستأنفة
مستأنف عليها والمتعرض عليه بأنه مستأنف عليه أنه الذي استأنف
الحكم.
مع
هو
مع
لكن حيث إن العبرة بما تتضمنه وثائق الملف التي تخص البيانات المذكورة
بالقرار، وان ما يشوبها من أخطاء مادية ليس موجبا للنقض، فلا تأثير لعدم ذكر
المستشار المقرر بهذه الصفة مادام القرار قد صدر عن هيأة مشكلة طبقا للقانون
-95-
قرارات الأحوال الشخصية وا
وموقعا من طرف الرئيس وهو المقرر كما هو ثابت من توقيع القرار، ولا لذكر
المستأنف بدلا من المتعرضة والمستأنف عليه بدلا من المتعرض ضده مادمت
وضعية الأطراف مبينة في صلب القرار المطعون فيه بكيفية واضحة مما يجعل
الوسيلة بدون تأثير.
في
شأن وسيلة النقض الثانية
حيث ينعى
الطالب على القرار المطعون فيه خرقه لحقوق الدفاع وحرمانه
من إبداء أوجه دفاعه، ذلك أن المطلوبة في النقض أدلت بعنوان لا يسكن به
وأما ما ورد بشهادة التبليغ بأن أخته رفضت تسلم الاستدعاء فإنه مناف
للحقيقة لأنه ليس له أخت تسكن بالعنوان المذكور بالاستدعاء، وأنه عازم على
الطعن بالزور في تلك الشهادة والمحكمة لما اعتمدتها تكون قد حرمته من حقوق
الدفاع.
لكن حيث إن شهادة التسليم تعتبر حجة رسمية لا يطعن في البيانات التي
تتضمنها إلا بالطرق المحددة قانونا وهو ما لم يقم به الطالب وانه بلغ بالعنوان
المذكور في عريضة النقض. مما يجعل الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
المملكة المغربية
في شأن الوسيلتين الثالثة والرابعة مجتمعتين لقضائية
محكمة النقض
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه فساد التعليل وسوء تطبيق
القانون، ذلك أن المحكمة اعتبرت المطلوبة في النقض معسرة استنادا إلى تصريح
هذه الأخيرة بعقد الخلع بأنها بدون عمل وهذا استنتاج خاطئ لأن عدم العمل
لا يعني الإعسار فهي تملك عدة عقارات انجرت إليها إرثا من والدها وتمارس
التعليم بصفة مؤقتة فكان يجب إثبات الإعسار بالطرق المقررة قانونا بعد أن
تنازلت في عقد الخلع عن جميع حقوقها وأنه ملتزم بعقد الخلع ومستعد لأداء
النفقة المتفق عليها به والمحددة في 200 درهم شهريا مما كان معه القرار فاسد
التعليل.
-96-
قرارات الأحوال الشخصية والميراث
لكن حيث إنه طبقا للمادة 192 من مدونة الأسرة يجوز مراجعة النفقة
المفروضة رضاء أو قضاء والمحكمة لما استجابت لطلب رفع نفقة البنت نسرين
سنة
المحددة في عقد الخلع باتفاق الطرفين والتي مضى على تحديدها أكثر من
فانها تكون قد جعلت لقضائها أساسا صحيحا لأن إثبات العسر لا يكون لازما
إلا في الحالة التي تتحمل فيها المختلعة بنفقة أبنائها وتريد بعد اعسارها الرجوع
على الملزم بها قانونا والأمر ليس كذلك في النازلة مما يجعل الوسيلة بدون أساس
وفيما يخص العسر المدعى به من طرف الطالب فلا يوجد في الملف ما يثبته
والملاءة مفترضة طبقا للمادة 188 من مدونة الأسرة مما يتعين معه رفض الطلب.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وإبقاء المصاريف على رافعه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين : أحمد الحضري مقررا
وعبد الرحيم شكري والعبد الكبير عل فريد سوز اهوارة الحرية أعضاء وبمحضر المحامية
العامة السيدة آسية ولعلو وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
- 97 -