قرارات الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد : 35
المؤرخ في : 2007/1/10
الملف الشرعي عدو : 2006/1/2/353
نسب - إقرار - أمد الحمل - آثاره
إن اعتماد المحكمة على رسم الزواج ورسم الولادة دون الالتفات إلى
باقي الوثائق التي تفيد إقرار المطلوب في النقض بنسب الابن إليه، ومنها
تحديد نفقته من طرف قاضي التوثيق في الأمر القاضي بتحديد الالتزامات
المترتبة عن الطلاق وقيامه بالتصريح بتسجيل الابن باسمه ونسبه في المقاطعة،
وكذا مجموعة الحوالات البريدية التي كان يبعثها المطلوب في النقض للطالبة
كنفقة للابن مما يشكل إقرارا بالبنوة وعدم المنازعة فيه. وأن الرضى بالزواج
كان متوفرا فيهما قبل كتابة العقد، لأن المنصوص عليه فقها كما جاء في
المملكة المغربية
المدونة الكبرى للإمام مالك هو أن الزوج إذا أقر بنسب الولد إليه ولو
جاءت به لأقل من ستة أشهر فإنه يلحق به وأن المحكمة مصدرة القرار حينما
اعتبرت النسب غير ثابت واقتصرت على أمد الحمل دون مراعاة الوثائق
والحجج المدلى بها والتي تفيد إقرار الأب بنسب الطفل إليه عن طريق سعيه
بتسجيله بالحالة المدنية وتحديد نفقته عند الطلاق وبعث مبالغ مالية إلى
والدته من أجل النفقة وهو ما يجعل الزواج قبل العقد قائما، وإن كان فاسدا
لعدم توثيقه في إبانه وأنه يرتب آثاره الواجبة ومن ضمنها النسب، والمحكمة
لما لم تجب عن هذه الدفوع وعرضت عن ذلك يكون قرارها منعدم الأساس.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة وطبقا للقانون
- 76 -
قرارات الأحوال الشخصية والميراث
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف بأسفي بتاريخ 03/12/03 تحت عدد 71 في الملف 114/03/114 أن
السيد بلعائل لحسن تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية باليوسفية مسجل بتاريخ
02/11/22 يعرض فيه أنه كان متزوجا بالمدعى عليها منذ 1992/02/20 وطلقها
بتاريخ 1992/9/25 وانه فوجئ بكونها أنجبت الابن المسمى أيوب في مدة أقل من
مدة الحمل والتمس نفي النسب عنه وبعد إدراج القضية واستدعاء المدعى عليها
التي تخلفت رغم التوصل أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بنفي نسب
الابن بلعائل أيوب عن بلعائل لحسن وهو الحكم الذي استأنفته المدعى عليها
ناعية عليه خرقه لحقوق الدفاع لعدم تمكينها من أجل للجواب مما فوت عليها
مرحلة من التقاضي وأن محكمة الدرجة الأولى اعتمدت على وثيقتين هما
النكاح ونسخة من رسم ولادة الابن دون الإطلاع على باقي الوثائق والتي
تثبت نسب الابن أيوب وهو إقرار المستأنف عليه أمام قاضي التوثيق وكذا
الحوالات البريدية التي كان يبعثها كنفقة للابن المذكور وبعد المناقشة والتعقيب
أصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاضي بتأييد الحكم الابتدائي وهو القرار
هذا الطعن الذي أجاب عنه المطلوب في النقض بمذكرة بواسطة دفاعه
موضوع
الذي التمس الرفض.
المملكة المغربية
في شأن الوسيلة الأولى والثانية مجتمعية القضائية
محكمة النقص
:
رسم
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق القانون وعدم الجواب على الوثائق
المدلى بها وانعدام التعليل ذلك أن الطاعنة أدلت بمجموعة وثائق تثبت إقرار
الأب بابنه ومنها.
-
أمر قاضي التوثيق عدد 92/1844 الذي حدد فيه نفقة الابن في مبلغ 300
درهم شهريا بعد الطلاق.
- الحوالات البريدية التي كان يرسلها المطلوب للطالبة كنفقة للابن.
تصريح الأب بتسجيل ازدياد الابن بالمقاطعة الحضرية الثالثة باشوية
-
اليوسفية.
- 77 -
قرارات الأحوال الشخصية والميراث
وان القرار الاستئنافي لم يجب عن هذه الحجج، كما أنه جاء منعدم التعليل
لاعتماده على حجة واحدة وهي ان تاريخ الازدياد وتاريخ إبرام عقد الزواج
الحد الأدنى لأمد الحمل دون أن يبين ذلك أو يجيب عن الحجج
محكمة الاستئناف
هو أقل من
المدلى بها مما كان معه القرار مشوبا بالقصور في التعليل ومعرضا للنقض.
وحيث ثبت صحة ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أن الطالبة أدلت أمام
بمجموعة من الوثائق التي تفيد إقرار المطلوب في النقض بنسب
الابن أيوب إليه والمزداد بتاريخ 92/7/19 من خلال تحديد نفقته من طرف قاضي
التوثيق في الأمر بتحديد الالتزامات المترتبة عن الطلاق والمؤرخ في 92/10/05
وقيامه بالتصريح بتسجيل الابن باسمه ونسبه في المقاطعة وكذا مجموعة الحولات
البريدية التي كان يبعثها المطلوب في النقض للطالبة كنفقة للابن مما يشكل إقرارا
بالنسب وعدم المنازعة فيه وان الرضى بالزواج بينهما كان متوفرا قبل كتابة
العقد بتاريخ 92/02/20 إذ المنصوص عليه فقها كما جاء في المدونة الكبرى
للإمام مالك
ج ص 146 أن الزوج إذا أقر بنسب الولد إليه ولو جاءت به
لأقل ستة أشهر فإنه يلحق به وان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حينما
اعتبرت ان النسب غير ثابت واقتصرت على أمد الحمل دون مراعاة الوثائق
والحجج المدلى بها والتي التفيدس إقرار الأب بنسب الطفل أيوب إليه عن طريق
سعيه لتسجيله بالحالة المدنية عند الطلاق وبعث مبالغ مالية إلى
محة نفعته
والدته من أجل النفقة وهو ما يجعل الرضى بالزواج واقعا قبل العقد وان كان
من
3
فاسدا لعدم توثيقه في إبانه فإنه يرتب آثاره الواجبة ومن ضمنها النسب والمحكمة
لما لم تجب على هذه الدفوع وأعرضت عن ذلك يكون قرارها مشوبا بنقصان
التعليل الذي هو بمثابة انعدامه وهو ما يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار والإحالة على نفس المحكمة لتبت فيه من
جديد طبقا للقانون وعلى المطلوب المصاريف.
- 78 -
قرارات الأحوال الشخصية والميراث
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين : زهور الحر مقررة
وعبد الرحيم شكري وعبد الكبير فريد ومحمد بترهة أعضاء وبمحضر المحامية
العامة السيدة آسية ولعلو وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى السكوني.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 79 -