قرارات الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد : 442
المؤرخ في : 2006/7/5
الملف الشرعي عدد : 2005/1/2/123
تأديب
-
بالتعدد - مخالفة.
-
عدل – تلقي شهادة الزواج – عدم الحصول على إذن
لما عاينت المحكمة المخالفة المرتكبة من لدن العدل المتمثلة في تلقي
شهادة زواج قبل انتهاء فترة العدة من الطلاق الرجعي دون حصول الزوج
على الإذن بالتعدد واستخلصت مسؤولية العدل ورتبت عن ذلك إدانته
تكون قد أقامت قضاءها على أساس قانوني صحيح
المملكة المغربية
المجلس باسم جلالة الملك ضائية
محكمة النقض
وبعد المداولة وطبقا للقانون
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف بأكادير بتاريخ 2002/10/07 تحت عدد 3151 في الملف عدد 02/116
أن الوكيل العام للملك لدى هذه المحكمة تقدم بملتمس كتابي يرمي إلى متابعة
العدلين السليماني عمر ومجدول إبراهيم المنتصبين للإشهاد بمركز القاضي المقيم
بأولاد تايمة من أجل ارتكابهما مخالفة مهنية والحكم عليهما بإحدى العقوبات
المنصوص عليها في الفصل 18 من الظهير المؤرخ في 1982/5/16 بشأن تنظيم
خطة العدالة وذلك استنادا إلى كتاب السيد القاضى المكلف بالتوثيق بمركز
- 147 -
قرارات الأحوال الشخصية والميراث
أولاد تايمة الذي ورد فيه بأن الطاعن السليماني عمر تلقى بتاريخ 2002/01/17
بمذكرة الحفظ الخاصة به عدد 18 عقد زواج بين عمر زهر الدين وفاطمة
الحراث قبل انتهاء عدة مطلقته الحضري فاطمة من الطلاق الرجعي المؤرخ
في 2001/12/27 المضمن تحت عدد 268 دون حصول الزوج المذكور على الإذن
بالتعدد مخالفا بذلك مقتضيات الفصلين 30 و 41 من مدونة الأحوال الشخصية
والمنشور الصادر عن وزير العدل بتاريخ 1994/01/17 وبعد إحالة القضية على
المحكمة صرح بأنه لا علم له بأن المطلق طلاقا رجعيا يعتد مثله مثل المطلقة كما
أنه لم يطلع على المنشور الوزاري المذكور وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع
قضت محكمة الاستئناف بغرفة المشورة بمؤاخذة العدل السليماني عمر من
أجل
مخالفة مقتضيات الفصلين 30 و 41 من مدونة الأحوال الشخصية ومنشور السيد
وزير العدل عدد 1028 وتاريخ 1994/01/17 ومعاقبته من أجل ذلك بالإقصاء
المؤقت عن العمل لمدة ثلاثة أشهر عن ممارسة خطة العدالة والكف عن ذلك من
تاريخ تبليغه هذا القرار وهو القرار المطعون فيه من طرف الطاعن بواسطة نائبه
بمقال تضمن ثلاث وسائل. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية.
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه في الوسيلتين مجتمعتين
للارتباط خرق حقوق الدفاع وخرق قاعدة مسطرية أضرت بأحد الأطراف
ذلك أن محكمة الاستئناف استدعته لجلسة 2002/9/30 وهو التاريخ الذي توصل
فيه بالاستدعاء وناقشت فيه القضية دون أن تحترم مدة خمسة أيام الفاصلة بين
تاریخ تبليغ الاستدعاء واليوم المحدد للجلسة المنصوص عليها في الفصلين 40
و 329 من قانون المسطرة المدنية ودون أن تمنحه أجلا لإعداد الدفاع وتقديم
المستندات التي ينوي استعمالها الشيء الذي يشكل خرقا لقواعد مسطرية
أضرت به مما يعرض القرار للنقض.
- 148 -
قرارات الأحوال الشخصية والميراث
لكن حيث إن الخرق الجوهري لقاعدة مسطرية لا يكون سببا للنقض إلا
إذا ترتب عنه ضرر طبقا للفصل 359 من قانون المسطرة المدنية ولقاعدة أن لا
بطلان بدون ضرر إضافة إلى أن الطاعن لم يتقدم بأي دفع مسطري أثناء مثوله
أمام المحكمة
حسب محضر الجلسة المنعقدة بتاريخ 2002/9/30 حتى يتأتى
للمحكمة الجواب عنه الشيء الذي يجعل الوسيلتين بدون أساس.
في شأن الوسيلة الثالثة :
حيث يعيب الطاعن على القرار في هذه الوسيلة نقصان التعليل الموازي
لانعدامه ذلك أن المحكمة لما اعتمدت في إدانته على فرضية علمه بمضمون
منشور السيد وزير العدل عدد 1028 وتاريخ 1994/01/17 والحال أنه ليس
بالملف ما يفيد علمه بمقتضيات المنشور المذكور تكون قد عللت قرارها تعليلا
وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
ناقصا
لكن حيث إن المحكمة لما عاينت المخالفة المرتكبة من طرف الطاعن و
المملكة المغربية
تلقي شهادة زواج المسمى جاعمر الزهر الدين بالمسماة فاطمة الحراث قبل انتهاء
عدة مطلقته فاطمة الحضري من الطلاق ال الرجعي دون حصول الزوج المذكور
على الإذن بالتعدد واستخلصت مسؤوليته عن ارتكابه للمخالفة المذكورة من
الفصلين 30 و 41 من مدونة الأحوال الشخصية والمنشور عدد 1028 الصادر عن
السيد وزير العدل بتاريخ 1994/01/17 الذي بلغ إلى كافة العدول التابعين لدائرة
نفوذ المحكمة الابتدائية بتارودانت والذي يعتبر العدل المتابع من جملتهم حسب
كتاب السيد قاضي التوثيق بالمحكمة الابتدائية بتارودانت عدد 02/123 المدرج
بالملف ورتبت عن ذلك إدانته تكون قد أقامت قضاءها على أساس وعللت
فرارها تعليلا كافيا وما بالوسيلة يبقى بدون اعتبار.
- 149 -
قرارات الأحوال الشخصية والميراث
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين : محمد ترابي مقررا
وعبد الكبير فريد وعبد الرحيم شكري ومحمد بترهة أعضاء وبمحضر
المحامي
العام السيد عبد الرزاق بنقاسم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مريم رشوق.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 150-
كاتبة الضبط