قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
القرار عدد 516
الصاور بغرفتين بتاريخ 9 نونبر 2005
الملف الشرعي عدد 2004/1/2/280
255
الحضانة - استحقاقها – مصلحة المحضون - زواج الحاضنة - طلاق
الحاضنة - عودة الحاضنة للحاضن - مناط ذلك.
مصلحة
لما كان المناط في استحقاق الحضانة أو عدم استحقاقها هو
المحضون، فإن القرار الذي اقتصر في تعليل قضائه بإسقاط حضانة الحاضنة
عن ابنها على "أن الزواج يسقط حقها، وعلى أن مفهوم المخالفة للفصل 110
من المدونة يمنع استرجاع الحضانة إذا زال المانع الاختياري الشيء الذي
يجعل طلاقها من الزوج غير مؤثر"، دون البحث فيما إذا كان المانع المذكور
اختياريا أم لا، إذ أن عودة الحضانة لمستحقها يفترض استحقاقها وانتقالها
فعليا من مستحقها إلى حاضن آخرة الأمر الذي يعتبر معه القرار تعليلا
ناقصا يوازي انعدامه.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق الملف أن علي بن محمد باعلي تقدم بمقال أمام
المحكمة الابتدائية بأكادير في 2001/12/12، يلتمس فيه إسقاط حضانة مطلقته
المدعى عليها فاطمة بنت إبراهيم الحراب عن ابنهما المسمى محمد، بعدما بلغ إلى
256
قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
علمه أنها قد تزوجت بغير قريب محرم من المحضون، وذلك طبقا لمقتضيات
الفصلين 105 و 99 من قانون مدونة الأحوال الشخصية، وبعدما أجابت المدعى
عليها بعدم قبول الدعوى لعدم إثبات زواجها من الغير أصدرت المحكمة المذكورة
بتاريخ 2002/10/31 حكمها رقم 788 في الملف عدد 01/958 برفض الطلب،
المدعي، وأدلى برسم النكاح برسم النكاح عدد 282
232 وتاريخ 2001/10/26 يتضمن
زواج المستأنف عليها بالمسمى محمد طبيان، وأجابت من جهتها بمذكرة، وأرفقتها
فاستأنفه
ص
بنسخة من رسم الطلاق الرجعي المضمن تحت عدد 54
ص
44
وتاريخ
2003/9/19
، وهو
من محمد طبيان، بأن حالات إسقاط حضانتها لم تبق متوفرة في النازلة، فأصدرت
محكمة الاستئناف المذكورة قرارها القاضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإسقاط
حضانة المستأنف عليها عن ابنها محمد باعلي وإسنادها لوالده المستأنف
القرار المطعون فيه بالنقض من طرفها أعلاه في الوسيلة الفريدة، بنقصان التعليل
الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة بنته على زواجها بغير قريب محرم من
المحضون، في حين أن واقعة الزواج انتهت بالطلاق قبل صدور القرار المذكور، ولم
يبق مجال لتطبيق أحكام الفصل 105 المشار إليه، كما أن المحكمة طبقت أحكام
الفصل 110 من مدونة الأحوال الشخصية في غير موضعها، لأنها تتعلق باسترجاع
محكمة
الحضانة، بينما النازلة المعروضة تتعلق بإسقاطها، وأن المحكمة لم تجر أي بحث
للتأكد من وجود العذر الاختياري من عدمه، ومن ثم تكون جميع الشروط المطلوبة
للحضانة متوفرة فيها .
حيث
صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه اقتصر في تعليل قضائه
بإسقاط حضانتها عن ابنها محمد المذكور على "أن الفصل 105 من المدونة صريح
في أن الزواج يسقط حق الحضانة، وأن مفهوم المخالفة للفصل 110 من المدونة يمنع
استرجاع الحضانة إذا زال المانع الاختياري الشيء الذي يجعل واقعة طلاق
المستأنف عليها من الزوج المذكور غير مؤثرة دون البحث فيما إذا كان المانع
المذكور اختياريا أم لا، إذ أن عودة الحضانة لمستحقها يفترض استحقاقها وانتقالها
الحضانة
قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
257
فعليا من مستحقها إلى حاضن آخر وأن المناط في استحقاق أو عدم استحقاق
هو مصلحة المحضون، الأمر الذي يعتبر معه القرار معللا تعليلا ناقصا
يوازي انعدامه، مما عرضه بالتالي للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بغرفتيه بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه
أعلاه، وبإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى
طبقا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة : محمد العلامي رئيس الغرفة المدنية – القسم الأول .
-
رئيسا – وإبراهيم بحماني رئيس الغرفة الشرعية، والمستشارين : عبد الرحيم
شكري مقررا وأحمد الحضري، وعبد الكبير فريد، ومحمد الصغير أمجاظ،
المملكة المغربية
والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد العيادي ، ومحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي ،
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد العبد الرزاق بنقاسم، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة كلثوم بوليدي.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط