غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد : 492
المؤرخ في : 2005/10/26
الملف الشرعي عدد : 2005/1/2/293
البنوة - الإقرار - اكتشاف العقم
الإقرار بالبنوة يلزم الأب المقر ولا يقبل منه طلب نفي نسب الإبن
الذي سبق أن أقر به بدعوى أنه اكتشف فيما بعد بأنه عقيم، لأن الولد
للفراش ولا ينتفي إلا بالشروط المحددة شرعا.
عن
جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
. محكمة النقص
حيث يستفاد من أوراق الملف حكو
ومن القرار المطعون فيه رقم 05/12 الصادر
محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 05/1/6 في الملف عدد 7/04/546، أن
المطلوبة في النقض تقدمت أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال تعرض فيه
أنها كانت متزوجة بالطالب، إلى أن طلقها بتاريخ 1994/11/16 بعد أن أنجبت
منه الولد بدر سنة 1988، وأنه سبق لها أن استصدرت حكما قضى لها بنفقته في
حدود 250 درهما في الشهر، ونظرا لغلاء المعيشة تلتمس رفع المبلغ المذكور إلى
600 درهم، وأدلت، تأييدا لدعواها، برسم
طلاق رجعي
ثان عدد 769 ص 342
وتاريخ 20 جمادى الثانية 1415 ونسخة موجزة من رسم ولادة الابن المذكور
ونسخة من الحكم السابق المؤرخ في 1996/1/18 في الملف عدد 1995/1254
والقاضي لها بواجبات نفقة الابن المذكور وحضانته وأجاب المدعى عليه بنفي
- 183-
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
نسب الابن المذكور لأنه اكتشف مؤخرا بأنه عاقر ملتمسا إجراء خبرة طبية عن
طريق المحكمة للتأكد من ذلك، وبعد الانتهاء من تبادل المذكرات أصدرت
المحكمة حكمها القاضي بزيادة نفقة الابن المذكور إلى 400 درهم في الشهر
ابتداء من 2002/10/25، فاستأنفه الطالب مستندا إلى دفوعه السابقة، وأجابت
المطلوبة عنه بالرفض، فأصدرت المحكمة قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف
وهو القرار المطعون فيه من طرف الطالب، ولم تحب المطلوبة على الرغم من
توصلها بعريضة النقض.
وحيث يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بوسيلتين، تتعلق الأولى بخرق
مقتضيات الفصل 55 من قانون المسطرة المدنية باعتبار أن إجراء خبرة طبية
على حامضه النووي يعتبر ضمن إجراءات التحقيق طبقا للفصل المذكور، وأن
عدم الاستجابة له يعتبر خرقا لهذه المقتضيات، وتتعلق الوسيلة الثانية بانعدام
التعليل، ذلك أن المحكمة التفتت عن الدفع بنفى النسب، باعتبار أن الطالب قد
اقر ببنوة الابن المذكور في دعوى سابقة رفعت في مواجهته، مع أن طلب إجراء
الخبرة له ما يبرره، لأنه لم يكتشف حالته الصحية الجديدة إلا في الآونة الأخيرة،
ومن ثم كان استنتاج المحكمة في سن
المحكمة في سغايا عالمحل السلطة القضائية
في
محكمة النقض
لكن ردا على ما جاء في الوسيلتين مجتمعتين لتداخلهما، فإن الثابت من
القرار المطعون فيه أن الطالب سبق أن أقر ببنوة الابن المذكور، سواء بموجب
رسم الطلاق المشار إليه حينما طلق المطلوبة في النقض وذكر أمام العدلين بأن
له ولدا منها اسمه بدر ومزداد بتاريخ 1988/7/11، أو في معرض جوابه عن
الدعوى السابقة المشار إليها والتي كانت المطلوبة قد رفعتها لمطالبته بواجبات
نفقة وحضانة الابن المذكور، حين اكتفى بالجواب بعدم الإنفاق على الابن
المذكور دون أدنى ،تحفظ، بالإضافة إلى ما هو ثابت من أوراق الملف أن الابن
المذكور مسجل بالحالة المدنية للطالب، وأنه لم يطعن في تاريخ ازدياده أثناء قيام
العلاقة الزوجية بين الطرفين ومعلوم فقها وقانونا أن المستند في نسبه لوالده إلى
- 184 -
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
فراش الزوجية، وإقرار الوالد لا ينتفي نسبه عن هذا الوالد بادعاء العقم
المكتشف حديثا ،بزعمه، وإنما لا بد من سلوك مسطرة اللعان بشروطها
الشرعية، ومنها المبادرة إلى النفي بمجرد العلم بالحمل أو الوضع، وأن المحكمة لما
ردت عن الدفع بنفي النسب بعلة الإقرار المشار إليه والذي يعتبر وحده ملزما
للطالب وحاسما للتراع، فإنها تكون قد استبعدت ضمنيا طلب إجراء خبرة لعدم
جدواها في مثل هذه النازلة، ومن ثم لم تخرق مقتضيات الفصل 55 المذكور،
و عللت قرارها تعليلا ،قانونيا، وتكون الوسيلتان غير مرتكزين على أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين : عبد الرحيم شكري
المملكة المغربية
احمد الحضري المجلس محمد له الصغيرة المحاظة وعبد الكبير فريد أعضاء
وبمحضر المحامى العام السيد عبد الرزاق الالكندوز وبمساعدة كاتبة الضبط الآنسة
مقررا
-
مريم رشوق .
الرئيس
المستشار المقرر
- 185-
كاتبة الضبط