غرفة الأحوال الشخصية والميراث
استئناف
-
القرار عدد : 486
المؤرخ في : 2005/10/26
الملف الشرعي عدد : 2005/1/2/199
التقاضي بحسن النية - تبليغ الحكم إلى عنوان غير حقيقي
- عدم الجواب عن الدفع
بمقتضى الفصل 5 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجب على كل متقاض
ممارسة حقوقه طبقا لقواعد حسن النية.
لما طلبت الزوجة المطلوبة استدعاء الزوج الطاعن بعنوان غير عنوانه
الحقيقي الذي تعلمه بهولندا والذي سبق لها أن قاضته فيه، فإنها لم تمارس
المملكة المغربية
حقوقها بحسن نية. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
إن المحكمة التي قضت بعدم قبول الاستيناف لتقديمه خارج الأجل رغم
أن الطاعن أثار بأنه لم يبلغ في عنوانه الحقيقي والمحكمة لم ترد على ذلك
بمقبول ولم تبحث كما يجب في صحة إجراءات التبليغ طبقا للقانون، لذلك
كان قرارها مخالفا للنصوص المحتج بها ومعرضا للنقض.
وبعد المداولة طبقا للقانون
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 407 الصادر
عن محكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 2004/7/13 في الملف رقم 2003/7/865 أن
- 180-
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
المدعية المرابط نجاة تقدمت بواسطة دفاعها بمقال مؤرخ في 2002/8/22 أمام
المحكمة الابتدائية بنفس المدينة في مواجهة المدعى عليه العيساتي امحمد التمست
فيه الحكم عليه بأدائه لها نفقتها حسب 60 درهما في اليوم ابتداء من 2000/1/14
ونفقة ابنيه اسمهان ومنير حسب 70 درهما في اليوم لكل واحد منهما ابتداء من
تاريخ الامتناع مع النفاذ المعجل والاستمرار في أداء هذه الفروض إلى أن تسقط
عنه شرعا وتحمله الصائر وأدلت بصورة من رسم زوجية وبعقود ازدياد
الولدين وشهادتين مدرسيتين وبعد استدعاء المدعى عليه وتنصيب قيم في حقه
لكونه يوجد بالخارج قضت المحكمة بتاريخ 2002/12/9 في الملف رقم 4/02/301.
بأداء المدعى عليه للمدعية نفقتها حسب 25 درهما في اليوم ابتداء من 2000/1/14
ونفقة الولدين اسمهان ومنير حسب 20 درهما في اليوم لكل واحد منهما ابتداء
من 2002/8/22 والكل إلى سقوط الفرض عنه شرعا
المعجل. فاستأنفه المدعى عليه بواسطة دفاعه وبعد الجواب ومناقشة الدفوع
الشكلية والموضوعية وإدلاء كل طرف بالحجة التي تهم القضية وانتهاء
الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف، وهذا هو القرار
مع
النفاذ
المملكة المغربية
المطلوب نقضه من طرف الطاعن بواسطة دفاعه بمقيا
سطة دفاعه بمقال يتضمن وسيلتين فبلغ إلى
المطلوبة في النقض و لم تجب. محكمة النقض
وحيث يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بوسيلتين متخذتين من خرق
الفصول 32 و 37 و 38 و 134 و 441 من قانون المسطرة المدنية ذلك أن المطلوبة في
النقض عند تقديمها دعوى النفقة بالمغرب فضلت أن تجعل للطالب عنوانه
بالمغرب على الرغم من أنها تعرف بأنه لا يقيم ولا يسكن في هذا العنوان وأنه
يقيم ويسكن بهولندا وكان ينبغي استدعاؤه وتبليغ الحكم له في هذا العنوان.
وأن مسطرة القيم التي أنجزت في حقه ابتدائيا مسطرة غير سليمة، وأنه لم يبلغ
بالحكم الابتدائي مما يجعل أجل الاستئناف مفتوحا لفائدته. كما أن إشهار
الحكم المذكور لم يقع وفق ما هو منصوص عليه في الفصل المحتج به وكان يتعين
إشهاره عن طريق الجرائد وإذاعته عبر الإذاعة وإرسال نسخة منه إليه بهولندا
- 181 ·
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
وأن عدم إشهار الحكم حسب هذه الطريقة يجعل التبليغ كأن لم يكن لذلك
يتعين نقض القرار المطعون فيه.
حيث تبين صحة ما ورد في الوسيلتين أعلاه ذلك أنه بمقتضى الفصل
الخامس من قانون المسطرة المدنية فإنه يجب على كل متقاض ممارسة حقوقه
طبقا لقواعد حسن النية. ولما كان الأمر كذلك فإن الطاعن أثار أمام محكمة
الاستئناف بأن المستأنف عليها على علم بعنوان الطاعن الكائن بالديار الهولندية
واستدل على ذلك بنسخة حكم صادر عن القضاء الهولندي يثبت إقامته هناك،
كما أن المطلوبة في النقض نفسها أدلت حين إقامة دعواها الحالية بشهادتين
مدرسيتين للولدين اسمهان ومنير تفيدان أنهما يتابعان دراستهما بنفس البلد، وقد
دفع الطاعن بأنه لم يبلغ بالحكم الابتدائى بعنوانه الذي يقيم فيه إلا أن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لم ترد على ذلك بمقبول وتبحث كما يجب في صحة
إجراءات التبليغ كما هو منصوص عليه قانونا وتبني على ضوء ذلك الحكم
المناسب لقضية الحال لكنها لم تفعل مما عرضت قرارها للنقض.
له
المملكة المغربية
ـذه الأسبـ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على
نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين : فريد عبد الكبير مقررا
محمد الصغير أمحاظ محمد بترهة وعبد الرحيم شكري أعضاء و بمحضر
المحامى العام السيد عبد الرزاق الكندوز وبمساعدة كاتبة الضبط الآنسة مريم
رشوق.
الرئيس
المستشار المقرر
- 182 -
كاتبة الضبط