148
قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
القرار عدد 253
الصاور بغرفتين بتاريخ 3 ماي 2005
الملف الشرعي عدد 97/1/539
عقد الهبة - التنازل - شروط قبوله - الصلح
يطبق المجلس الأعلى القواعد العادية بمحاكم الاستئناف فيما يخص
جميع مقتضيات المسطرة غير المنصوص عيها في الباب الثاني من القسم
السابع من قانون المسطرة المدنية، لذلك فإن التنازل عن إبطال عقد الهبة
المنصب على حق مسموح للمتنازل بالتخلي عنه ويملك التصرف فيه ولم
يكن محل تعرض يكون مقبولا مما يترتب عنه تسجيل الصلح واعتبار طلب
النقض تبعا لذلك بدون موضوع المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن المجلس الأعلى
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصول 300-350-119 وما يليه و2 من قانون المسطرة
المدنية، يطبق المجلس الأعلى القواعد العادية الخاصة بمحاكم الاستئناف فيما
يخص جميع مقتضيات المسطرة غير المنصوص عليها في هذا الباب، وأن
التنازل المنصب على حق مسموح للمتنازل بالتخلي عنه ويملك التصرف يقبل
في جميع القضايا.
قرارات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
149
وحيث إن التنازل أعلاه منصب على حق مسموح للمطلوب في النقض
إدريس الحنصالي بالتخلي عنه ويملك التصرف فيه ولم يكن محل تعرض مما
يترتب عنه تسجيل الصلح المذكور واعتبار طلب النقض قد أصبح تبعا لذلك
غير ذي موضوع.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى
-
بغرفتيه أعلاه
-
بتسجيل الصلح الواقع
بمقتضى العقد المصادق على صحة توقيعهما عليه في 2004/4/30 و15-5-2004
والمودع بكتابة ضبط المجلس في 21-3-2005 والذي بمقتضاه تنازل الطرف
المدعي المطلوب في النقض عن دعواه واعتبار طلب النقض تبعا لذلك بدون
موضوع، وتحميل الطرفين الصائر مناصفة بينهما .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
متركبة من السادة : محمد العلامي رئيس الغرفة المدنية القسم الأول رئيسا
وابراهيم بحماني رئيس الغرفة الشرعية القسم الأول والسادة المستشارين :
عبد الكبير فريد مقررا. وأحمد الحضري، محمد بنزهة، ومحمد جفير،
والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي، والحسن
أومجوض أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد ولينا الشيخ ماء العينين
وبمساعدة كاتبة الضبط الآنسة نجاة مروان.
-
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة