غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد : 247
المؤرخ في : 2005/4/27
الملف الشرعي عدد : 2004/1/2/580
حق الانتفاع - أراضي الكيش - اختصاص المحاكم العادية (نعم)
إن استغلال أراضي الكيش يخضع للأعراف المحلية، والبت في التراعات
الناشئة بين المنتفعين منها يرجع إلى القضاء العادي، ولا يخضع لسلطة الوصاية
على الأراضي الجماعية بصريح الفصل 16 من ظهير 1919/4/27.
لما
انتفاع
للنقض
صرحت محكمة الاستئناف بعدم الاختصاص للبت في طلب واجب
بالأرض المذكورة، فإنها لم تبت قضاءها على أساس وعرضت قرارها
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 894 الصادر عن
محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 98/11/10 في القضية عدد 98/1786 أنه بتاريخ
1996/8/27 تقدم المدعون هنية بنت الحبيب وأولادها ميلود وعبد الرحمان
وسعيد وخديجة وفاطمة والقاصرتان خربوش ربيعة وخربوش عائشة بواسطة
والدهما خربوش میلود بمقال مؤدى عنه أمام المحكمة الابتدائية بمراكش ضد
المدعى عليه خربوش العربي وبحضور خربوش زهراء وخربوش أم هاني وخربوش
حميد يعرضون فيه أن موروث الطرفين الهالك خربوش إبراهيم خلف حق
- 165 -
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
استغلال الأرض الفلاحية الكيشية البالغة مساحتها 8 هكتارات تقريبا المعرف
بها حدودا بنفس المقال وأن المدعى عليه وهو أحد الورثة ينفرد بالاستغلال
دونهم طالبين لذلك الحكم لهم بواجبهم في العقار المذكور على مقتضى الإراثة
عدد 1996/1181 ومدلين بإشهاد مؤرخ في 94/07/30 وببينة احتجاجية عدد
96/1862 وبوصية بالثلث عدد 86/1589 وبعقدي ازدياد القاصرتين عائشة
وربيعة وأجاب المدعى عليه بأن البقعة المتنازع بشأنها من اختصاصه بمقتضى
تسليم وتنازل من عمه خربوش أحمد ووالده موروث الطرفين خربوش العربي
لقاء ما أسداه لهما من خدمات واستشهد بنسخ مطابقة لإبراء مؤرخ في
90/2/23 ولتسليم مؤرخ في 92/12/3 ولاعتراف وقسمة مؤرخين في 93/02/10
وشهادة إدارية بالتصرف مؤرخة في 1994/04/23 وبعد تعقيب المدعين وإجراء
بحث مع شهود اللفيف عدد 1862 قضت المحكمة بتاريخ 97/10/20 في الملف
عدد 1996/145 على المدعى عليه بتمكين المدعين من واجبهم في الاستغلال
بعلة أن الأرض من أراضي الكيش وهي لا تقبل التداول ومادام أن أصلها ثابت
لموروث الطرفين فإن لورثته قيمة مناهم في الاستغلال واستأنفه المحكوم عليه
متمسكا بجوابه الابتدائي فألغته محكمة الاستئناف بقرارها عدد 894 وتصدت المملكة المغربية
وحكمت بعدم الاختصاص البناء على أن موضوع بالدعوى هو القسمة وهي لا
تجوز إلا فيما هو مملوك للموروث كو أن الأراضي الكيش لجهة خاصة يعود لها
وحدها الاختصاص للبت في التراع وهو القرار المطعون فيه من الطالبين بواسطة
محاميهم بعريضة تضمنت سببين ولم يجب المطلوب ورجع استدعاؤه بملاحظة أنه
غادر عنوانه إلى مدينة مراكش دون معرفة عنوانه الجديد بالضبط.
في السبب الثاني المتخذ من عدم الارتكاز على أساس قانوني ومن انعدام
التعليل ذلك أن القرار لم يحدد الجهة الخاصة التي ذكر أن الاختصاص ينعقد لها
للبت في طلب الطالبين وإذا كان يقصد مجلس الوصاية على الأراضي الجماعية
فإنه يكون قد أخطأ في التعليل والاستنتاج لأن أراضي الكيش لا تخضع
للأراضي الجماعية السلالية من جهة، ومن جهة ثانية فإن موضوع الدعوى هو
قسمة المنفعة وليس قسمة الرقبة وبالتالي فإن للقضاء العادي ولاية البت في
- 166 -
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
المنازعة في حق الاستغلال خلاف ما جاء في القرار المطعون فيه مما يعرضه
للنقض.
حيث صح ما عابه السبب ذلك أن طلب المدعين ينحصر في التمكين من
واجب في حق استغلال أرض من أراضي الكيش واستغلالها يخضع للأعراف
المحلية ولا يرجع
للأملاك الجماعية بصريح الفصل 16 من ظهير 1919/4/27
وينعقد الاختصاص للبت في المنازعات الناشئة بين المنتفعين منها إلى القضاء
العادي لتوفره على الولاية العامة مادام أنه لا يوجد أي نص قانوني يسند
الاختصاص إلى جهة قضائية أو إدارية أخرى ومحكمة القرار المنتقد حينما
اعتبرت المنازعة في حق الاستغلال الذي هو موضوع الدعوى يخرج عن ولاية
القضاء تكون قد أقامت قضاءها على غير أساس مما يعرضه للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة التراع على
نفس المحكمة لتبت فيه طبق القانون.
ـذه الأ
س
المملكة المغربيه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار النا المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها
على نفس المحكمة التي أصدرته لتبت فيه بهيئة أخرى طبق القانون وعلى
المطلوب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين : محمد بترهة مقررا -
محمد الصغير أمحاظ محمد جفير أعضاء وبمحضر المحامي العام
-
-
احمد الحضري
السيد عبد الرزاق بنقاسم وبمساعدة كاتبة الضبط الآنسة نجاة مروان.
الرئيس
المستشار المقرر
· 167 -
كاتبة الضبط