غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد : 165
المؤرخ في : 2005/3/16
الملف الشرعي عدد : 2003/1/2/386
الأنمية - مفهومها - عقد الصدقة - مرض الموت
–
الأتمية التي يضمنها العدلان في الرسم إنما تتعلق بصحة التعاقد ظاهريا،
ولا تثبت عدم إصابة المتصدق بمرض الموت الذي يمكن الاستعانة بالأطباء
المختصين لإثباته.
المملكة
لما كان عقد الصدقة قد أنجز قبل يومين من وفاة المتصدق وهو يتعلق
بدار سكناه ولم يتم تسجيله في المحافظة، فإن رد المحكمة الطعن في الصدقة
لوقوعها في مرض الموت بأن رسم الصدقة قد نص على الأتمية التي تتعلق
فقط بظاهر الحال ودون أن تبحث في الملف الطبي للمتصدق وترد على
ف
بينة وقوع الصدقة في مرض الموت إنما جعل ذلك الرد غير معلل في قرارها
تعليلا صحيحا وهو بمثابة انعدام التعليل ويتعرض بسبب ذلك للنقض.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 93 الصادر
بتاريخ 2003/04/17 في القضية عدد 2002/221/3 عن محكمة الاستئناف بالجديدة
أنه بتاريخ 1999/11/11 تقدمت المدعيتان أملي زينة وأملي فاطمة ضد المدعى
عليه أملي المصطفى وبحضور إدريس أملي والطالبي خديجة بمقال افتتاحي مؤدى
- 155 -
عنه
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور تعرضان فيه أن والدهما أصيب بمرض
عضال حمل على أثره إلى مصحة طبية وتوفي بها بتاريخ 1999/03/13 وأحاط
بإرثه الطرفان حسب الإراثة عدد 160 وأن المدعى عليه بتاريخ 1999/03/11 أي
قبل وفاة موروثهما بيومين أحضر عدلين بفيلا هذا الأخير الكائنة بزنقة حافظ
إبراهيم رقم 16 الجديدة وأشهدا عليه بتصدقه على الأول بفيلاه المذكورة وهي
صدقة باطلة لأن المتصدق لم يكن وقت الصدقة أهلا للتصرف في أمواله حيث
كان مريضا مرضا مخوفا توفي منه بعد يومين من إبرامها، ولأنه لم يخرج من
سكناه المتصدق به وبقي شاغلا له في شخصه ومتاعه إلى أن توفي ولأن الصدقة
لم تسجل بالرسم العقاري إلا بعد وفاة المتصدق مما لم تتحقق معه الحيازتان
المادية والقانونية للمتصدق عليه قبل حدوث المانع، والتمستا في آخر مقالهما
الحكم بإبطال رسم
الصدقة عدد 93 ص 89 والتشطيب عليها من الرسم
العقاري عدد 59744 وبتسجيل الإراثة عدد 160 ص 186 محلها واستظهرتا
بشهادة طبية مؤرخة في 01/05/02 وبمحضر استجواب في ملف المختلفة عدد
01/578 وأجاب المدعى عليه بأن عقد الصدقة صحيح الشكل والمضمون وبأن
المتصدق كان صحيح العقل تام الإدراك الو التمييز وبأن الحيازة المادية تمت بمعاينة
عدلي التلقى بحضور المدعيتين طالبا رد الدعوى وبعد انتهاء الأجوبة والردود
أصدرت المحكمة بتاريخ 2002/04/23 حكمها عدد 124 في الملف 99/237 يقضي
برفض الطلب بناء على أن الصدقة صحيح ومستجمع لعناصره الشكلية
والشرعية من حيازة قبل حدوث المانع ومن أتمية المتصدق استأنفته المدعيتان
بمقال أكدتا من خلاله مقالهما الافتتاحي واستشهدتا بلفيف عدد 213 ص
تضمن الشهادة بأن المتصدق كان طريح الفراش وفاقدا للوعي من مرضه الذي
ألزمه بتاريخ 1999/03/08 وهو على هذه الحالة إلى أن توفي بتاريخ 1999/03/13"
وبثلاث شواهد طبية مؤرخة في 01/04/23 و 2001/04/30 توصف حالته الصحية
وبعد جواب المستأنف عليه أصدرت محكمة الاستئناف قرارها عدد 93 بتأييد
الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه من الطالبتين بواسطة محاميهما بعريضة
تضمنت وسيلتين أجاب عنهما دفاع المطلوب والتمس رفض الطلب.
رسم
محكمة النقض
149
- 156-
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
في الفرع الأول من الوسيلة الأولى المتخذ من فساد التعليل وعدم الجواب
على الدفع المتعلق بالإشهاد على المتصدق وهو في مرض موته ذلك أن الطاعنتين
تمسكتا بأن صدقة والدهما جاءت متلبسة بمرض الموت وأثبتتا بشواهد طبية
من
محررة من ذوي الاختصاص مرضه العضال الذي توفي منه بعد يومين فقط
تاريخ الصدقة، وبلفيف عدلي عدد 213 يشهد شهوده بأن والدهما كان مريضا
طريحا للفراش وفاقدا لوعيه واستمر على هذا الحال إلى أن توفي إلا أن محكمة
الموضوع لم تناقش هذه الحجج رغم مالها من تأثير على قضائها مما يجعل قرارها
فاسد التعليل معرضا للنقض.
جعلت
محكمة النقض
حيث ثبت صحة ما تعيبه الوسيلة في فرعها الأول على المحكمة ذلك أنها
من الأتمية المشهود بها على المتصدق دليلا قاطعا على سلامته الصحية
وقت الصدقة مع أن مفعولها يقتصر على الأمراض الظاهرة للعيان ولا يمتد أثرها
إلى الأمراض الخفية التى يرجع القول فيها للأطباء من ذوي الاختصاص منهم
العارفين بالأمراض المؤدية للموت كما للشيخ خليل بقوله " وعلى مريض حكم
الطب بكثرة الموت به " والمحكمة المها لم اتناقش المن البجهة الملف الطبي الذي يصف
الحالة الصحية للمتصدق وقت الصدقة ولما لم تقل شيئا عن اللفيف عدد 213
الذي مدار الشهادة فيه وضعه الصحي كذلك في زمان الصدقة لتصل إلى وجه
لحكم في القضية وفق ما يقتضيه حالها إذ المرض يعتبر واقعة مادية يسوغ إثباتها
بكل طرق الإثبات والعبرة في اعتباره مرضا مخوفا بحصول التصرف خلال فترة
تزايده واشتداد وطأته على المريض للدرجة التي يغلب فيها الهلاك وشعوره بدنو
أجله ثم انتهاء المريض بالوفاة ولما اكتفت المحكمة بتأسيس قرارها على الأتمية
وحدها للقول بصحة الصدقة مع أن الشهادة بها من عدلي التلقي تنحصر على
ظاهر حال المشهود عليه ليس إلا ، تكون قد جردت قرارها من التعليل الصحيح
مما يعرضه للنقض.
- 157 -
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها
على نفس المحكمة التي أصدرته لتبت فيه بهيئة أخرى طبقا للقانون وعلى
المطلوبين بالمصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة ابراهيم بحماني والسادة المستشارين : محمد بترهة مقررا -
محمد الصغير أمحاظ وفريد عبد الكبير أعضاء وبمحضر
العام السيد عبد الرزاق بنقاسم وبمساعدة كاتبة الضبط الآنسة نجاة مروان.
أحمد الحضري
-
المحامي
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-158-
كاتبة الضبط