غرفة الأحوال الشخصية وا
المقر.
القرار عدد : 142
المؤرخ في : 2005/3/9
الملف الشرعي عدد : 2004/1/2/534
النسب - إقرار بالبنوة – مرض الموت.
الإقرار بالبنوة ولو في مرض الموت لمجهول النسب يثبت به النسب من
ادعاء وجود علاقة غير شرعية بين المقر وأم المقر بنسبه لا يعتد به
مادام ذلك غير ثابت.
جلالة الملك
وبعد المداولة وطبقا للقانون ملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
محكمة
حيث يؤخذ من وثائق عدد 291 الصادر عن
الاستئناف بوجدة بتاريخ 04/1/29 في القضية عدد 03/604 أن الطالبين ابني بوبو
محمد، عبد المجيد وعبد الحفيظ ادعيا أمام المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 00/11/20
أن والدهما توفي بتاريخ 00/5/24 ولم يخلف وارثا سواهما حسب الإراثة
عدد 3103 غير أن المطلوبين في النقض ميشيل التيرى وباتريك التيري أقاما إراثة
عدد 4173 لإثبات أنهما صلب الهالك بوبو محمد
أنهما
مع من جنسية فرنسية
ولا يعتنقان الإسلام ويحملان الاسم العائلي لوالدتهما التي لم تكن تربطها أية
علاقة شرعية بالهالك مما يجعل هذه الإراثة باطلة ملتمسين التصريح ببطلانها
وأرفقا مقالهما بنسخة من الإراثتين فأجاب المطلوبان في النقض بأن والدهما أقر
من
- 103 -
غرفة الأحوال الشخصية وا.
بنسبهما إليه بمقتضى الإشهاد الرسمي المسجل ببلدية المقاطعة 11 بباريس
بتاريخ 92/12/29 وسجلهما بالدفتر العائلي وأنهما مسلمان على دين
أبيهما
نسب الموجب عدد 115 وتاريخ 00/2/15 وأرفقا مقالهما بهذه الحجج، وبعد
انتهاء المناقشة قضت المحكمة الابتدائية وفق الطلب فاستأنفه الطالبان وألغته
محكمة الاستئناف وقضت برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه بثلاث وسائل
أجاب عنها المطلوبان في النقض والتمسا رفض الطلب.
مدونة
في شأن وسائل النقض مجتمعة :
حيث ينعى الطالبان على القرار المطعون فيه خرقه للفصول 92-83-228 من
نة الأحوال الشخصية ذلك أنه لئن كان الإقرار يثبت به النسب فإن الفقهاء
أجمعوا على تحريم لحوق الولد الناتج عن علاقة غير شرعية ولو أقر به الأب،
وأنه ثابت من خلال الوثائق أن المرح
محمد
المرحوم بوبو ووالدة المطلوبين في النقض
الشهادة
السيدة التيري كانت تربطهما علاقة غير شـ لما هو ثابت من
الصادرة عن هذه الأخيرة والمؤرخة كة في 93/1/1 والتي تقر فيها بالعلاقة التي
كانت تربطها بالهالك فهي علاقة زنا وابن الزنا لا يجوز أن يستلحق لأن البنوة
واسلم قضائية
والمجلعلاقة عربية والنصر
محكمة
غير الشرعية ملغاة ولا يترتب عنها أي أثر من آثار البنوة الشرعية فقد جاء في
حاشية الوزاني على شرح الشيخ التاودي على التحفة "ابن الزنا لا يرث ولا
يورث من جهة الأب ولا من كل من يدلي إليه من جهة الأب" فهو ينسب إلى
أمه يرثها ،وترثه فالمطلوبان لم يثبتا بنوتهما الشرعية للسيد محمد
بوبو
لكن حيث إنه لما كانت مقتضيات الفصل 92 من مدونة الأحوال
الشخصية تنص على أن الإقرار بالبنوة ولو في مرض الموت لمجهول النسب يثبت
به النسب من المقر إذا كان المقر ذكرا عاقلا و لم يكذبه عقل أو عادة، وكان
البين من أوراق الملف أن الهالك بوبو محمد أقر بنسب المطلوبين في النقض في
- 104 -
غرفة الأحوال الشخصية وا
إشهاد رسمي فإن هذا الإقرار صحيح ومنتج لأثره القانوني مادام لا يوجد ما
يكذبه عقلا أو عادة ولا اعتبار لما أثاره الطالبان بشأن وجود علاقة غير شرعية
بين الهالك ووالدة المطلوبين في النقض لعدم وجود ما يثبتها في الملف وما أدلى به
الطالبان رفقة المقال لم يسبق عرضه على قضاة الموضوع فعرضه لأول مرة أمام
المجلس الأعلى غير مقبول مما يجعل الوسائل بدون أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وإبقاء المصاريف على رافعيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد رئيس الغرفة إبراهيم بحماني والسادة المستشارين : احمد الحضري
مقررا - محمد الصغير أمحاظ - فريد عبد الكبير ومحمد بترهة أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد عبد الرزاق بنقاسم وبمساعدة كاتبة الضبط الآنسة نجاة
مروان.
الرئيس
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
- 105 -