القرارات الصادرة بجميع غرف .
القرار عدد : 657
المؤرخ في : 2004/12/30
الملف الشرعي عدد : 1992/1421
إعادة النظر - حالات قبوله - الهبة - الحيازة - التقييد الاحتياطي -
-
إن عدم التعليل هو وحده الذي يخول الطعن بإعادة النظر في قرارات
المجلس الأعلى، ولما كان القرار قد علل ما انتهى إليه بأن المعتبر في الحيازة في
العقار المحفظ هو نقل الملكية وليس الظهور المادي على العقار، وأن نقل
الملكية لا يتم إلا بالتسجيل في الرسم العقاري طبقا للفصول 66 و67 و106
من ظهير 1913/8/12 دون أن يكون هناك مجال لتطبيق الفصل 229 من قانون
الالتزامات والعقود، وأن التقييد الاحتياطي أصبح لاغيا بانتهاء أجله.
ولذلك كان قرار المجلس معللا وملة والردع في وسائل الطعن ليس من أسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إعادة النظر.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه بإعادة النظر رقم 3204
الصادر عن المجلس الأعلى في 1991/12/25 ملف 1902، أن المدعين فاطنة بنت
محمد السوسي وأبو الهرجان فاطمة وغيثة ورقية والباتول وأم كلثوم وخديجة
ومحمد تقدموا بمقال مؤدى عنه بالمحكمة الإقليمية بالرباط في 1971/1/12
يعرضون فيه أنهم ورثة الهالك أبو الهرجان عبد الله السوسي، ورثوا عنه العقار
-379-
القرارات الصادرة بجميع غرف الج
موضوع الرسم العقاري 10680 بالرباط، وسجلوا إراثتهم في 69/1/9 إلا أن
المحافظ على الأملاك العقارية شطب عليها وسجل بتاريخ 69/11/29 هبة مؤرخة
في 1962/6/22 لفائدة جمعية علماء سوس، وذلك بناء على تقييد احتياطي
مسجل لفائدة الجمعية منذ 1962/7/30، ونظرا لأن الجمعية لم ترفع أي دعوى
فإن التقييد الاحتياطي قد انقضى مفعوله بانقضاء الأجل القانوني المحدد له، وقد
أخطأ المحافظ عندما اعتبره ساري المفعول لذلك التمسوا التصريح بأن تسجيل
الهبة غير قانوني ويجب التشطيب عليه وأجابت المدعى عليها بمقال مضاد
بأن الهبة ملزمة للورثة، وطلبت فيه الحكم بإعادة تسجيل رسم الهبة وبمجرد
التشطيب عليه إذا ما اعتبر تسجيله غير قانوني وعلى المدعين بأداء تعويض 1000
درهم صوائر التسجيل الثاني لعقد الهبة. وبتاريخ 1979/2/14 ملف 20928
حكمت المحكمة الابتدائية بالرباط في الطلب الأصلي بالتشطيب على رسم الهبة
من الرسم العقاري 10680 الواقع في 69/11/29 ، وفي الطلب المضاد بإعادة
الهبة المذكور المضمن في 25 25 محرم 1382 ص 399 عدد 486 توثيق
رسم
رسم
من جديد
تسجيل رسم
الرباط لفائدة جمعية علماء سوس، وتأمر المحافظ بتسجيل الهية
م مغربية
بمجرد الإدلاء بنسخة المناس هذا الحكم مصحوبة بشهادة بعدم التعرض
والاستئناف وتحكم برفض التعويض كم تحمل كل طرف الصائر، بعلة أن التقييد
الاحتياطي الذي اعتمده المحافظ قد انتهى مفعوله منذ مدة طويلة لأنه لم يبن
على دعوى لذلك يتعين التشطيب على رسم الهبة الذي استند إلى التقييد
الاحتياطي المذكور. وفيما يتعلق بالطلب المضاد فإن رسم الهبة مستوف
للشروط ومحرر وفق القواعد الفقهية، ولا يمكن الرجوع في الهبة كما أكدت
ذلك المذاهب الثلاثة المالكية والشافعية والحنفية، وأن ورثة الواهب ملزمون
بالضمان اتجاه الجمعية الموهوب لها لذلك يتعين الاستجابة للطلب بإعادة
الهبة. واستأنفه المدعون في 1979/11/8. وأيدته محكمة الاستئناف
تسجيل رسم
1981/8/6. وتقدم ورثة المرحومة فاطنة بنت محمد السوسي بطلب نقض
- 380-
القرارات الصادرة بجميع غرف الج
القرار الاستئنافي المذكور ونقضه المجلس الأعلى بعلة أن الحيازة في العقار المحفظ
لا تكفي، وهو القرار المطعون فيه بإعادة النظر بأربع وسائل أجاب عنها دفا
فاع
المطلوبين والتمس رفض الطلب.
الوسيلة الأولى : خرق الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية والفصل 379
منه، وذلك لأن القرار لم يشر إلى إطلاع الهيئة على مذكرة الجواب التي أدلت
بها الجمعية.
لكن حيث إن القرار أشار إلى الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف ومنها
مذكرة الجواب وناقشها ورد على الدفع بعدم القبول الوارد فيها ولذلك
فالوسيلة خلاف الواقع.
مع
أن الطاعنين هم
الوسيلتان الثانية والثالثة : حرق الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية
وعدم احترام حقوق الدفاع أو عدم كفاية التعليل، وذلك لأن طالبي النقض هم
ورثة فاطنة بنت محمد وهي واحدة من ورثة الواهب ولم يثبتوا صفتهم، وقد
جاء في القرار أنهم أدلوا بإراثتها ولكنها لم تعرض على الجمعية، وفي ذلك مس
المملكة
بحقوق الدفاع مما جعل الحكم غير معلل، ثم إن الطعن لم يوجه ضد المحافظ
أن المسطرة انطلقت من الطعن في قراره او النقض جاء كليا مع
ورثة الزوجة التي ليس لها إلا الثمن فقط.
لكن حيث إن المجلس أجاب عما ورد بالوسيلة بأن الطاعنين أدلوا بإراثة
الهالكة وأنهم اثبتوا صفتهم في متابعة الطالبة بالحقوق التي كانت تطالب بها في
المتنازع فيه وعدم تبليغ الإراثة للجمعية لا تأثير له مادامت لم تعارضها بمقبول.
أما ما يتعلق بالمحافظ فمادام ليس طرفا في الدعوى، فإن عدم توجيه مقال الطعن
ضده لا تأثير له، لذلك كان ما بالوسيلتين معا خلاف الواقع في الوجه الأول
وبدون تأثير في الباقي.
- 381 -
القرارات الصادرة بجميع غرف الج
الوسيلة الرابعة : خرق الفصلين 379 و 375 من قانون المسطرة المدنية
وذلك لأن القرار ناقص التعليل عندما أغفل حيازة الجمعية للعقار، واعتبر العقد
هبة
مع
أنه صدقة،
وهو ملزم للورثة طبقا للفصل 229 من قانون الالتزامات
والعقود والفصل 80 من ظهير 1913/8/12 المتعلق بالتحفيظ، ثم إن العقار محمل
بتقييد احتياطي دخل عليه الورثة وذلك يجعل نيتهم سيئة، والقرار أغفل هذه
الجوانب ولذلك يستحق إعادة النظر .
لكن حيث إن عدم التعليل هو وحده الذي يخول الطعن بإعادة النظر في
قرارات المجلس الأعلى، ولما كان القرار قد علل ما انتهى إليه بأن المعتبر في
الحيازة في العقار المحفظ هو نقل الملكية وليس الظهور المادي على العقار، وأن
نقل الملكية لا يتم إلا بالتسجيل في الرسم العقاري طبقا للفصول 66 و 67 و 106
من ظهير 1913/8/12 دون أن يكون هناك مجال لتطبيق الفصل 229 من قانون
الالتزامات والعقود، وأن التقييد الاحتياطي أصبح لاغيا بانتهاء أجله، ولذلك
كان قرار المجلس معللا وما ورد في وسائل الطعن ليس من أسباب إعادة النظر
في قرار المجلس الأعلى مما يتعين معه عدم قبول الطلب.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بجميع غرفه بعدم قبول الطلب، والحكم بغرامة تحدد
في قدر المبلغ المودع بكتابة الضبط ، وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة عبد العلي العبودي رئيس الغرفة الأولى المدنية رئيسا. وعبد الوهاب
عبابو رئيس الغرفة الاجتماعية ومحمد الدردابي رئيس غرفة الأحوال الشخصية
والميراث. ومصطفى مدرع رئيس الغرفة الادارية والباتول الناصري رئيسة
الغرفة التجارية. والطيب انجار رئيس الغرفة الجنائية والمستشارين : إبراهيم
-382-
القرارات الصادرة بجميع غرف ا
بحماني مقررا ومحمد العلامي وعبد النبي قديم ومحمد الوافي ومحمد دغبر والحبيب
بالقصير ويوسف الإدريسي ومليكة بتراهير وبشرى العلوي وعبد الحميد سبيلا
واحمد دينية وحسن امرشان وفاطمة حجاجي والحسن أو محوض وأحمد الحضري
وفريد عبد الكبير وعبد الرحمان المزور وعبد الرحمان المصباحي والطاهرة سليم
جميلة المدور وحسن الزائرات وعبد الرحمان العاقل وعبد السلام بوكراع وعبد
و
السلام بري.
وبحضور فاطمة الحلاق المحامية العامة وبمساعدة كاتب الضبط أحمد
ايبورك.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-383-