القرارات الصادرة بغرفتين
القرار عدد 435
الصادر بتاريخ 2004/9/22
الملف الشرعي عدد 2002/1/2/235
النسب - إثبات النسب إجراء بحث.
النسب يثبت بالإقرار كما يثبت بالفراش أو بالبينة ولو بنكاح
فاسد أو بشبهة وتترتب عنه جميع نتائج القرابة، وتستحق معه النفقة
والتوارث، ولا تعجيز في إثباته.
إقرار المطلوب ببنته في عقد الطلاق، وفي الأمر القضائي الذي
بموجبه قام بتسجيلها بسجلات الحالة المدنية والإنفاق عليها طيلة عشر
سنوات دون أن يطعن في نسبها، وعجزه عن مناقشة واقعة الزواج
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والدخول، واكتفائه بترديد أن البنت
البنت ازدادت داخل أجل أقل من
ستة
أشهر، وإعراض المحكمة عن الاستجابة لملتمس الطاعنة بإجراء بحث في
الموضوع لاستجلاء عناصر القضية يجعل قرارها ناقص التعليل يعرضه
للنقض.
باسم جلالة الملك
397
القرارات الصادرة بغرفتين
إن الغرفة الشرعية
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من عناصر الملف ومن القرار المطعون فيه ادعاء
الطاعنة ازداد فاطمة بأن مطلقها عشوش عبد القادر المطلوب في النقض"
قد توقف عن
88/2/1
يعني
مع
أنها
أداء نفقة وأجرة حضانة بنتها منه حنان وامتنع من الزيادة
فيهما. والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقة وأجرة حضانة البنت المذكورة
ورفعهما من مبلغ 150 درهم إلى 400 درهم شهريا ابتداء من
الاستمرار إلى أن يحدث ما يغيرها ،شرعا، وأجاب المدعى عليه بأن البنت
المطالب بنفقتها ليست من صلبه لأنها ازدادت بتاريخ 1979/9/20. كما هو
عقد الازدياد. وأن العقد مؤرخ في 1979/5/8 مما
ازدادت بعد العقد بأربعة أشهر وهي أقل من المدة المعتبرة شرعا. والتمس
عدم قبول الطلب وأدلى بعقد الزواج المضمن تحت عدد 195 المؤرخ في
79/4/28 وعقبت المدعية بأن المدعى عليه دخل بها قبل تحرير العقد وأقام
حفل الزفاف حصره جمع من الناس وتحقق الاتصال بينهما وأنه اعترف
بالبنت حنان وقام بتسجيلها بكناس الحالة المدنية. واستمر في الإنفاق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ثابت من
عليها مدة طويلة والتمست إجراء بحث والاستماع إلى الشهود الذين
حضروا الزفاف والحكم وفق طلبها وبعد تبادل مذكرات التعقيب قضت
المحكمة بالرفع من نفقة البنت حنان من مبلغ 75 درهم إلى مبلغ 130
درهم شهريا ومن واجب الحضانة من مبلغ 75 درهم إلى 110 درهم
شهريا ورفض باقي الطلبات وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم إلا أن
المجلس الأعلى قضى بنقض قرارها وبعد الإحالة على نفس المحكمة قضت
بتأييد الحكم المستأنف فطعن في قرارها المستأنف وقضى المجلس الأعلى
بنقض قرارها وبعد الإحالة وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم قضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا برفض الطلب. وهذا هو
القرار المطلوب نقضه من طرف المستأنف عليها تؤاخذ عليه:
398
القرارات الصادرة بغرفتين
في السبب الثالث : خرق القانون الفصل 85 من مدونة الأحوال
الشخصية وانعدام التعليل وانعدام الأساس.
من
أن
وذلك أنه وطبق مقتضيات الفصل 4 من مدونة الأحوال الشخصية
فإن الزواج ينعقد بإيجاب من أحد المتعاقدين وقبول من الآخر بما يفيد
النكاح لغة وعرفا وأن الطاعنة أكدت في جميع المراحل بأن الدخول بها
كان قبل إنجاز الموجب العدلي وأنها لما أوشكت على الوضع بدلا
ينجزا موجب ثبوت الزوجية بواسطة الشهود الذين حضروا الزفاف أنجزا
الموجب العدلي لتسجيل المولود المنتظر وهذا ثابت من اعتراف المطلوب في
النقض قضائيا عند استصداره للأمر القضائي القاضي بتسجيل بنته حنان
بكناش الحالة المدنية على أساس أنها ازدادت على فراشه من زوجته
الطاعنة وأنها بعدما طلقها استصدرت أحكاما قضت عليه بأدائه لها نفقة
وأجرة حضانة بنته المذكورة و لم يدع نفي نسبها عنه إلا بعد مرور أزيد
من عشر سنوات وقد طالبت الطاعنة بإجراء بحث في الموضوع. إلا أن
المحكمة لم تستجيب لطلبها فتكون بذلك قد خرقت مقتضيات الفصلين
85-4 من مدونة الأحوال الشخصية وجاء قرارها منعدم التعليل والتمست
نقضه .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حقا حيث تبين صحة ما ورد بالسبب ذلك أن النسب يثبت
بالإقرار، كما يثبت بالفراش، أو بالبينة ولو ينكاح فاسد أو بشبهة
وتترتب عنه جميع نتائج القرابة وتستحق معه النفقة والتوارث طبق
مقتضيات الفصلين : 88-89 من مدونة الأحوال الشخصية ولا تعجيز في
إثباته وأن الثابت من وثائق الملف أن المطلوب في النقض يقر ببنوة البنت
حنان المطالب بنفقتها المزدادة بتاريخ 79/9/20 في عقد الطلاق المضمن
تحت عدد 155 صحيفة 103 الذي أوقعه على الطاعنة بتاريخ 79/9/29
المدلى به من طرفه وأكد إقراره هذا في الأمر القضائي عدد 523 بتاريخ
80/6/20 والأمر عدد 87 الصادر بتاريخ 82/3/17 الذي بموجبه قام
399
القرارات الصادرة بغرفتين
بتسجيلها بسجلات الحالة المدنية تحت عدد 37 بمكتب الحالة المدنية
بتاوريرت وظل ينفق عليها ما يزيد عن عشر سنوات. ولم يطعن في نسبها
له طيلة هذه المدة وقد أوضحت الطاعنة كما ورد في الحكم الاستينافي
الصادر بتاريخ 1994/6/8 عدد 310 أن الزواج تم بينهما قبل تاريخ كتابة
العقد بعدة شهور بحضور جمع من الناس وإقامة حفلة الزفاف وتوفر
الإيجاب والقبول، وتحقق الدخول واستمر الاتصال لعدة شهور، وقد عجز
المطلوب في النقض عن مناقشة هذه الواقعة وظل يردد أن البنت المذكورة
قد ازدادت داخل أجل أقل من ستة أشهر والتمست الطاعنة في الدعوى
الحالية إجراء بحث في الموضوع لاستجلاء عناصر القضية إلا أن المحكمة
المطعون في قرارها أعرضت عن ذلك فجاء قرارها ناقض التعليل وهو
بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة يقتضي إحالة القضية على نفس
المحكمة.
الهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقص القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على
النقض
نفس المحكمة لتبت فيه طبق القانون وتحميل المطلوب في النقض
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من غرفتين السيد رئيس الغرفة الشرعية محمد الدردابي
رئيسا والسادة المستشارين : ابراهيم القفيفة مقررا -علال العبودي-فريد
عبد الكبير - وأحمد الحضري وهيئة الغرفة المدنية القسم الرابع متكونة من
السيد رئيس الغرفة ابراهيم بحماني والسادة المستشارين : عبد الني قديم -
حمادي اعلام-محمد عثماني وعبد السلام البركي أعضاء وبمحضر المحامية
400
القرارات الصادرة بغرفتين
العامة السيدة فطومة مصباحي عمراني وبمساعدة كاتبة الضبط الآنسة نجاة
مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
401