نفقة
-
قرار محكمة النقض
رقم 131
الصادر بتاريخ 14 مارس 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/646
سلطة المحكمة.
إن المحكمة لما استخلصت من وثائق الملف وجود علاقة زوجية بين الطرفين، ولحــوق
نسب الطفل للطاعن وقضت بما جرى عليه منطوق قرارها فإنها بذلك جعلت لما قضت بــه
أساسا، وعللت قرارها بما فيه الكفاية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 05 يوليو 2021 من طرف الطالب المذكور بواسطة
نائبه الأستاذ (أ.و) والرامية إلى نقض القرار رقم 132 الصادر بتاريخ 2018/06/06 في الملف عــــدد
2018/1606/253 عن محكمة الاستئناف بأ
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2023/02/14
.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/14.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوبــــة
(ف.ب) تقدمت بتاريخ 09 فبراير 2016 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بتزنيت – قسم قضاء الأسرة
- عرضت فيه أن المدعى عليه (ع.ش) زوجها، وأنهما أنجبا طفلا اسمه (ع) عُمره شهران، وأنها لما
رجعت بتاريخ 2016/02/02 من زيارة عائلتها منعها من الدخول إلى بيت الزوجيـة، والتمســــت
الحكم عليه بأدائه لها نفقتها ونفقة ابنها المذكور بمبلغ 1000 درهم لكل واحد وأجاب المدعى عليه
1
مع مقال مضاد أن المدعية تعترف بأن المولود المطالب بنفقته حملت به من فساد، وأن الفساد لا
يثبت به النسب، وأنه تبعا لذلك فلا يلزم بنفقته ولا صوائر ولادته لكون والدها سبق أن تقدم
بشكاية ضده من أجل التغرير بقاصر نتج عنه حمل، وأنه اضطر إلى الاعتراف بأنه هو المتسبب في
الحمل، وأنه عازم على الزواج بها، وأنه تم الزواج بينهما رغم الحمل من سفاح كما بمحضر الدرك
الملكي، وأنه بعد وضعها لمولودها رفض تسجيله بسجلات الحالة المدنية، وحاولت إرغامه علــــى
الاعتراف به، فوقع التراع بينهما، وتقدمت بشكاية ضده توبع بموجبها من أجل جريمـــة عـــــدم
التصريح بازدياد مولود، أعقبت ذلك بالدعوى الحالية، والتمست في المقال الأصلي الحكم برفض
طلب نفقة المولود لإنكاره انتسابه إليه، وفي المقال المضاد الحكم بنفي نسب المولود المطالب بنفقته،
وفي المقال الإضافي الحكم ببطلان عقد الزواج الرابط بينه وبين المدعى عليها والمضمن بعــــدد 254
صحيفة 254 كناش الأنكحة رقم 16 وتاريخ 2015/05/26، فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة
بتاريخ 2017/01/18 حكما أولا في المقال الأصلي على المدعى عليه بأدائه للمدعية نفقتها بحســــب
400 درهم شهريا، ونفقة ابنها منه عمران بحسب 350 درهما شهريا الكل من 2016/02/02، وثانيا
في المقال المضاد برفض الطلب. فاستأنفه الطرف المدعي، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون
فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه مقال تضمن ثلاث وسائل لم تجب عنه المطلوبة وقد
وجه إليها الإعلام.
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسائل الثلاث مجتمعة للارتباط بعدم الرد على
مستنتجات الأطراف المقدمة وفق القانون المنزل منزلة انعدام التعليل، وخرق مقتضيات المادتين
39 و 57 من مدونة الأسرة وعدم الارتكاز على الأساسية، ذلك أنه أثار ضمن أسباب استئنافه المجلس الأعلى للسلطة القضائية تجاهل محكمة الدرجة الأولى بطلان عقد الزواج الرابط بين الطرفين لاعتراف المستأنف عليهـا في :
محضر الضابطة القضائية بأنها حامل بمولودها لمدة 6 أسابيع قبل تسجيل والدها شكاية ضده أي
الطاعن، وأنه تم العقد عليها وهي في حالة استبراء، وهو مانع، وأن الزواج مجمع علـــى فـــــاده،
ويفسخ بدون طلاق، مما تنتفي معه صفة الزوجية بين الطرفين وأن المحكمة لما اعتبرت تصريحات
طرفي التراع بمحضر الضابطة القضائية بمثابة إيجاب وقبول والقول بأن العقـد ثابــت الشـــروط
والأركان فإنها خرقت المادتين 39 و 57 من مدونة الأسرة، لأن حجية محاضر الضابطة القضائية أمام
القضاء المدني منحصره فقط في تصريحات المشتكي وشهوده الذين يستمع إليهم دون ضغط ولا
إكراه، دون تصريحات المشتكى به التي تنتزع منه تحت الإكراه، وتحكمها قوانين المسطرة الجنائيــــة
دون سواها، إضافة إلى أن تسجيل والد المطلوبة شكاية بهتك عرض قاصر نتج عنه حمل دون أن
يكون في علمه وجود أي علاقة لبنته مع الغير دليل على أن حملها ناتج عن علاقة غير شرعية لم
تسبقها خطبة أو تعارف بين عائلتي الطرفين، والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة لما ثبت لها من وثائق الملف أن الطاعن والمطلوبة متزوجان حسبما
بعقد الزواج المبرم بتاريخ 2015/05/06 والمضمن بعدد 254 صحيفة 254 كناش الأنكحة رقم 16
2
بتاريخ 2015/05/26، وأنه ازداد لهما من هذا الزواج ابن اسمه (ع) بتاريخ 2015/12/02 أي داخـــل
أمد الحمل المعتبر شرعا، وهو ما تضمنه محضر الضابطة القضائية المؤرخ في 2015/05/07 الذي أقر
فيه الطرفان بالزواج بينهما الذي يجسد وجود الرضائية فيه التي يترجمها الإيجاب والقبول بينهما،
حسبما في عقده، وكذا إقرار الطاعن بنسب الطفل المذكور في المحضر الموماً إليه، وفي البحــث
التمهيدي بتاريخ 2015/04/22 وبجلسة البحث والصلح بتاريخ 2015/04/22 بأن الطفل المذكور ابنه،
واستخلصت من ذلك وجود علاقة زوجية بين الطرفين ولحوق نسب الطفل للطاعن، وقضت بما
جرى عليه منطوق قرارها فإنها بذلك جعلت لما قضت به أساسا، وعللت قرارها بما فيه الكفاية،
و لم تخرق المحتج به وردت به على باقي الدفوع المثارة، وما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3