غرفة الأحوال الشخصية والمراث
القرار عدد : 539
المؤرخ في : 2003/12/3
الملف الشرعي عدد : 98/1/2/333
رسم
الصدقة - الإشهاد بالأتمية - عدم مناقشة الوثائق الطبية – أثرها
اعتماد المحكمة على ما شهد به العدلان في رسم الصدقة من أتميـــة
المشهود عليه المتصدق ، للقول بصحة هذه الصدقة دون مناقشة الشواهد
الطبية، والتقرير الطبي الذي يصف الحالة الصحية للمتصدق وقت إبرامـــه
للصدقة محل النزاع بإصابته باضطرابات لها تأثيرات سلوكية علـــــى قدراتـــــه
العقلية وقوة إدراكه وتصرفاته الأبعلة أن الحكم السابق القاضي بتحجير
محكمة النقض
المتصدق استنادا إلى تلك الشواهد تم إلغاؤه لوفاة المتصدق، يجعل القرار
ناقص التعليل
و بعد المداولة طبقا للقانون.
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 1459
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 1998/2/20 بالملف 97/8525
أنه بتاريخ 1997/1/6 تقدم الطالبون بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالحي
الحسني
الصادر عن
147
رسم
بموجب رسم
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
عين الشق بنفس المدينة في مواجهة المطلوبة في النقض عرضوا فيه أن عبد السلام
توفي فأحاط الطرفان بإرثه حسب الإراثة عدد 251 وخلف العقار موضوع
عدد 33/6552 المبين موقعه بالمقال وأنهم لما أرادوا تقييد إراثتهم بهذا
الرسم اكتشفوا أن مورثهم المذكور تصدق بربع هذا العقار على المطلوبة أرملته
الصدقة عدد 220 ص 359 المؤرخ في 94/9/13 توثيق عين الشـــق
وتمكنت من تقييده بالرسم
تقييده بالرسم العقاري المذكور أعلاه ونظرا لكون هذه الصدقة
معيبة وباطلة للأسباب التالية : أولا كونها صدرت عن المتصدق وقد بلغ مــن
السن عتيا لفائدة زوجه وهي أصغر منه بكثير بهدف محاباتها على حساب باقي
الورثة . ثانيا صدورها عن المتصدق وهو مصاب بمرض مزمن
أفقده القدرة على
التركيز والتمييز حسب الشواهد الطبية والتقرير الطبي والحكم بالتحجير المدرجة
بالملف ، ثالثا افتقار هذه الصدقة إلى الحيازة لكون الهالك ظل ساكنا وحائزا
للمتصدق به إلى أن توفي حسبما تثبته شهادة الوفاة عدد 96/398 وإثبات حــــال
المؤرخ في 96/3/5 لهذا يلتمسون الحكم ببطلان الصدقة المذكورة وأمر السيد
المحافظ بالتشطيب عليها من الرسم العقاري عدد 33/6552 . وأدلوا بإراثـــــة
ومحضرالي معاينة المشار إلى مراجعها أعلاه
ومحضري
المملكة
المتصدق ونسخة حكم بالتحجيم العلا صار يلطة القضائية
المجلس للسلطة
وبشواهد طبية مع ترجمتها وموجب خلل عدد 81 وتاريخ 95/7/8 ، وأجابت جيكمة فصل
المدعى عليها بأن الصدقة محل التراع صدرت عن الهالك وهو في كامــــل قـــــواه
العقلية وقام بتقييدها بنفسه بالرسم العقاري وأنه صرح في مسطرة التحجير بأنه
تصدق عليها لكونها ليس لها أولاد ونظرا للاعتناء به وأنه صدر حكم نهائي
قضى برفض طلب التحجير على المتصدق حسب القرار عدد 96/984 الصـــــادر
بتاريخ 96/10/20 أما بخصوص كبر السن فليس سببا لإبطال الصدقة ، وأما مـــا
يتعلق بالحيازة فمادام الأمر يتعلق بصدور صدقة
من الزوج لفائدة زوجته فإنه
يستحيل أن يفرغ المتصدق العقار المتصدق به ليمكن زوجتــه منـه ، وبعـــد
الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 97/6/5 بالملف 97/37
ببطلان عقد الصدقة المضمن بعدد 220 ص 359 كناش 1 توثيق عين الشق الحي
148
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
الحسني المؤرخ في 94/9/13 وأمر السيد المحافظ بالتشطيب عليها مــن الرســم
العقاري عدد 33/6552 بعد أن
يصبح الحكم نهائيا مع تحميل المدعى عليهـا
الصائر ، واستأنفته المدعية وألغته محكمة الاستئناف وقضت برفض الطلب وهو
القرار المطلوب نقضه من طرف الطالبين بواسطة نائبهم بمقال يتضمن وسيلتين
وردت شهادة تسليم المطلوبة بأنها انتقلت من العنوان
فيما يتعلق بالوسيلة الأولى المستدل بها للنقض المتخذة من خرق الفصلين
34 م . ح.ش والفصل 419 ق ل . ع . ذلك أنه كان يجب على المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه أن تناقش الوسائل التي اعتمدتها المحكمة الابتدائية وهي
الخبرة
الطبية المشار إليها في الحكم بالتحجير الصادر بتاريخ 96/4/15 والتي استخلصت
منها عدم
أهلية المتصدق لإصابته بخلل عقلى بدلا من اقتصارها على عبـارة
الأتمية المشهود بها في رسم الصدقة والتي تنحصر على معاينة العدلين للحالـــة
الصحية الظاهرة للمشهود عليه وليس الأمراض الباطنية التي تؤدي إلى فقـــــدان
القدرة الفكرية التي تتطلب مؤهلات علمية لا يتوفر عليها العدلان فجاء بذلك
قرارها خارقا للقانون
حقا حيث تبين صحة ما عابنه الوسيلة على القرار المطعون فيه ذلك أن
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
المحكمة مصدرته اعتمدت على ما شهد به العدلان في رسم الصدقة
طالعـ
أتميـــــة
من
المشهود عليه المتصدق للقول بصحة هذه الصدقة دون مناقشة الشواهد الطبية
المدلى بها بالملف وخاصة شهادة الدكتور صلاح الدين المؤرخة في 94/8/8
وشهادة الدكتور حميد حسن المؤرخة في 94/8/1 والتقرير الطبي المنجز من طرف
الدكتور التهامي مكي المؤرخ في 1996/2/24 التي تصف الحالة الصحية للمتصدق
وقت إبرامه للصدقة محل التزاع بإصابته باضطرابات لها تأثيرات سلوكية علـــــى
قدراته العقلية وقوة إدراكه وتصرفاته ، وإنما اكتفت بالقول بأنه لم يبق مبرر
لمناقشة ما ذكر مادام أن الحكم السابق القاضي بتحجير المتصدق استناد إلى تلك
الشواهد والتقرير الطبي تم إلغاؤه لوفاة المتصدق مع أنه كان عليها أن تناقش
الشواهد الطبية والتقرير الطبي المذكورة وأثرها على عقد الصدقة محل التراع ولما
149
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
لم تفعل كان قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه الأمر الذي يعرضه
للنقض.
وحيث إن حسن العدالة يقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة .
من أجل
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبة الصائر
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له ، إثر
المطعون فيه أو بطرته .
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعـــلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبـــة
من السيد علال العبودي رئيسا والسادة المستشارين محمد الصغير أمحاظ مقررا
، الحسن أو محوض ، إبراهيم القفيفة و فريد عبد الكبير أعضاء و بمحضر المحامية
العامة السيدة فطومة مصباحي عمراني و بمساعدة كاتبة الضبط الآنسة نجاة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مروان
محكمة النقض
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
150