غرفة الأحوال الشخصية والمراث
القرار عدد :
384
المؤرخ في : 2003/9/10
الملف الشرعي.
عدد : 2002/1/2/567
-
النفقة - المطالبة القضائية - دعوة للدخول (نعم) - حكمان متناقضان
أسباب للنقض (لا) - إعادة النظر (نعم)
مطالبة الزوجة بحقوقها قضاء تعتبر دعوة للدخول موجبة للنفقة علـــــى
الزوج ابتداء من تاريخ تلك المطالبة .
المحكمة غير ملزومة بالاستجابة لطلب ضم دعاوى جارية أمامها بنـــاء
على طلب الأطراف . المملكة المغربية
إذا قضت نفس المحكمة بين نفس الأطراف واستنادا لنفس الأسباب
محكمة النقض
بحكمين انتهائيين ومتناقضين وذلك لعلة عدم الاطلاع على حكم سابق أو
واقعي، فإنه لا يشكل سببا للنقض وإنما يكون سببا لطلب إعادة النظر.
لخطأ
و بعد المداولة طبقا للقانون.
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 224 الصادر
محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 2001/12/3 في الملف الشخصي عدد 01/165
أن المدعية خ. خ قدمت أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة مقالا عرضت فيـه
عن
113
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
من
أنها زوجة شرعية للمدعى عليه البخاري علي وأن هذا الأخير امسك
الإنفاق عليها منذ 1992/1/1 دون سبب مشروع كما لم يقدم لها كالئ صداقها
وقدره 28250 درهم والتمست في آخر مقالها الحكم على المدعى عليه بأدائه لها
نفقتها حسب 1000 درهم في الشهر ابتداء من تاريخ 1992/1/1 إلى أجـــل
سقوطها عنه شرعا ، وبأدائها لها كالئ صداقها وقدره 28250 درهم وعززت
طلبها بصورة طبق الأصل من عقد النكاح عدد 872 ص 357 أجاب المدعى عليه
بمذكرة
مع مقال مضاد ذكر فيها بخصوص المقال الأصلي بأنه غير مؤســـــس
وأن المطلوبة غادرت بيت الزوجية بعدما فقد الطالب عمله وتركتــه عـرضــة
للضياع والإهمال وفي المقال المضاد الحكم عليها بالرجوع إلى بيت الزوجيـة ،
وأجابت المدعى عليها عن المقال المضاد ، بأن المدعى يقر بتواجدها خارج بيت
الزوجية وأنها لا تمانع في الرجوع إلى بيت الزوجية شريطة إسكانها مستقلة عن
أهله ومعاملتها بالمعروف ، والتمست الحكم وفق طلباتها وبعد الأمر بالبحث مع
الطرفين حضرت المدعية وتخلف المدعى عليه قضت المحكمة في الطلب الأصلي
بالحكم على المدعى عليه البخاري علي بأدائه لفائدة المدعية نفقتها بحساب 10
دراهم في اليوم ابتداء من تاريخ الإمساك الذبية الإمساك الذي هو 1992/1/1 إلى أن تسقط
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
شرعا أو يحدث ما يغيرها مع وقدره 23250 درهما مـــع
محكمة النقض.
اشفاع الحكم بالنفاذ المعجل ، ورفض باقي الطلبات وفي الطلب المضاد الحكم
على المدعية الأصلية خ. خ بالرجوع لبيت الزوجية ، استأنفته هــذه الأخيرة
متمسكة بأن مبلغ النفقة المحكوم به ابتدائيا لا يكفي لسد ابسط ضرورات الحياة
وأنها طالبت بكالئ صداقها وحددته في مبلغ 28250 كما هو ثابت من رسم
الزواج وأن المحكمة قضت لها بمبلغ 23250,00 وأن الأمر لا يعدو أن يكون خطأ
بسيطا ملتمسة تأييد الحكم المستأنف مع تعديله برفع مبلغ النفقة إلى القدر
المناسب والرفع من كالئ الصداق إلى 28250 درهم كما هو في عقد النكاح ،
وبعد استدعاء المستأنف عليه وتنصب قيم عليه قضت المحكمة غيابيـــا بتأييــــد
الحكم المستأنف مع التعديل وذلك بالرفع من مبلغ كالئ الصداق إلى مبلغ
114
من
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
28250 درهم تعرض المحكوم عليه على القرار الغيابي متمسكا بأن المحكمة قضت
بالنفقة وكالئ الصداق للزوجة رغم أنه لم يدخل بها لأنها تعيش بالخارج كعاملة
رسمية ، و لم يسبق لها أن دخلت المغرب بعد إبرام عقد الزواج وأنها لحد الساعة
تمتنع عن تمكينه الدخول بها كما هو منصوص
عليه شرعا ، وأن المدعية
نفسها تقر بهذه الواقعة ، والتمس إلغاء القرار المتعرض عليه ، والحكم تصــــديا
برفض الطلب وإقراره فيما يخص الرجوع لبيت الزوجية . وعزز تعرضه بنسخة
حكم أجنبي صدر عن القضاء البلجيكي تقر فيه المطلوبة بأن الطالب لم يسبق له
الدخول بها ، وبعد استدعاء المتعرض عليها وتخلفها وتنصيب قيم في حقها
وانتهاء الإجراءات قضت المحكمة باعتبار التعرض جزئيا فيما يخص طلب النفقة
والحكم بتأييد الحكم الابتدائي مع التعديل وذلك بجعل النفقة مستحقة من تاريخ
الطلب الذي هو 1997/12/11 وهذا هو القرار المطلوب نقضه من الطاعن ب.ع
بواسطة دفاعه بمقال يتضمن ثلاثة أسباب .
السبب الأول المتخذ من عدم الارتكاز على أساس قانوني ، والفهم
الخاطئ للفصل 117 من م ح ش ذلك أن مقتضيات الفصل المذكور صريحة في
أن نفقة الزوجة تجب على زوجها بمجرد الدخول بها أو إذا دعته إلى الدخول
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد أن يكون قد عقد عليها فإن ما جاء في تعليل القرار
محكمة النقض .
المطعون فيه من أن المطلوبة تستحق النفقة ابتداء من تاريخ تقديم طلب النفقة إلى
القضاء باعتبار أن الطلب دعوة للدخول ، يعد فهما خاطئا للفصل 117 المذكور
خاصة وأن المطلوبة لم تدل في مقالها الدخول بها ، وأنها قصرت دعواها علــــى
طلب كالئ صداقها ونفقتها ابتداء من 1992/1/1 بل أقرت في الدعوى
المرفوعة أمام المحكمة البلجيكية بفسخ عقد النكاح بعدم الدخول ، الأمر الذي
كان معه القرار غير مؤسس ومخالف للفصل المذكور
لكن ردا على ما أثير في السبب فانه بمقتضى الفصل 117 من ق م م فإن
نفقة الزوجة تجب على الزوج بمجرد الدخول بها ، وكذا إذا ادعته للدخول بعد
أن يكون قد عقد عليها عقدا صحيحا وأن المحكمة كانت على صواب عندما
115
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
اعتبرت مطالبة الزوجة بحقوقها قضائيا دعوة للدخول موجبة للنفقة على الزوج
ابتداء من تاريخ تلك المطالبة
وفضلا عن ذلك فإن الطالب يقر في مقاله المضاد بأن المطلوبة غادرت
بيت الزوجية وتركته للإهمال ، وقضت عليها المحكمــة بـالرجوع إلى بيـت
الزوجية وبذلك تكون المحكمة قد طبقت الفصل 117 المحتج به تطبيقــــا ســليما
وركزت قضاءها على أساس ، وما بالسبب يبقى على غير أساس
السبب الثاني المتجلي في خرق الفصل 345 ق من م م وانعدام التعليل
الملف
ذلك أن الطالب أبدى عدة دفوع في مقال تعرضه منها التماسه ض
01/168 إلى ملف 01/165 لوحدة الموضوع والأطراف والسبب فيهـا ، إلا أن
المحكمة لم تناقش ذلك و لم تجب عنه ، إذ لو ناقشته لتغير وجه الحكم في القضية
إضافة إلى الأضرار بمصالح الطالب التي ترتبت عن عدم الاستجابة لطلب الضم .
لكن ردا على ما جاء في السبب فإنه إذا كان الفصل 110 من ق م م يخول
للمحكمة إمكانية ضم دعاوى جارية أمامها بناء على طلب الأطراف أو مـــــن
أحدهم فانه لم يلزمها الاستجابة لطلب الضم والمحكمة مصدرة القرار المطعون لما
قضت في القضية على النحو المذكور أعلاه فإنها تكون قد رفضت ضمنيا دفــــع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطاعن بضم الملف 01/168 إلى ملف 01/165 وعللت قضاءها تعليلا كافيا ومـــــا
بالسبب بذلك على غير أساس
السبب الثالث المتخذ من تضارب القرارين في نازلة واحدة وإلزام الطالب
بتنفيذهما معا ذلك أن القرار 224 موضوع الطعن بالنقض يتناقض مع القرار 225
فيما يخص الشق المتعلق بكالئ صداق المطلوبة حيث حدد القرار 224 مؤجل
كالئ الصداق في 28250 درهما وحدده القرار 225 في 23250 درهما إضافة إلى أن
كل واحد من القرارين قضى للمطلوبة بالنفقة وان كان قد اتحدا في المدة والمبلغ
فان الطالب ملزم بتنفيذهما معا وان هذا التناقض البين المخل لا يمكن رفعه إلا
بنقض القرار المطعون فيه .
116
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
لكن ردا على ما أثير في السبب فإنه إذا قضت نفس المحكمة بـيـن نفــس
الأطراف واستنادا لنفس الأسباب بحكمين انتهائيين ومتناقضين وذلك لعلة عدم
الاطلاع على حكم سابق أو الخطأ واقعي فانه لا يشكل سببا للنقض وإنما يكون
سببا لطلب إعادة النظر طبقا للفقرة السادسة من الفصل 402 من قانون المسطرة
المدنية ، وبذلك فإن ما أثير بالسبب يبقى على غير أساس .
لــهــذه الأسبـات
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وإبقاء الصائر على رافعه
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعـــلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السيد علال العبودي رئيسا والسادة المستشارين الحسن او محوض مقررا
ابراهيم القفيفة
محمد الصغير المحاظ وفريد عبد الكبير أعضاء و بمحضر المحامية
العامة السيدة فطومة مصباحي عمراني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجــــة
من
الرومنجو.
الرئيس
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
117