قرار محكمة النقض
رقم 132
الصادر بتاريخ 14 مارس 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/669
تطليق للشقاق مستحقات
-
سلطة المحكمة.
لئن كان تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع، فإن ذلك يجب أن يكون وفق
عناصر القانون والمحكمة لما حددت مستحقات البنات دون أن تبحث في الوضعية المادية
الحالية للطاعن، وفيما أثاره حول التعويضات العائلية التي تتقاضها المطلوبة حتى تقـف علــى
الحقيقة، ثم تبت وفق الثابت لها، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 03 غشت 2021 من طرف الطالب المذكور حولـــــه
365 الصادر بتاريخ 2019/04/15 في
بواسطة نائبه الأستاذ (م.س) والرامية إلى نقض
الملف عدد 1607/18/566 عن محكمة الاستئناف بمكناسية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 ، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/14.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوبة
(غ.م) تقدمت بتاريخ 03 ماي 2016 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بمكناس عرضت فيه أن المدعى
عليه (ر.ب) زوجها، وأنهما أنجبا أربع بنات (م) 13 سنة، و(ش) 10 سنوات، و(ض) 6 سنو
و (ر) سنة واحدة، وأن زوجها أصبح يعاملها معاملة سيئة حيث خانها مع زوجة أخيها، وتم تحرير
ات،
1
محضر للشرطة وأنها انفصلت عنه منذ مارس 2016 ، فأمسك عن الإنفاق عليها وعلى بناتها
والتمست الحكم بتطليقها منه للشقاق، و لم يجب المدعى عليه، وبعد تعذر الصلح، أصدرت
المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2017/03/02 حكما بتطليق المدعية (غ.م) من عصمة زوجها
المدعى عليه (ر.ب) طلقة أولى بائنة للشقاق، وبأدائه لها تكاليف سكناها خلال العــدة بحســب
3000 درهم، وبأدائه لها نفقة البنات (ض) و (ر) و (ش) و (م) بحسب 500 درهم شهريا لكــــل
واحدة منهن وأجرة الحضانة بمبلغ 100 درهم شهريا عن كل واحدة منهن، وتكاليف سكناهن
بحسب 400 درهم شهريا لكل واحدة منهن وإسناد حضانة البنات المذكورات لوالدتمن المدعية،
مع تميكن الأب ب من صلة الرحم بالمحضونات يوم الأحد من كل أسبوع، فاستأنفه المدعى عليـه،
وركز استئنافه على أن ما ادعته المدعية من كونه خانها لا أساس له من الصحة، وأن ما حدد من
مستحقات للبنات لم تراع فيه المحكمة دخله، لكونه يتقاضى تعويضا قدره 700 أورو أي ما يعادل
7500 درهم، وأن المستأنف عليها تتقاضى تعويضات من الدولة الهولندية، وتعويضات بناتها، وأن
مجموع نفقات البنات 4000 درهم لا يبقى له بعد خصمها من دخله سوى 3500 درهم، و
والتمس
إلغاء الحكم المستأنف، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيـــه
بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه مقا
الطاعن بواسطة نائبه عقال تضمن وسيلتين لم تجب عنه المطلوبة وقد وجه إليها
محكمة النقض
الإعلام.
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بضعف التعليـل المـوازي
لانعدامه، وخرق القانون وخرق مقتضيات الفصلين 345 و 334 من ق.م.م، ذلك أن المحكمـ
مصدرة القرار المطعون فيه لم تناقش الأسباب التي لمسطرة عليها المقال الاستئنافي، ولم تجب علـــى
الدفوعات التي أثارتها من كون الزوجة تعيش بهولندا، وتتقاضى تعويضات عائلية عـــن البنـــات،
وتعويضا عن السكن كما بالمستندات المدلى بها والتي لم يتمكن من الإدلاء بها في المرحلـــة
الاستئنافية، لكون المحكمة لم تشعره بذلك، وأنه طبقا للفصل 334 من ق.م.م فإن المستشار المقرر
يتخذ الإجراءات بجعل القضية جاهزة للحكم، ويأمر بتقديم المستندات التي يرى ضرورتها للحقيق
في الدعوى، وأن المحكمة اعتبرت من خلال تصريحات الطرفين الحكم المستأنف قد راعى الوضع
المادي للمستأنف والمتطلبات المعيشية لبناته أمام عدم إثباته لما ادعاه بخصوص دخله وتحملاته، وأن
المستشار المقرر لم يأمر بتقديم المستندات التي يراها ضرورية للبت في التزراع، ولا سيما أن المطلوبة
تعيش بهولندا، وتتقاضى الإعانات الخاصة بالتأمين الصحي والإعانات الخاصة برعاية الأطفال
والإعانات الخاصة بالسكن، كما تثبت ذلك الوثائق والمستندات المدلى بها رفقة العريضة، وأنه أي
الطاعن يتوصل فقط بعلاوة استئناف العمل جزئيا للأشخاص العاجزين عن العمل من إدارة تدبير
معاشات المأجورين بهولندا، وليس له عمل قار ودخل محدود، والتمس نقض القرار.
2
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه لئن كان تقدير المستحقات مما تستقل بـ
محكمة الموضوع، فإن ذلك يجب أن يكون وفق عناصر القانون والمحكمة لما حددت مستحقات
البنات فيما مجموعه 4000 درهم بعلة عدم إثبات الطاعن لما ادعاه حول وضعيته المادية، والحال أنه
أثار أن المستحقات تفوق طاقته، لكونه يتقاضى 700 أورو، أي ما يعادل 7500 درهم، ويعاني من
حالة مرض مزمنة، وأن ما يبقى له بعد خصم نفقات البنات لا يكفيه في دولة أجنبية لشراء الأدوية
والمصاريفه الشخصية، كما أن المطلوبة تتقاضى تعويضات عائلية عن البنات، وكذا التعويض عـــن
السكن، دون أن تبحث في الوضعية المادية الحالية للطاعن وفيما أثاره حول التعويضات المومــأ
تقف على الحقيقة، ثم تبت وفق الثابت لها، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت
إليها حتى
قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمــة
للبت فيها من جديد طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلى بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متر السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3