الغرفة المدنية
القرار عدد : 180
المؤرخ في : 2003/4/24
الملف الشرعي عدد : 99/2/277
حكم أجنبي – التطليق – تذييله بالصيغة التنفيذية.
لا تنفذ في المغرب الأحكام الصادرة عن المحاكم الأجنبية إلا بعد تذييلها
بالصيغة التنفيذية من طرف المحكمة الابتدائية لموطن أو محل إقامة المدعى عليه
أو لمكان التنفيذ عند عدم وجودهما .
لا يوجد نص قانوني يستثني الأحكام الصادرة عن المحاكم الأجنبية في
قضايا الأحوال الشخصية من إمكانية تذييلها بالصيغة التنفيذية متى
الشروط المنصوص عليها قانونا المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تحققت
إن رفض المحكمة تذييل الحكم بالتطليق بالصيغة التنفيذية لمجرد أنه صدر
عن قضاة غير مسلمين دون أن تبحث في الشروط المنصوص عليها قانونا
يجعل قضاءها غير مؤسس.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه بالنقض عدد 4180
محكمة الاستيناف بالرباط بتاريخ 98/6/1 في الملف عدد 97/2393 أن
الصادر عن
- 48 -
الغرفة المدنية
الطالبة بوحديد ليلى تقدمت بمقال إلى ابتدائية الرباط أدت عنه بتاريخ 9/11/30
في مواجهة المطلوب في النقض عبد الجليل العيدي ادعت فيه أنها كانت زوجته
وعلى إثر خلافات بينهما استصدرت حكما بتطليقها منه من المحاكم البلجيكية،
وبناء على مقتضيات الفصل 431 من ق.م.م التمست تذييل الحكم المذكور
بالصيغة التنفيذية حتى يصبح قابلا للتنفيذ على المستوى الوكني وأرفقت المقال
من الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية ببروكسيل بتاريخ 9/6/21 في
الملف عدد 9/31/312 وترجمته إلى اللغة العربية وشهادة بتبليغه وأخرى بعدم
الطعن فيه بالتعرض أو الاستيناف وترجمتها إلى اللغة العربية. وأجاب المدعى
عليه بأنه ليس هناك اتفاقية للتعاون القضائى بين المغرب وبلجيكا، والطلب
يشكل مساسا بالنظام العام المغربي، ملتمسا رفضه وبعد تبادل المذكرات
حكمت المحكمة الابتدائية برفض الطلب .
بنسخة
فاستأنفته الطالبة وأيدته محكمة الاستيناف بعلة أن واجب المحكمة المرفوع
إليها طلب إضفاء الصيغة التنفيذية على حكم أ. أن تتحقق من عدم مساس
أي محتوى من محتوياته بالنظام العام المغربي عروما دام الطلاق من صميم الأحوال
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الشخصية التي هي من النظام العام المغربي، ومدونة الأحوال الشخصية تحيل على
الراجح والمشهور وما جرى به العمل في الفقه المالكي وهذا الفقه يشترط في
القضاء العدالة وهي تستلزم الإسلام إذا فسر خليل العدل بحر مسلم عاقل بالغ
إلخ... وبالنظر إلى مكان صدور المطلوب إعطاؤه الصيغة التنفيذية ومقاصده فلم
يثبت للمحكمة توفر شرط الإسلام في من أصدره إذ لا ولاية للكافر على
المسلم... لذلك فالحكم المطلوب إعطاؤه الصيغة التنفيذية يمس مقتضى من
مقتضيات النظام العام المغربي ... وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض بوسيلة
فريدة متخذة من خرق الفصل 430 من ق.م.م وضعف التعليل المتترل مترلة
انعدامه
وهي ثلاثة فروع.
- 49 -
الغرفة المدنية
في شأن الفرع الأول المستدل به على النقض والمتخذ من خرق الفصل
430 من ق.م.م. ذلك أن مقتضيات الفصل المذكور جاءت مطلقة لم تستتن أي
مجال من مجالات المنازعة ونفس الأمر بالنسبة لمدونة الأحوال الشخصية واستثناء
القرار لقضايا الأحوال الشخصية من إمكانية تذييل الأحكام الصادرة في إطارها
بالصيغة التنفيذية مخالف للصواب يعرض القرار للنقض.
حيث
صح ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن الفصلين
430 و 431 من ق.م.م قد بينا الشروط التي يجب توفرها في تذييل الحكم الأجنبي
بالصيغة التنفيذية ولم يستثنيا من ذلك الحكام الصادرة في مادة الأحوال
الشخصية وكان على المحكمة أن تبحث في توافر الشروط المذكورة لتبني قرارها
على ما نص عليه القانون ولما لم تفعل فإنها تجعل لما قضت به أساسا وعرضت
قرارها للنقض.
اللهذه الأسبابة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
ومن غير حاجة لبحث باقي فروع الوسيلة.
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على
نفس المحكمة لتبت فيها بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض
المصاريف.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم المطعون
فيه أو بطرته.
- 50 -
الغرفة المدنية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد إبراهيم بحماني رئيسا والمستشارين السادة : أحمد
ملجاوي مقررا ومحمد وافي ومحمد دغبر وعبد السلام بوزيدي أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد عبد الغني فايدي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 51 -