غرفة الأحوال الشخصية
القرار عدد : 446
المؤرخ في : 2002/6/12
ملف شرعي عدد : 92/6269
شهادة التسليم - تبليغ غير قانوني – قبول الاستئناف (نعم).
إذا كانت شهادة التسليم لا تتوفر على البيانات القانونية اللازمة، فإن
التبليغ يعتبر غير قانوني والاستيناف مقبولا
من البيانات الأساسية ذكر اسم العون الذي قام بالتبليغ وتوقيعه.
المملكة المغربية
المجلس باسم جلالة الملك فضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون.
محكمة النقض
محكمة
حيث يستفاد من عناصر الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 1992/3/9 قرار رقم 631 ملف رقم 6/90/1561 أن
بن عمر تقدم بمقال بتاريخ 1973/6/1 في مواجهة المدعى بن
محمد
المدعي محمد
عليهم فاتح بن قاسم وحم بن إدريس والفلاقي بن محمد وسعيد بن قاسم
يعرض فيه أنه سبق للمدعى عليهم أن تراموا على بلاده المسماة بفدان بوشوفان
حدودها ومساحتها بالمقال كما سبق أن حكم عليهم بالتخلي عنها بمقتضى
حكم في الملف المدني عدد 59/443 وأنه بذل كل المجهودات من أجل تنفيذ هذا
-198-
غرفة الأحوال الشخصية
الحكم غير أن كتابة الضبط أوضحت له بأن الحكم قضى بإبقاء التصرف بيده
ولم يقض بالإفراغ والتمس الحكم على المدعى عليهم بإفراغ وإخلاء البلاد
المذكورة هم ومن يوجد من قبلهم مع التنفيذ والصائر.
و بتاريخ 1974/5/30 تقدم المدعي بواسطة دفاعه بمذكرة توضيحية التمس
فيها الحكم بإدخال ورثة سعيد بن قاسم في الدعوى والحكم له بجميع ما ورد
حفظ حقه في المطالبة بالتعويض عن الإستغلال.
في مقاله الإفتتاحي مع
وأجاب المدعى عليهم بأنهم لا يتصرفون في المدعى فيه وبعد انتهاء المسطرة
أصدر القاضي الابتدائي حكمه بتاريخ 1975/3/18 قضى على المدعى عليهم
بالتخلي عن البلاد المسماة فدان بوشفان وتحميلهم صائر الدعوى فاستأنفه ورثة
المدعى عليهم المذكورة أسماؤهم في مقال الاستئناف بتاريخ 1990/6/15 بواسطة
دفاعهم. وبعد جواب المستأنف عليه ومواصلة ورثته من بعده المسطرة بواسطة
دفاعهم والتماسهم عدم قبول الاستئناف شكلا لوقوعه خارج الأجل القانوني،
وبعد ردود الطرفين وتمام الإجراءات قضت محكمة الاستئناف في الشكل بعدم
قبول استئناف ورثة الفلاقي سبر الأعمحمد السلطة الدور راقية
إدلائهم بإراثة موروثهم وقبول
استئناف الباقي.
بن
محكمة النقض
إدلائهم
وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم بعدم قبول
الدعوى.
وهذا هو القرار المطلوب نقضه من طرف الطاعنين بواسطة دفاعهم
الأستاذ عبد الحفيظ الطاهري بمقال يتضمن سببين أجاب عنه المطلوبون ورثة
سعيد بن قاسم وورثة حمو بن إدريس وورثة فاتح بن قاسم بواسطة دفاعهم
الأستاذ إدريس بنعياد ملتمسين رفض الطلب.
-199-
الفائدة
هو
غرفة الأحوال الشخصية
السبب الأول المتخذ من خرق قاعدة مسطرية أضر بحقوق الأطراف :
قاعدة الآجال المنصوص عليها في الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية ذلك أنه
سبق للطاعنين أن أوضحوا عند عرضهم للوقائع أن الحكم الابتدائي الصادر
موروثهم بلغ لكل الأطراف المدعى عليهم في النازلة بدون استثناء وذلك
بتاريخ 1977/2/12 كما
ثابت من تأشيرة التبليغ المثبتة على نسخة الحكم
المرفقة صورته مؤشرا عليها بمذكرتهم الجوابية أمام محكمة الاستئناف وأن نسخة
الحكم المذكورة تشير أيضا إلى أن ملف الإنذار بالتبليغ يحمل رقم 75/19، كما
أرفق الطاعنون مذكرتهم بصورة مطابقة للأصل من شهادة عدم التعرض
والاستئناف مؤرخة في 1977/11/25 فتكون المدة بين تاريخ التبليغ وتاريخ
تسلم الشهادة هي من 1977/2/12 إلى 1977/11/25 أي أنها مدة تزيد عن تسعة
اشهر و لم يتقدم أي واحد من المدعى عليهم بأي طعن إلى أن تقدم المستأنفون
بالطعن بالاستئناف بتاريخ 1990/6/15 أي بعد مضي 15 سنة على صدور
الحكم وأن الطاعنين إلتزموا بالمقتضيات المسطرية والآجال التي يحددها القانون
للطعن بالاستئناف وهي التي تفرضها المادة
المادة 134 من قانون المسطرة المدنية وأنه
بالرجوع إلى القرار المطعون فيه أنجده الساكته عن هذا المنحى سكوتا تاما ولم
يجب بشيء مما يعتبر خرقا لمقتضيات الفصل 134 المذكور وبالتالي يتعين معه
نقض القرار المطعون فيه
المديرية
السبب الثاني المتخذ من عدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني مع نقص
التعليل الذي يوازي انعدامه ذلك أن القرار المطعون فيه لم يعر اجل الاستئناف
أي اهتمام واكتفى بالقول بعدم قبوله في حق البعض وقبوله بالنسبة للبعض دون
أي تبرير أو تعليل يذكر. وكأن مرور 13 سنة على تبليغ الأطراف بالحكم
يوازي 13 يوما، وسمح لنفسه بالدخول في مناقشة الجوهر والحال أنه لاحق
للمدعى عليهم في الاستئناف منذ انصرام الأجل الذي حدده الفصل 134 من
قانون المسطرة المدنية على اعتبار أن الحكم الابتدائي أصبح حائزا قوة الشيء
-200-
غرفة الأحوال الشخصية
المقضى به وفقا لما تنص عليه المادة 451 من قانون الالتزامات والعقود وأن
الطاعنين متمسكون بذلك تمسكا كليا طبقا لما تنص عليه المادة 452 من نفس
القانون وأن محكمة الاستئناف أغفلت كل المساطر التي سار فيها الطاعنون من
اجل تنفيذ الحكم على مقتضاه مدة تزيد عن خمسة عشر سنة تكون أخلت بمبدأ
وجوب ارتكاز الحكم على أساس كما أخلت أيضا بوجوب تعليل الحكم تعليلا
كافيا وبالتالي عرضت قرارها للنقض والإلغاء.
لكن ردا على ما ورد بالسببين معا فقد تبين للمجلس الأعلى من الاطلاع
على شهادات التسليم المدرجة بملف التبليغ رقم 75/19 أنها لا تتوفر على
البيانات القانونية المنصوص عليها في الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية بحيث
لا تتضمن اسم العون أو السلطة التي قامت بالتبليغ لذلك كان التبليغ غير قانوني
ولما قضت محكمة الاستئناف بقبول الاستئناف فإنها لم تخرق الفصول المحتج بها
لذلك كان ما بالسببين على غير أساس ومن أجله يتعين رفض الطلب.
لهذه الأم
المملكة المغربية
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
محكمة النقض
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة
-
من السيد ابراهيم بحماني رئيسا والسادة المستشارين فريد عبد الكبير مقررا ــ
الحسن او محوض - ابراهيم القفيفة ومحمد الصغير امحاظ أعضاء و بمحضر المحامي
العام السيد إدريس السايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء المناني.
الرئيس
المستشار المقرر
-201-
كاتبة الضبط