غرفة الأحوال الشخصية والميراث
القرار عدد : 537
المؤرخ في :2002/7/11
الملف الشرعي عدد : 2001/2/2/75
القانون العبري- عقد الهبة - زور فرعي - تطبيق الفصل 92 من
قانون المسطرة المدنية (نعم)
القانون العبري يوجب احترام إرادة الموصي في عقد الهبة المنجز
أمام عدلين عبريين إذا كان مستوفيا لشروطه القانونية.
مصادقة المحكمة على عقد الهبة دون إجراء مسطرة الزور الفرعي
والحال أن الفصل في الدعوى يتوقف على المستند المذكور يجعل القرار
خارقا لقاعدة مسطرية جوهرية مملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث تفيد محتويات الملف والقرار عدد 1727 الصادر عن الغرفة
العبرية لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 00/9/6 في الملف
عدد 99/917 أن الطاعنين ورثة موريس شتريت ابن جوزيف التمسوا
بتاريخ 98/9/24 الحكم بتمكينهم من متروك موروثهم الذي استولى عليه
المطلوبون في النقض إلياهو شتريت وبنحاس شتريت وأليس شتريت
و مزال شتريت وإبطال عقد الهبة الموثق أثناء وجوده بمصحة الأطلس
118
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
بالدار البيضاء في حالة غيبوبة تامة بسبب مرض الكبد الذي ألم بـه
وأفقده الوعي منذ دخوله المصحة إلى أن توفي بسببه حسب الثابت مـــــن
الشهادتين الطبيتين المدلى بهما وتقدم المطلوبون بمقال مؤرخ في 98/10/27
التمسوا فيه الحكم بالمصادقة على عقد الهبة المضمن تحت عدد 66 سجل
عدد 114 قسم التوثيق العبري بابتدائية أنفا وبعد ضم الملفين حكمت
المحكمة بالمصادقة على الهبة استأنفه الطالبون وطعنوا في عقد الهبة بالزور
الفرعي فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم بعلة أن العقد المطعون فيه
أنجز أمام عدلين عبريين عاينا حالة الوعي والإدراك عند الواهب الذي
أدى أمامهما اليمين التأييدي ولا دليل في الملف ما يثبت أنه كان في حالة
غيبوبة أثناء تلقيهما الإشهاد عنه والشواهد الطبية المدلى بها متناقضة في
تواريخها مع فاتورة المصحة والوصية مستوفية لشروطها مادام الهالك قد
احتفظ لورثته بمبلغ رمزي أمواله
اله والقانون العبري يوجــب احترام
إرادة الموصي.
في الفرع الثالث الوسيلة الأولى المستدل بها على النقض المتخذ
من
قانون المسطرة
قانون المسطرة المدنية ذلك أنهم طعنوا أمــام
من خرق الفصل 92 من مجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة الاستئناف بالزور الفرعي في عقد الهبة وبلغ مقالهم للمطلوبين في
النقض الذين أجابوا بجلسة 00/6/13 دون أن يتمسكوا بالمستند المطعون
فيه مما يعتبرون معه في حكم المتخلين عنه ويتعين تنحيته مـــن الــدعوى
والمحكمة حين صادقت عليه تكون قد خرقت مقتضيات الفصل المشار
إليه أعلاه وعرضت قرارها للنقض.
حيث صح
ما عابه الطاعنون على القرار ذلك أنه بموجب الفصـــل
92 من ق.م.م إذا طعن أحد الأطراف أثناء سريان الدعوى في أحـــد
المستندات المقدمة بالزور الفرعي صرف القاضي النظر عن ذلك إذا رأى
أن الفصل في الدعوى لا يتوقف على المستند المذكور وإذا كان الأمر
بخلاف ذلك انذر القاضي الطرف الذي قدمه ليصرح بما إذا كان
يريد
119
غرفة الأحوال الشخصية والميراث
استعماله أم لا والثابت من أوراق الملف أن الطاعنين تقدموا أمام المحكمة
المصدرة للقرار للمطعون فيه بمقال بالطعن بالزور الفرعي في عقد الهبــة
الذي استدل به المطلوبون في النقض الصادر لفائدتهم عن موروث
الطالبين والمحكمة حين قضت بالمصادقة عليه دون أن تجري مسطرة الزور
الفرعي المنصوص عليها في الفصل 92 وما يليه من قانون المسطرة المدنية
تكون قد خرقت قاعدة مسطرية جوهرية أضر بالطاعنين وعرضت بذلك
قرارها للنقض.
وحيث إنه ونظرا لحسن سير العدالة ارتأى المجلس إحالة النازلة على
نفس المحكمة للبت فيها طبق القانون .
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وبإحالة
النازلة على نفس المحكمة للبت فيه من جديد طبقا للقانون بهيئة أخرى
وتحميل المطلوبين الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر الحكم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المطعون فيه أو بطرته.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد عبد السلام الخراز رئيســـا
والمستشارين السادة محمد وافي مقررا أحمد الحضري ومحمد دغبر وأحمد
ملجاوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الرحمان الفراسي
وبمساعدة كاتب الضبط السيد يوسف الإدريسي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
120