القرارات الشرعية الصادرة بغرفتين
161
القرار عدد 1245
الصاور بغرفتين بتاريخ 04 أبريل 2002
الملف الشرعي 2000/2/3/2039
حاضنة - انتهاء العدة - بقاءها ببيت مطلقها - احتلال (لا).
الحاضنة المطلقة تستمد شرعية تواجدها ببيت مطلقها بعد انتهاء
العدة من كونها حاضنة لأبنائها القاصرين من مطلقها.
القرار الذي اعتبر بأن المطلقة الحاضنة محتلة دون أن يتأكد من كون
مطلقها قد هيأ لها ولمحضونيها بالتبعية مسكنا معينا أو مبلغا ماليا مناسبا
لحالته المادية يبقى تعليله تعليلا خاطئا يوازي انعدامه ويعرضه للنقض.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
إن المجلس الأعلى جلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 106
الصادر بتاريخ 2000/02/03 عن محكمة الاستئناف بتطوان في الملف المدني
عدد 98/1070 أن المدعي محمد عبد السلام تقدم أمام المحكمة الابتدائية
بتطوان بمقال ادعى فيه أن المدعى عليها الزهرة العثماني مطلقة ولا زالت تقيم
ببيت الزوجية الواقع بعنوانها أعلاه، رغم انتهاء عدتهما منه ورغم أنها
تتوصل باستمرار بنفقة ولديها وأجرة حضانتها علما بأن النفقة تشمل جميع
المتطلبات من غطاء وكسوة وتمريض وإسكان، وبذلك فبقاؤها ببيت الزوجية
يبقى غير مستند على أساس ، ملتمسا إفراغها من المنزل هي أو من يقوم مقامها
تحت طائلة غرامة تهديدية والصائر.
6
162
وبعد
القرارات الشرعية الصادرة بغرفتين
استدعاء المدعى عليها وعدم جوابها صدر الحكم وفق الطلب.
استأنفته الطاعنة مركزة استئنافها على أنها طلقت سنة 1993، ومنذ
ذلك الحين وهي تقيم بالمنزل مع ولديها عماد 11 سنة) وعبد العالي
(8 سنوات باعتبارها حاضنة لهما وبالتالي فإنها غير محتلة، ذلك أن سند
وجودها بالمنزل هو حضانتها لولديها من المستأنف عليه، وأن واجب النفقة
الذي تتوصل به لا يكفي لحاجيات ولديها منه والمستأنف عليه ميسور
الحال، يملك عدة عقارات، وما تسكنه وولديها هو عبارة عن بيت واحد
بعدما عمدت أم المستأنف عليه إلى احتلال بقية مرافق الدار، ولقد سبق
للمستأنف عليه أن امتنع من تنفيذ الحكم الصادر في مواجهته بأداء النفقة،
حسب الثابت من محضر الامتناع المرفق، ثم أن عنوان المنزل موضوع الدعوى
مبهم
لا يمكن الاعتماد عليه، مع أن حكم الإفراغ يجب أن يكون من منزل
محدد العنوان بالتدقيق.
أجاب المستأنف عليه بأن الحكم المستأنف صادف الصواب فيما قضى
به، ذلك أن المستأنفة تقيم بالمنزل بدون سند وقانون، خاصة وأنه متزوج
المملكة المغربية
بامرأة أخرى له معها أبناء آخرون ويحتاج إلى السكني موضوع الدعوى
والمستأنفة تتوصل بالنفقة ولم يسبق أن المتنع عن أدائها، بعد تبادل المذكرات
وإنهاء الردود قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بعلة أن العلاقة
الزوجية انقطعت بين المستأنفة والمستأنف عليه وهذا الأخير يؤدي لها
حضانتها ونفقة أولادها والنفقة طبقا لما استقر عليه الاجتهاد القضائي تشمل
السكنى والتمريض والعلاج ... وهو ما يجعل الحكم المستأنف معللا تعليلا
كافيا.
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الثانية بانعدام التعليل ذلك أن
المحكمة اعتمدت على بعض القرارات الصادرة عن المجلس الأعلى والتي
تذهب إلى عدم استحقاق الحاضنة للسكنى ما دام أن النفقة تدخل فيها
السكنى، إلا أن المجلس الأعلى في قراره عدد 539 الصادر بتاريخ 1984/01/23
القرارات الشرعية الصادرة بغرفتين
163
ذهب إلى أنه ما دام وجود الحاضنة بالسكنى عن طريق التبعية لأولاد المدعى
عليه فان السكنى في الأصل هي للأولاد المحضونين، والمنزل الذي كان يسكنه
أولاده يتكون من ثلاث طوابق، وبعد الطلاق تركها ببيت واحد
المطلوب مع
لكي تحضن الأولاد، إلا أنه بعد تقديم الدعوى بالنفقة أراد إفراغها من الدار،
وبذلك يبقى الحكم بالإفراغ غير مرتكز على أساس.
حيث صح
في حفظ المحضون في مبيته ومؤونته ولباسه ومضجعه وهو ما قرره بصفة عامة
الفصل 97 من م.ح.ش، من أن الحضانة هي حفظ الولد مما قد يضره قدر
المستطاع... إلخ، ولا يمكن تحقيق ما ذكر إلا بتوفير مسكن للمحضون،
وباتفاق الفقهاء، فإن أجرة هذا المسكن يتحملها كباقي الواجبات الأخرى والد
المحضون الذي يجب الحكم عليه بها منذ بداية الحضانة وحسب أحواله
المادية، وإذا كانت الحاضنة قد استمدت شرعية وجودها أثناء عدتها ببيت
الزوجية من الأمر بالطلاق الذي حدد تلك العدة بانتهائها تكون قد فقدت تلك
الشرعية، فإن بقاءها بمنزل مطلقها باعتبارها حاضنة لمحضونيها لا يمكن أن
يوصف بالاحتلال، دول التحقق من أن قاضي التوثيق قد حدد سلفا في أمره
محكمة النقض
بالنفقة مبلغا خاصا بأجرة السكنى للمحضونين، أو أن الزوج المطلق قد هيأ
لهما ولحاضنتهما بالتبعية مسكنا مناسبا لحالته المادية الأمر الذي ليس بالملف
ما يثبته، ولذلك ونظرا لما تكتسيه الحضانة من بعد اجتماعي يجب مراعاته
حتى لا يقع الإضرار بالمحضون، وتمشيا مع الأهداف التي توخاها الفقه
والقانون، فإن المحكمة عندما أمرت بإفراغ الطاعنة كحاضنة من المنزل الذي
مع محضونيها بعلة الاحتلال بدون سند دون مراعاته ما ذكر أعلاه،
تكون قد عللت قرارها تعليلا خاطئا الموازي لانعدامه وتعرض قرارها للنقض.
وحيث إنه ونظرا لحسن سير العدالة ارتأى المجلس إحالة النازلة على
ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن الحضانة فقها تتمثل
تسكنه
نفس المحكمة لتبت فيها من جديد وبهيأة أخرى.
164
القرارات الشرعية الصادرة بغرفتين
لهذه الأسباب
ومن غير حاجة لبحث باقي الوسائل المستدل بها،
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل
المطلوب في النقض.
كما قرر إثبات حكمه هذا في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السادة رئيس الغرفة عبد السلام الاسماعيلي – ورئيس الغرفة الشرعية (ق.2)
السيد عبد السلام الخراز والمستشارين السادة محمد عصبة مقررا – أحمد
القسطيط – أحمد العلوي اليوسفي - أحمد الحضري – محمد الوافي
أحمد الملجاوي - البوزيدي عبد السلام وبمحضر المحامية العامي
العام السيد امحمد الحمداوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.
دعبر
-
الرئيس
المملكة المغربية
المجلس المستشار المقررة القضائية
محكمة النقض
-
محمد
الكاتب