غرفة الأحوال الشخصية والمراث
القرار 56
الصادر بتاريخ 2002/1/23
الملف الشرعي عدد 2001/1/2/475
الزوج - الحكم عليه بالسجن للتزوير- ضرر- التطليق (نعم).
إدانة الزوج بالسجن لمدة ثلاث سنوات نافذة من أجل التزوير يشكل
ضررا للزوجة يبرر التطليق لحرمانها من حقوقها الشرعية التي منها المعاشرة
و المساكنة.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
إن غرفة الأحوال الشخصية والميرابطة القضائية
جلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
في شأن الوسيلة الوحيدة.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 1466 الصادر
عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 2001/10/4 في الملف عدد 2000/257 انـــــه
بتاريخ 1999/12/25 تقدمت المدعية سعاد السراج بواسطة دفاعها في مواجهـة
المدعى عليه خالد الفاسي الحلفاوي بمقال إلى المحكمة الابتدائية بنفس المدينــــة
فسجل تحت عدد 13/99/1016 تعرض فيه أن المدعى عليه زوجها بمقتضى رسم
الزواج عدد 472 عدد 472 ص 329 كناش الانكحة رقم 14 بتاريخ 1417/2/14 موافــــق
1996/7/1 وأنه تم اعتقال المدعى عليه مؤخرا من أجل جرائم نسبت إليـه
97
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
موضوع الملف الجنائي عدد 99/372 المعروض أمام غرفة الجنايات، وأن اعتقاله
قد أضر بها على المستوى الاجتماعي أو على العلاقة الزوجية بكيفية خاصة،
ملتمسة الحكم بتطليقها من المدعى عليه لأجل الضرر ، وأرفقت مقالها بصورة
طبق الأصل لعقد زواجها المذكور.
هو
وأجاب المدعى عليه بواسطة دفاعه بان المدعية لم تدل بما يثبــت صـحة
مزاعمها مما يناسب عدم قبول دعواها، وعقبت المدعية بأن غرفة الجنايات
أصدرت حكمها بتاريخ 1999/11/4 قضى بمؤاخذة المدعى عليه بجريمة التزويـــــر
ومعاقبته بثلاث سنوات حبسا نافذا و أكدت مقالها وانتهت الإجراءات بصدور
الحكم بتاريخ 2000/7/5 بتطليق المدعية سعاد السراج من زوجها خالد الفاسي
الحلفاوي طلقة بائنة وتحميل المدعى عليه صائر الدعوى، فاستأنفه هذا الأخير
بواسطة دفاعه وعاب عليه عدم مصادفته الصواب، لأن التطليق للضرر المزعوم
اعتقال المستأنف يتعين معه الإدلاء بحكم نهائي رغم إثارته لهذا السبب فــــان
الحكم المستأنف اغفل عنه، كما أن البحث الذي أجري كـــان معيبـــا لـعـــدم
استدعاء المستأنف لحضوره، وأن المدعية لم تتعرض لأي ضرر ملتمسا أساسا
إلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى، واحتياطيا إجراء بحث طبقا لما
هو مقرر
قانونا، وبعد جواب المستأنف عليها بواسطة دفاعها وإجراء بحث في النازلة
أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف وهو المطلوب نقضـــه
من طرف الطالب بواسطة دفاعه بمقال يتضمن وسيلة أجابت عنـه المطلوبــــة
بواسطة دفاعها بمذكرة ترمي إلى رفض الطلب.
وحيث يعيب الطالب القرار المذكور بوسيلة متخذة من نقصان التعليل
ذلك أن المطلوبة لم يلحقها أي ضرر حسبما ثبت من إجراءات البحث وان
الطالب متمسك بها وترك لها موارد مالية تعيش منها بالإضافة إلى مبلغ
200000 درهم كما أن الطالب على وشك الخروج من السجن في أواخر ينــــاير
2002، وعليه فإن الضرر غير ثابت وان سوء نية المطلوبة يتجلى في كونها تحاول
التخلص منه بعدما استولت على كل أملاكه التي وضعها أمانة عندها وأن
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
98
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
التطليق للضرر هو اعتقال الطالب يتعين معه الإدلاء بحكم نهائي قابل للتنفيذ،
ورغم إثارة الطالب لهذا السبب فإن الحكم المطعون فيه أغفل الجواب عنه الأمر
الذي يبقى معه ناقص التعليل ومنعدم الأساس القانوني.
لكن حيث إن المحكمة المطعون في قرارها قدرت الوثائق المدلى بها في الملف
وخاصة منها الحكم الجنائي عدد 99/7336 والبحث الذي أجرته فيه بمحضـــر
الطرفين وثبت لديها من كل ذلك أن المدعية قد تضررت من جراء الحكم
الجنائي المذكور الذي أدان الطالب بجريمة التزوير، موضحة في تعليلها أن المدعية
عززت دعواها بحكم جنائي عدد 3726 صادر بتاريخ 1999/11/4 في الملف عدد
99/372 أدان الزوج المستأنف بثلاث سنوات حبسا نافذا، وأن محاولة الصلح بين
الطرفين قد باءت بالفشل، وأن حبس الزوج لمدة ثلاث سنوات يشكل ضررا
للزوجة بحرمانها من حقوقها الشرعية ومنها حق المعاشرة و المساكنة الشرعية،
وأن مقتضيات الفصل 56 من مدونة الأحوال الشخصية متوفرة في النازلة ممـــا
يتعين معه الاستجابة للطلب، وبهذا تكون المحكمة قد ردت ضمنيا على ما أثير
في الوسيلة برفضه، وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا مما تكون معه الوسيلة علــــى
غير أساس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأم
محكمة النقض
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وعلى صاحبه بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبــة مـن
السيد علال العبودي رئيسا ومقررا والسادة المستشارين ابراهيم بحماني - ابراهيم
القفيفة - محمد الصغير امحاط - والحسن المحوط أعضاء وبمحضر المحامي العام
السيد إدريس السايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء المناني.
الرئيس
المستشار المقرر
99
كاتبة الضبط