غرفة الأحوال الشخصية والمراث
القرار عدد : 61
المؤرخ في : 2002/1/24
الملف الشرعي عدد: 00/2/2/2
طلاق خلعيتنازل عن حق الحضانة والنفقة سن التخيير -وج
النفقة والحضانة.
تنازل المطلقة خلعيا عن حقها في حضانة الأولاد، وعدم المطالبة عاجلا
أو آجلا بأي حق من حقوقهم المتعلقة بالنفقة أو الإسكان، لا يسقط نفقتهم
الواجبة على الأب متى بلغوا سن التخيير وفضلوا العيش مع والدتهم، وتبعا
لذلك تبقى النفقة وأجرة الحضانة واجبة على الأب طيلة المدة المعتبرة قانونا.
المملكة المغربية .
المجلس الباسم العلامة المكانية
محكمة النقض
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الوسيلة الخامسة للنقض.
بناء على الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية :
حيث إنه بمقتضى هذا الفصل فإن كل قرار يجب أن يكون معللا تعليلا
قانونيا وواقعيا ونقصان التعليل يوازي انعدامه.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار موضوع الطعن عدد 1212
الصادر عن استئنافية الدار البيضاء بتاريخ 99/6/14 في الملف عدد 99/360 أن
100
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
(400)
الطاعنة زبيدة سبق أن تقدمت بتاريخ 98/11/4 بمقال لدى ابتدائية عين الشـــق
الحي الحسني الدار البيضاء في مواجهة المطلوب في النقض الحسين ادعت فيه أنها
باعتبارها الحاضنة لولديها ،أمين وأحلام زينب منه فإن من حقها مطالبته بأدائه
لها نفقتهما وأجرة حضنتها ابتداء من 98/4/6 والتمست الحكم عليه بأدائه لهـا
نفقتها حسب (600) درهم شهريا لكل منهما وأجرة حضانتها حســـ
درهم شهريا و (842.75) درهما ثمن الأدوات المدرسية لهمــا معـــا و (102.80)
درهم مبلغ الوصفة الطبية. أجاب المدعى عليه بأن المدعية طلقت فعليا بعدما
تنازلت له عن نفقة وأجرة حضانة الأولاد، والتمس رفض الطلب. وبعد تبادل
المذكرات حكمت المحكمة على المدعى عليه بأدائه للمدعية نفقة الولدين أمين،
و أحلام زينب حسب (400) درهم شهريا لكل منهما ابتداء من 98/4/6 إلى
سقوطها شرعا ورفض باقي الطلبات. استأنفه كل من الطرفين، وأرفق المستأنف
مقاله الاستئناف بصورة من رسم الطلاق وصورة من تنازل المدعيــــة ووصــــل
الكراء، وشهادة تثبت اجره الشهري، و بعد انتهاء الردود قضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم برفض الطلب. بعلة أنه
بالرجوع إلى التنازل المدلى به فإن المدعية تصرح بأنها تتنازل عن حقها الشرعي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في السكن مقابل حصولها على الطلاق الخلعي وتتعهد بنقل حوائجها وأنها لا
تطالبه بأي حق من حقوق الأولاد سواء المتعلقة بالنفقة أو الإسكان أن عاجلا
أو آجلا، وسواء كانت معسرة أو موسرة ثم أنه بالرجوع إلى الحكم الذي
استرجعت بمقتضاه حضانة الولدين أمين أحلام زينب فإن ذلك كان نتيجـة
التخيير عمن يرغبون العيش معه وبذلك وحسب التنازل المذكور فإنها لا
تستحق أية نفقة
أية نفقة ولا أجرة الحضانة للولدين وفيما يخص الورقة الطبية فإنها غير
مصحوبة بالوصفة الطبية، وبذلك فلا يمكن الأخذ بها، مما كان معه
الحكم
المستأنف في غير محله فيما قضى به وتعيين إلغاؤه والحكم وفق ما ذكر أعلاه.
حيث تعيب الطاعنة القرار بانعدام الأساس القانوني، وغموض في التعليل،
ذلك أنها استدلت بنسخة الحكم الذي بمقتضاه استرجعت حصانة الولدين تعزيزا
101
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
لطلب نفقتها مع أجرة حضانتها والقرار رد في تعليله بأن ذلك كان نتيجـــة
التخيير فيمن يرغبون العيش معه الأمر الذي يجعل تعليله غامضا وغير مفهوم،
فهل يعني أن تطبيق الفصل 102 من المدونة من شأنه حرمان الأولاد النفقة ؟
من
أم أن اختيارهم ينقل الالتزام بالنفقة إلى من رغبوا في العيش معه ؟ الشيء الذي
يجعله ناقص التعليل ومعرضا للنقض.
حيث صح ما نعته الطاعنة على القرار ذلك أنها أدلت بنسخة من حكم
ابتدائي وأخرى من قرار استئنافي يثبتان وجود الولدين عنـدها والمطلوب في
النقض لا ينفي ذلك كما لا ينفي عدم إنفاقه عليهما وسقوط حصانة الطاعنة
عليهما ببلوغهما سن التخيير لا يعني أن نفقتهما بدورها سقطت عنه، إذ ما دام
لم يبلغا المدة المعتبرة قانونا فإن نفقتهما تبقى واجبة عليه طبقا لمقتضيات الفصل
126 من المدونة، وما عللت به المحكمة من أن استرجاع الطاعنة للولدين كـــــان
نتيجة التخيير عمن يرغبون العيش معه، وبالتالي لا تستحق أية نفقة لهما يعتبر
فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه الأمر الذي يعرضه للنقض.
وحيث إنه ونظرا لحسن سير العدالة ارتأى المجلس إحالة النازلة على نفس
المحكمة لتبت فيها من جديد وفق القانون المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
ومن غير حاجة لبحث باقي الوسائل المستدل بها على النقض
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على
نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى وعلى المطلوب في النقض الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متر
متركبة .
كبة من
رئيس الغرفة السيد عبد السلام الخراز رئيسا ومقررا والمستشارين السادة أحمد
الحضري-محمد وافي-محمد دغبر وأحمد ملجاوي أعضاء، وبمحضر المحامي العام
السيد عبد الرحمان الفراسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيد يوسف الادريسي.
102