138
القرارات الشرعية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 130
الصاورة بغرفتين بتاريخ 13 فبراير 2002
الملف الشرعي 2000/1/2/509
عقد الهبة - الوصي - دعوى البطلان – تقادم مسقط (نعم)
لما كان التقادم خلال المدة التي يحددها القانون يسقط الدعوى الناشئة
عن الالتزام، وكانت الدعوى ترمي إلى التصريح ببطلان عقدي الهبة
المحررين سنتي 1951 و 1952 المنجزين من طرف الوصي، فإن دعوى
بطلانهما يلحقهما التقادم المسقط في نطاق القواعد العامة لعدم النص عليه في
قواعد البطلان مراعاة لاستقرار الأوضاع.
باسم جلالة الملك
أن المجلس الأعلى المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب
في النقض تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بمكناس عرض فيه أن أباه
المرحوم لحسن بن محمد توفي والعارض لا يتعدى عمره سبع سنوات، كما
ذلك من عقد الوفاة المحرر بـ : 1951/1/26، وأنه ترك عقارين الأول
مقيد بالمحافظة العقارية عدد : 7825 ك. والثاني مقيد بالمحافظة العقارية
يتضح
تحت عدد : 8306 ك .
وأن عمه السيد بناصر بن محمد الذي عين كوصي عليه أبرم عقدة وهب
بمقتضاها ثلثي الملك المحفظ تحت عدد : 8306 ك إلى أخويه منصور بن
محمد والعربي بن محمد.
القرارات الشرعية الصادرة بغرفتين
139
كما أبرم عقدة هبة ثانية مع نفس الشخصين وهب بمقتضاها إليهما
القطعة المحفظة تحت عدد : 7825 ك ، وأن الهبتين قيدتا بالمحافظة كما
من الشهادتين المدلى بهما.
ذلك
يتضح
ويتضح من كل ذلك أن الوصي تجاوز سلطته وتصرف في أملاك القاصر
ء
بدون إذن وبدون مبرر، وأن عقدتي الهبة باطلتان.
وقد وصل إلى علم العارض أن عمه منصور بن محمد توفي، وترك ورثته
السادة : البودنيبي محمد والبودنيبي فاطمة والبودنيبي رابحة والبودنيبي
بناصر كما وصل إلى علم العارض أن عمه بناصر بن محمد توفي وترك ورثته
السادة : بوالطاس أحمد، وبوالطاس إدريس، وبوالطاس عزيز، وبوالطاس
محمد .
لأجله : يلتمس الحكم ببطلان العقدين وإصدار أمر إلى السيد المحافظ
على الأملاك العقارية بالتشطيب على عقدي الهبة المشار إليهما من الصك
العقاري عدد : 7825 و 8306 ك، والحكم على ورثة بناصر بن محمد وورثة
منصور بن محمد، والعمراوي الحاج العربي بن محمد بأدائهم للعارض تضامنا
المملكة المغربية
1000.000.00
تعويضا مسبقا قدره 1 00:00 لأعلى للسلطة القضائية حفظ حقه لتقديم طلبه بعد
الخبرة .... الخ.
المجلس
محكمة النقض
وبتاريخ : 1998/11/13 صدر الحكم القاضي بسقوط الدعوى للتقادم
وإبقاء الصائر على رافعها.
استونف الحكم المذكور من طرف المدعي، وبعد تمام الإجراءات أصدرت
محكمة الاستيناف بمكناس قرارها القاضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم
تصديا ببطلان عقدي الهبة المحررين يوم : 51/4/16 موضوع الرسم العقاري
8306 و52/5/21 موضوع الرسم العقاري : 7825 المبرمين بين السيد بناصر بن
محمد بصفته وصيا على المستأنف المختار بن لحسن من جهة، والموهوب لهما
منصور بن محمد والعربي بن محمد من جهة أخرى، والتشطيب على العقارين
المذكورين من الرسمين العقاريين المشار إليهما أعلاه.
140
القرارات الشرعية الصادرة بغرفتين
وبعدم قبول الطلب المتعلق بالتعويض عن الاستغلال، وتحميل المستأنف
عليهم الصائر على النسبة في المرحلتين.
وهذا هو القرار المطلوب نقضه .
في شأن الوسيلة الثانية :
يعيب الطالبون القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس، وخرق
مقتضيات الفصل 314 وما بعده من قانون الالتزامات والعقود والتعليل الخاطئ
ونقصانه .
ذلك أن الفصل المذكور ينص صراحة على أن "دعاوى الإبطال تتقادم في
أقصى الحالات بمضي 15 سنة من تاريخ العقد
حين أن عقدي الهبة قد تم إنجازهما في بحر سنة 1952.
بينهما الدعوى الحالية لم تعرض على القضاء إلا خلال سنة 1997 أي
بعد مرور
45 سنة.
المملكة المغربية
وأنه حتى في حالة اعتباراً أن المطلوب في النقض كان وقت إنجاز الهبة
قاصرا فإنه قد أدرك سن الرشد المدنية سنة 1960، وأن إثارته للنزاع لم يتم إلا
بعد أزيد من 37 سنة من إدراكه لسن 21 سنة، وبالتالي فإن التقادم المسقط
طال دعوى الإبطال.
وأن التعليل المعتمد للقول بخلال ذلك تعليل خاطئ وناقص، واستبعاده
لمقتضيات الفصل 314 لم يكن في محله، إذ المقتضيات المذكورة لا تستثني
النازلة الحالية خاصة وأن المطلوب في النقض لا يدعي لا الغيبة الطويلة، ولا
الجهل بوجود الهبتين، ولا قيام حالة الخصام والنزاع المستحكم، وهو الحاضر
والمتصرف في واجبه في العقارين عين الخصومة بجانب العارضين الذين
يتصرفون في واجبهم أيضا بشتى أنواع التصرفات من بناء وغرس وغيره.
القرارات الشرعية الصادرة بغرفتين
141
وأن الغاية من تحديد اجالات الطعن وما يترتب عنها من سقوط وتقادم
تمكن في الرغبة من استقرار المعاملات، وإضفاء صبغة الديمومة عنها، وإن
سكوت المطلوب في النقض طيلة مدة 47 سنة يجعل بالإبطال متقادما، والقرار
الاستينافي لم يجعل لما قضى به أساس من القانون مما يعرضه للنقض.
حيث تبين صحة ما عابه الطالبون على القرار المطعون فيه.
ذلك أنه لما كان التقادم خلال المدة التي يحددها القانون يسقط الدعوى
الناشئة عن الالتزام (الفصل 371 من ق.ز. والعقود).
وكانت الدعوى الحالية ترمي إلى التصريح ببطلان عقدي الهبة
المحررين بـ : 51/4/16 و 52/5/26 المنجزين من طرف الوصي.
وحيث إن العقد الباطل بقوة القانون وإن لم يكن قابلا للإجازة، أو
التصديق عليه بمقتضى الفصل 310 من ق.ز. والعقود لكونه معدوما وكما ذهب
إلى ذلك القرار المطعون فيه
فإن دعوى بطلانه يلحقها التقادم المسقط في نطاق القواعد العامة للتقادم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
لعدم النص عليه في قواعد البطلان مراعاة لاستقرار الأوضاع، رغم عدم زوال
محكمة النقض
البطلان بمضي المدة المترتب عنه إمكانية الدفع بالبطلان مهما طالت المدة
خلاف دعوى البطلان والقرار المطعون فيه الذي رد الدفع بتقادم دعوى
البطلان وبكون الباطل معدوما ومرور المدة لا تكسبه الوجود. يكون بذلك معللا
تعليلا خاطئا ينزل منزلة انعدامه، وعرضة للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة الملف
على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
ودون حاجة للرد على ما جاء في الوسيلة الأولى.
142
القرارات الشرعية الصادرة بغرفتين
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وبإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وبتحميل
المطلوب في النقض الصائر ....الخ.
كما قرر إتبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السيد رئيس الغرفة التجارية (القسم الأول) محمد بناني رئيسا
والسيد رئيس الغرفة الاجتماعية عبد الوهاب عبابو والمستشارين السادة :
يوسف الإدريسي مقررا وعبد اللطيف مشبال والباتول الناصري وزبيدة
التكلانتي وعبد الرحمن مزور والجبيب بلقصير وسعيد نظام ومليكة بنزاهير
وبمحضر المحامي العام السيدة خديجة بنلحسن وكاتب الضبط السيدة فتيحة
موجب.
المملكة المغربية
رئيس الغرفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مع المستشار المقرر
كاتب الضبط