غرفة الأحوال الشخصية
القرار عدد : 218
المؤرخ في : 2001/03/08
ملف عقاري عدد : 97/1/2/270
-
-
ديون التركة – إيقاف التنفيذ – اختصاص قاضي المستعجلات – رفع
الإشكال - اختصاص محكمة الموضوع (نعم).
إذا كان موضوع الدعوى هو فرز نصيب سبق أن وقع الحكم
باستحقاقه فلا داعي لإدخال جميع الورثة في الدعوى.
لما
صرح قاضي
المستعجلات بوجود الإشكال في التنفيذ وأمر بوقفه
فإن محكمة الموضوع هي التي لها الصلاحية في رفعه، ولما صرحت بأن واقعة
عدم تحديد ديون التركة التي أثير بسببها الإشكال في التنفيذ لم تعد موجودة
المملكة المغربية . مما يعطي الحكم الصيغة التنفيذية فإنها لم تخرق الفصلين 428 و3 من قانون
المسطرة المدنية المحتج بهما. محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 2904 الصادر في
1996/10/08 ملف 96/5 عن محكمة الاستئناف بأكادير أن المدعي الحسين
النائب عن والده محمد تقدم بمقال مؤدى عنه في 1993/04/09 بالمحكمة الابتدائية
-190-
غرفة الأحوال الشخصية
بتزنيت ذكر فيه أنه استصدر حكما عقاريا تحت رقم 146 في 1968/12/25 في
الملف 68/921 قضى له باستحقاق منوبه لمحاسبة والمقاسمة مع المدعى عليه الطيب
مخلف موروثهم السيد موسى، وأثناء التنفيذ عارض المحكوم عليه بوجود
ديون مستحقة على التركة فحرر محضر إشكال في التنفيذ عدد 71/320 وأصدر
قاضي المستعجلات في الملف 11/73 قرارا بوجود إشكال في التنفيذ وإحالة
القضية على قاضي الموضوع، وأصدر قاضي الموضوع قرارا في 1973/12/31
قضى بتكليف المنفذ عليه بإحضار حجج الذين التي يتمسك بها بمكتب التنفيذ
لتقع بشأنها المحاسبة فأحضر قوائم لم يقبلها المحكوم له لعدم جديتها فحرر محضر
إشكال في التنفيذ بتاريخ 1974/04/12 وأحيل على قاضي المستعجلات
فأصدر قرارا رقم 74/118 قضى بوقف تنفيذ الحكم العقاري 69/146 وأمر
باللجوء إلى قاضي الموضوع لمناقشة الحجج لذلك التمس الحكم على المدعى
عليه بإبراز مثبتات ديونه المزعومة على موكل المدعي وإجراء مقاسمة بينهما وفي
حالة عدم توفره على أي حجة مثبتة الذلك التمس سماع الحكم عليه بفرز
نصيب موكل العارض وفق وفق ما قضى به الحكم العقاري 69/146 وأجاب المدعى محكمة النقض
عليه بأن مضمن المقال يرمي إلى إجراء قسمة وأنه سبق البت فيه لذلك التمس
الحكم بعدم قبول الطلب، وبعد انتهاء المسطرة حكمت المحكمة في 1994/09/28
بفرز نصيب المدعي في مخلف الهالك موسى موضوع الحكم 146 في 1968/09/28
وعلى المدعى عليه الصائر.
واستأنفه المدعى عليه في 1995/11/28 وأيدته محكمة الاستئناف وهو القرار
المطعون فيه بأربع وسائل أجاب عنها دفاع المطلوب في الطعن والتمس رفض
الطلب.
-191-
غرفة الأحوال الشخصية
الوسيلة الأولى : أن المحكمة الابتدائية قضت لفائدة الحسين، وهو إنما
ينوب عن والده ورغم ثبوت ذلك أمام محكمة الاستئناف فقد أيدت الحكم
الابتدائي وهذه العلة موجبة للنقض.
لكن حيث إن الحكم الابتدائي وكذلك القرار الاستئنافي قد تضمن كل
منهما أن الحسين ينوب عن والده محمد وتوجد بالفعل الوكالة بالملف مؤرخة
في 1992/12/11 وبذلك يعتبر ما ورد بالوسيلة مخالفا للواقع، ولا تأثير له.
الوسيلة الثانية : عدم الجواب عن الدفع المثار بشأن عدم إدخال جميع
الورثة في الدعوى مما جعل الحكم منعدم التعليل وفاقد الأساس ويتعين نقضه.
لكن حيث إن المحكمة قد أيدت الحكم المستأنف الذي أجاب عن الدفع
بأن موضوع
هذه الدعوى هو فرز نصيب، وذلك لا يوجب إدخال جميع
الشركاء في الدعوى، وكان بذلك جوابها كافيا باعتبار أن هذه الدعوى إنما
إلى رفع الإشكال المثار بشأن الحكم السابق وقد وجهت على من يهمه
المملكة المغربية
ذلك الإشكال، مما جعل الما بالوسيلة غير جديو ابالاعتبار.
محكمة النقض
الوسيلة الثالثة : عدم الجواب عن الدفع بسبق الحكم بإجراء القسمة، مما
جعل الحكم غير معلل ومعرضا للنقض.
لكن حيث إن المحكمة قد أجابت
عن هذا الدفع بأن موضوع هذه
الدعوى هو فرز نصيب ولذلك يعتبر مخالفا لموضوع الدعوى السابقة، وكان
جوابها كافيا مما جعل ما بالوسيلة غير مؤسس.
الوسيلة الرابعة : أن محكمة الاستئناف عللت قرارها بأن منطوق
الابتدائي إنما يعطي الصيغة التنفيذية للحكم العقاري 146، وهذا التعليل يفيد أن
-192-
غرفة الأحوال الشخصية
المحكمة حلت محل كتابة الضبط التي أناط بها المشرع تذييل الأحكام بالصيغة
التنفيذية كما يفيد أنها حكمت بما لم يطلب وذلك يعرض قرارها للنقض.
لكن حيث إن الأمر يتعلق أساسا برفع إشكال في تنفيذ حكم، وقد صرح
قاضي المستعجلات بوجود الإشكال، وأمر بوقف التنفيذ، بسبب ما أثير بشأن
ديون التركة، ولذلك فإن محكمة الموضوع هي التي لها الصلاحية في رفع ذلك
الإشكال وبعد أن تبين لها عدم إثبات الديون التي كانت سبب في التنفيذ
صرحت بأن رفع ذلك الإشكال يعطي للحكم المذكور الصيغة التنفيذية وليس
في ذلك أي مخالفة للفصل 428 من قانون المسطرة المدنية ولا للفصل 3 منه، ومن
أجل ذلك يتعين رفض الطلب
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
النقض
من السيد محمد الدردابي رئيسا والسادة المستشارين ابراهيم بحماني مقررا –
علال العبودي - ابراهيم القفيفة ومحمد الصغير امحاظ أعضاء، وبمحضر
المحامي
العام السيد إدريس السايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء المناني.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-193-