غرفة الأحوال الشخصية
القرار عدد 90
الصادر بتاريخ 2001/01/24
ملف شرعي عدد 2000/1/2/212
.
-
حكم أجنبي - الصيغة التنفيدية – موضوع الطلاق علاقته بالنظام
العام المغربي (نعم).
يجب على المحكمة التي يقدم إليها الطلب بقصد تذييل حكم أجنبي
بالصيغة التنفيذية أن تتحقق من عدم مساس محتواه بالنظام العام المغربي
والحال أن موضوع الفصل في الطلاق أوجب المشرع الإشهاد به أمام عدلين
لا أن يقضي به قاض أجنبي غير مسلم، ويكون القرار خارقا لمقتضيات
الفصل 430 من قانون المسطرة المدنية إذا لم يتحقق من اختصاص الحكم
الأجنبي للفصل في الدعوى. محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 2 الصادر عن
محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 2000/01/04 في الملف عدد عدد 99/26، إنه
بتاريخ 1997/08/21 تقدمت المدعية جميلة بواسطة دفاعها في مواجهة المدعى
عليه ميمون بمقال إلى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة تعرض فيه أنه بتاريخ 1997
-182-
غرفة الأحوال الشخصية
المدلى
استصدرت حكما من المحكمة الإقليمية باوقنباخ بألمانيا يقضي بطلاقها طلقة
بائنة من زوجها المدعى عليه لهجره إياها وغيابه عنها ملتمسة تذييل الحكم
الصيغة التنفيذية طبقا للفصل 430 من قانون المسطرة المدنية مع ما يترتب على
ذلك قانونا، وأرفقت مقالها بصورة لنسخة عقد زواجها أصلها بعدد 93/6589
توثيق الناظور وبصورة مشهود بمطابقتها للأصل للحكم الأجنبي المذكور مع
ترجمته إلى العربية، وأجاب المدعى عليه بواسطة دفاعه أن الحكم الأجنبي
به لم يراع مقتضيات مدونة الأحوال الشخصية للطرفين الذي هو من النظام
العام وبالتالي طبقا للفصل 430 من قانون المسطرة المدنية لا يمكن تذييل الحكم
المذكور بالصيغة التنفيذية، وعقبت المدعية مؤكدة ،طلبها، وانتهت الإجراءات
بصدور الحكم بتاريخ 1998/10/29 بتذييل الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية
باوقنباخ بالصيغة التنفيذية مع تحميل الخاسر الصائر، فاستأنفه المدعى عليه
بواسطة دفاعه وعاب عليه مجانبته للصواب لأن البت في موضوع الطلاق لا
للقضاء الألماني الفصل فيه، كما أن الحكم الأجنبي لم يطبق الفصل 56
تطبيقا صحيحا، كما أساء القوال محيت مال مذهب إلى أن المحكمة الألمانية طبقت
القضائية المجفس الو مقتضيات الفصل 57 من نفس القانون والمحال الألما نصت أنها لا ترى ضرورة
يسمح
محكمة النقض .
تنفيذ ما ورد في هذا الفصل ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى.
وبعد جواب المستأنف عليها بواسطة دفاعها ملتمسة تأييد الحكم المستأنف
أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب
نقضه من طرف الطالب بواسطة دفاعه أجابت عنه المطلوبة بواسطة دفاعها
بمذكرة ترمي إلى رفض الطلب.
متخذة
وحيث يعيب الطالب بواسطة دفاعه على القرار المذكور بوسيلة وحيدة
نقصان التعليل، ذلك أن ما عللت به المحكمة قرارها المطعون فيه من
أنها لا تناقش الأسباب التي اعتمدها الحكم المطلوب تذييله بالصيغة التنفيذية متى
من
-183-
غرفة الأحوال الشخصية
كان الطلب مؤسسا على حكم أصلي مع شهادة بعدم التعرض والاستئناف
وإنما ينحصر دورها في التأكد من الحجج المذكورة وكون الحكم الأجنبي لا
يمس محتواه النظام العام المغربي، وهذا التعليل فاسد ولا يصلح للقول بمنح الصيغة
التنفيذية للحكم الأجنبي لمخالفته الفقرة 2 من الفصل 430 من قانون المسطرة
المدنية التي توجب على المحكمة التي يقدم إليها الطلب بقصد تذييل حكم أجنبي
بالصيغة التنفيذية أن تتحقق من عدم مساس محتواه بالنظام العام المغربي، والحال
أن الحكم الأجنبي المذيل بالصيغة التنفيذية فصل في موضوع له علاقة بالنظام
العام المغربي هو الطلاق الذي أوجب المشرع الإشهاد به أمام عدلين لا أن
يقضي به قاض أجنبي غير مسلم وأن القرار المطعون فيه لم يتحقق من عدم
اختصاص الحكم الأجنبي المذكور للفصل في دعوى المدعية المؤسسة على أن
الطالب يضر بها هو ووالده دون أن تثبت الضرر الذي تزعمه، ومع
بهذا قد مس محتواه بالنظام العام المغربي، وأن المحكمة المطعون في قرارها حينما
اعتبرت أن الحكم الأجنبي المذ
المذكور لم يمس بالنظام العام المغربي وقضت على
المملكة المغربية النحو المذكور تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 430 من قانون المسطرة المدنية
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
مما يجعل قرارها معرضا للنقض. محكمة النقض
ذلك اعتبر
وحيث إن حسن سير العدالة يقتضى إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبق القانون وتحميل المطلوبة
الصائر.
-184-
غرفة الأحوال الشخصية
كما قرر إثبات حكمه هذا في سجلات المحكمة المصدرة للحكم المطعون
فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد محمد الدردابي رئيسا والسادة المستشارين علال العبودي مقررا
وابراهيم بحماني وابراهيم القفيفة وفريد عبد الكبير أعضاء، وبمحضر المحامي العام
السيد إدريس السايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء المناني.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-185-
كاتبة الضبط