غرفة الأحوال الشخصية والميراد
القرار عدد 976
الصادر بتاريخ 2000/10/18
ملف شرعي عدد 95/2/2/635
دعوى التطليق – استئناف - البت بغرفة المشورة – الضرر – تحققه
1. لا يترتب قانونا أي جزاء على مجرد الإخلال بمقتضيات الفصل
213 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على نظر دعوى التطليق في المرحلة
الاستئنافية بغرفة المشورة، ولا تكون مرتكزة على أساس وسيلة الطعن
بالنقض المبنية على هذا الإخلال ما لم يثبت الطاعن أنه لحق به ضرر من جراء
ذلك.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2 . ان من شروط الضرر المبرر للتطليق أن يكون صادرا عن الزوج، أما
الضرر الذي لا يد له فيه فلا تفصم به العلاقة الزوجية طالما أنه لم يصدر عنه
ما يسيء للزوجة من ضرب أو أذى.
3. كراهية الزوجة زوجها والتنافر بينهما والاختلاف الحاد في التفكير
والميول بينهما لا يعتبر مسوغا شرعيا للاستجابة لطلب التطليق.
باسم جلالة الملك
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
- 178 -
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد
غرفة الأحوال الشخصية والميراد
من عناصر الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 95/24 الصادر
عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 1995/01/19 بالملف 94/183 أنه بتاريخ
1993/09/22 تقدم المدعي قويد اسماعيل بمقال أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور
يعرض فيه أن المدعى عليها عبقري أمال بنت محمد زوجته، ولكنها غادرت
بيت الزوجية الكائن بسيدي بنور إلى بيت والدها بالدار البيضاء ملتمسا الحكم
عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية مدليا بصورة عقد الزواج عدد 3941 ص
230 أجابت المدعى عليها بمذكرة جوابية مع مقال مضاد دافعت أساسا بعدم
اختصاص ابتدائية سيدي بنور مكانيا وأن المحكمة المختصة هي ابتدائية
الدار البيضاء لكونها تقيم ضمن دائرة نفوذها باستمرار أما بخصوص طلب
الرجوع إلى بيت الزوجية الذي يقيم فيه المدعى فهدفه مادي ويتجلى ذلك من
خلال عدم ذكره تاريخ مغادرتها بيت الزوجية والتماسه شمل الحكم بغرامة
تهديدية لذلك تلتمس رفض هذا الطلب وبخصوص طلبها المضاد الرامي إلى
التطليق فهو مؤسس على الضرر اللازم لها منذ أن أرغمت على الزواج بالمدعي
ال
المجلس
الأعلى السلطة القضائية
الذي دفعها إلى محاولتها الانتحار، وأنها لا ترغب في استمرار هذه العلاقة
والنقض
لوجود تنافر بينهما وكراهيتها له فهما متناقضان ومختلفان في المزاج والتفكير
والميول والأهداف لذلك لا نتيجة تتوخى من استمرار علاقة الزواج بينهما لهذا
تلتمس الحكم بتطليقها منه للضرر مدلية برسالتين وجهتهما إلى والدها تعبر
فيهما عن معارضتها إبرام هذا الزواج منذ البداية وبعد تمام
وبعد تمام الإجراءات أصدرت
محكمة الدرجة الأولى حكمها بتاريخ 1994/03/08 بالملف 3/739 على المدعى
عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية مع حسن المعاشرة ورفضت طلب التطليق
وأيدته محكمة الاستئناف بعلة أن ما استندت عليه المستأنفة لطلب التطليق
للضرر لا يعتبر مسوغا شرعيا لأعمال الطلب ولا يد للزوج فيه طالما أنه
- 179 -
يصدر عنه ما
يسيء
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
للزوجة من ضرب أو أذى، وهذا القرار هو موضوع
الطعن بالنقض من طرف الطالبة بأربع وسائل لم يجب عنها المطلوب.
الوسيلة الأولى : خرق الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية
ذلك أن الغموض الذي شاب القرار لما نص على تلاوة المستشار المقرر
لتقريره وعدم تلاوته في نفس الوقت وخلو محاضر الجلسات من ما يفيد احترام
هذا الإجراء الجوهري يدل ذلك على خرق القرار المطعون فيه الفصل المحتج به
من حيث إعداد المقرر لتقريره وتلاوته أو عدم تلاوته بإعفاء من الرئيس وعدم
معارضة الأطراف.
لكن إعداد المستشار تقريره وتلاوته أو عدم تلاوته بإعفاء من الرئيس لأن
القضية حجزت للمداولة في جلسة 1995/01/19 والطاعن لم يبين الضرر اللاحق
به من جراء عدم احترام هذا الإجراء، مما تكون معه الوسيلة غير مؤسسة.
الوسيلة الثانية : خرق الفصل 213 من قانون المسطرة المدنية
المملكة المغربية
ذلك أن القرار المطعون فيه عنصر للعلى له أنه نظرية في القضية علنيا رغم أن
محكمة النقض الفصل 213 من قانون المسطرة المدنية ينص على ان تنظر محكمة الاستئناف في
دعوى التطليق سرا في غرفة المشورة وتنطق بالقرار علنيا فخرق بذلك القرار
الفصل المحتج به .
لكن مقتضيات الفصل 213 من قانون المسطرة المدنية فان المشرع لم يرتب
أي جزاء عن الإخلال بمقتضيات هذا الفصل فضلا على أن الطاعن لم يثبت
الضرر اللاحق من جراء ذلك، فكان ما بالوسيلة غير مؤسس.
الوسيلة الثالثة : تحريف الوقائع وفساد التعليل هو خرق الفصل 27 من
قانون المسطرة المدنية
- 180 -
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
ذلك أن المحكمة أخطأت حينما فسرت اقتصار الطاعنة في ملتمساتها
الأخيرة الواردة بمقالها الاستئنافي التي اقتصرت على رد طلب الرجوع إلى بيت
الزوجية والحكم بالتطليق للضرر بان ذلك يعد تنازلا عن دفعها بعدم
الاختصاص المكاني رغم أن التنازل عن الحق لابد أن يكون صريحا طبقا
لمقتضيات الفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود وما بعده وأن طلب الطاعنة
بخصوص طلب التطليق كان على سبيل الاحتياط وأن ملتمسها الأساسي
الدفع بعدم الاختصاص المكاني فتكون المحكمة بصنيعها هذا قد حرفت الوقائع،
نتج عنه خرق للقانون ما يعرض قرارها للنقض.
مما
هو
لكن بالرجوع إلى المقال الاستئنافي وكذلك المذكرة التعقيبية للمستأنفة
وبعد
المؤرخة في 1994/06/17 فان المستأنفة إنما التمست إلغاء الحكم المستأنف
التصدي الحكم برفض طلب الرجوع إلى بيت الزوجية والحكم بتطليقها من
زوجها للضرر ولم تتمسك بالدفع بعدم الاختصاص المكاني لذلك فان المحكمة
لما اعتبرت عمل المستأنفة هذا عدولا عن الدفع المذكور فلم تحرف بذلك الوقائع
فكان ما بالوسيلة بهذا الخصوص الخلاف الواقع . القضائية
محكمة النقض
الوسيلة الرابعة : خرق الفصول 34، 1 و 56 من مدونة الأحوال
الشخصية وقصور في التعليل المساوي لانعدامه.
ذلك أن
حصر
المحكمة للضرر المبرر للتطليق بالضرر المادي المتمثل في
الضرب والأذى الجسدي واستنكافها عن مناقشة ما استندت عليه الطاعنة في
دعوى التطليق من ضرر معنوي لحقها من جراء استمرار علاقة زواج أكرهت
عليه ولا تتحمل استمراره معتبرة هذا الضرر بأنه ليس مسوغا شرعيا لفك
العصمة لأنه لا بد للزوج فيه تكون قد حرفت الفصل 56 من مدونة الأحوال
- 181 -
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
الشخصية الذي لم يحصر الضرر المبرر للتطليق بالضرر المادي بل يشمل الضرر
المعنوي وهو أشد وطأة من الضرر الجسدي وأن للزوج بدا في هذا الضرر لسعيه
إلى إبرام هذا الزواج والإصرار على استمراره فجاء تبعا لذلك قرار المحكمة
خارقا للفصل المحتج به.
لكن المحكمة لم ترد طلب المدعية الرامي إلى التطليق للضرر على أساس أن
الضرر الذي استندت إليه كونه ضررا معنويا وليس ماديا وإنما اعتبرت ما ادعته
من إكراهها على الزواج بالطاعن وعدم رغبتها في استمرار هذه العلاقة لوجود
تنافر بينهما وكراهيتها له والاختلاف الحاد في التفكير والميول بينهما بان هذا
الضرر لا بد للزوج فيه مادام لم يصد عنه ما يسيء إليها من ضرب أو أذى فلم
تخرق بذلك الفصل 56 من مدونة الأحوال الشخصية لان من شروط الضرر
المبرر للتطليق طبقا للفقرة الأولى من الفصل المذكور أن يصدر عن الزوج، أما
الضرر الذي لا بد للزوج فيه فلا تفصم علاقة الزواج بسببه إلا عن طريق الخلع
فتكون المحكمة بذلك قد أسست قضاءها على أساس قانوني صحيح ومعلل بما
فيه الكفاية وما بالوسيلة الخلاف الأواقع للسلطة القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحمل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السيد محمد الدردابي رئيسا والسادة المستشارين محمد الصغير امحاظ مقررا
وعلال العبودي وابراهيم القفيفة ومحمد اكديد أعضاء، وبمحضر المحامي العام
السيد إدريس السايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء المناني.
من
- 182-