غرفة الأحوال الشخصية والميراد
القرار 982
الصادر بتاريخ 2000/10/18
ملف شرعي عدد 99/1/2/396
.
التطليق للضرر - بقاء الزوجة بكرا لعدة سنوات (نعم).
بقاء الزوجة بكرا لعدة سنوات وهي بيت الزوجية مع زوجها في
فراش واحد يعتبر من قبيل الضرر المبرر للتطليق والذي أدى إلى خلاف
مستحكم بين الزوجين وإقامة عدة دعاوى وشكاوى ضد بعضهما البعض.
جلالة الملك
المملكة المغربية
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراثلة القضائية
محكمة النقض
وبعد المداولة وطبقا للقانون.
محكمة
حيث يؤخذ من القرار المطعون فيه عدد 669 الصادر عن
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 1999/04/12 في الملف 19/1395 انــه بتاريــخ
1996/03/08 تقدمت المدعية فاطمة بمقال ذكرت فيه أنه بتاريخ 1992/04/30
عقد عليها المدعى عليه محمد، وتمت إجراءات حفلة القرآن، وزفت إلى بيت
الزوجية وأقامت معه من تاريخ العقد إلى تاريخ 1992/07/01، وأنها ورغم بقائها
ببيت الزوجية والاختلاء بها طيلة المدة فهي لا زالت بكرا، ذلك أن المدعى عليه
- 162-
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
يباشرها رغم أنها كانت معه في فراش واحد ملتمسة الحكم بتطليقها منه
لوجود ضرر، وبعد جواب المدعى عليه بأن المدعية سبق لها أن تقدمت بطلب
رام إلى التطليق رفضته المحكمة، وقضت عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية،
استأنفته المدعية فأيدته محكمة الاستئناف وبعد تقديم عدة مذكرات والإجراءات
أصدرت المحكمة الابتدائية بالفداء درب السلطان حكما بتطليق المدعية فاطمة
عصمة زوجها المدعى عليه محمد بسبب الضرر طلقة واحدة بائنة، استأنفه
المحكوم عليه فأيدته محكمة الاستئناف، وهذا هو القرار المطعون فيه بخرق
الفصلين 404 من قانون الالتزامات والعقود و 345 من قانون المسطرة المدنية
أجاب عنها نائب المطلوبة بمذكرة رد فيها على أسباب الطعن والتمس رفض
من
الطلب.
بيان أوجه الطعن :
حيث إن القرار الاستئنافي جاء ناقص التعليل الموازي لانعدامه، وخرق
بذلك الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود وكذا الفصل 345 من قانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المسطرة المدنية ذلك أنه سبق لفاطمة أن تقدمت بعدة دعاوي ترمي كلها إلى
التطليق للضرر إما للضرب أو التهديد به، أو الرغبة في إتيانها من الخلف تقرر
رفضها جميعا ابتدائيا واستئنافيا وقضت عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية ثم
تقدمت بعدة شكايات من أجل الضرب والجرح والتهديد تقرر حفظها وبذلك
يتضح
أن كافة الأضرار التي تدعيها طالبة التطليق لا تمت للواقع بصلة، وهذا ما
جعل محكمة الاستئناف لم تتبنى ولو واحدا منها، وإنما تبنت سببا بعيدا كل
البعد، ولم تتم المطالبة أو اعتماده، وأن العجز الجنسي تم توضيح عدم جديته
بمقتضى الخبرة التي أكدت بأن العارض ذا جهاز تناسلي عاد ومميز جنسيا وأن
الضرر القائم بكون بقائها بكرا تعتمده طالبة التطليق كسبب لوقوع الضرر
- 163 -
غرفة الأحوال الشخصية والمير
يستلزم التطليق، إنما هو سبب جديد لا يرتكز على أي أساس واقعي للمبررات
التي وضحها العارض سابقا، وأن طلبات العارض وجيهة ويتعين الاستجابة
إليها.
لكن حيث إن الحكم المطعون فيه قد أقام قضاءه على أن وثائق الملف تفيد
أن هناك خلافا مستحكما بين الطرفين لعدة سنوات أدى إلى إقامة عدة دعاوي
و شكاوي جنحية وشرعية ضد بعضهما البعض، وأن المحكمة حاولت خلال
جلسات البحث التوصل إلى إقامة صلح بينهما دون جدوى كما أن بقاء
الزوجة بكرا منذ تزويجها، وهي في بيت الزوجية يجمعها فراش واحد مع زوجها
محمد لدليل قاطع على أن الضرر قائم وثابت وأن مدونة الأحوال الشخصية
تنص بصفة صريحة وخاصة الفصل 56 منها على أنه إذا ادعت الزوجة
على
زوجها أضراره بها بأي نوع من أنواع الضرر الذي لا يستطاع معه دوام العشرة
بين أمثالها وثبت ما ادعته وعجز ا القاضي عن الإصلاح طلقها تكون قد عللت
قضاءها تعليلا كافيا، ولم تخرق الفصلين المحتج بهما، الأمر الذي جعل أوجه
الطعن غير جديرة بالاعتبا وجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسبـ
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد محمد الدردابي رئيسا والسادة المستشارين الحسن اومحوط مقررا
وعلال العبودي وإبراهيم بحماني ومحمد الصغير أمحاظ أعضاء، وبمحضر المحامي
العام السيد إدريس السايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء المناني.
- 164 -