غرفة الأحوال الشخصية والميراد
القرار عدد 895
الصادر بتاريخ 2000/09/27
ملف شرعي عدد 95/2/2/668
التطليق للعيب - الزامية مسطرة الصلح (لا).
•
.1 مسطرة الصلح المنصوص عليها في الفصل 212 من قانون المسطرة
المدنية لا تكون الزامية في دعوى التطليق المبنية أساسا على العيب مادامت
تحكمها مقتضيات منصوص عليها في مدونة الأحوال الشخصية الواجبة
التطبيق وهي في هذه النازلة لا تنص على الزامية مسطرة الصلح.
المملكة المغربية
2 . في نطاق دعوى التطليق للعيب لا جدوى من تأجيل الزوج المصاب
بمرض لا يرجى برؤه.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من عناصر الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 93/198
محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 1993/06/08 بالملف 92/149 أنه
الصادر عن
بتاريخ 1991/11/19 تقدمت المدعية مهرية بمقال افتتاحي أمام مركز القاضي
- 174 -
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
ص
المقيم بزايو تعرض فيه أن المدعى عليه محمد زوجها وقد أنجبت معه ولدين كريم
ونصيرة ولكنه يسيء معاشرتها ويضربها مع
معاشرتها ويضربها مع السب والشتم والضرب والطرد من
بيت الزوجية، وإرغامها على العمل خارج البيت، كما أنه يحرمها من المعاشرة
الجنسية نتيجة اصابته بمرض يعسر معه الجماع، كما تنتابه حالات عصبية تجعله
يقدم على كسر حوائج البيت، لذلك تلتمس الحكم بتطليقها منه بسبب تلك
الأضرار، مدلية بصورة رسم الزواج عدد 49
51 وبترجمة شهادة طبية
مؤرخة في 1983/02/03 وتقرير طبي مؤرخ بنفس التاريخ، أجاب المدعى عليه
بمذكرة جوابية مع مقال مضاد بأن ادعاءات المدعية لا أساس لها الصحة وأنه
من
يحسن معاشرتها لذلك يبقى طلبها مجردا عن أي إثبات، كما طالب في طلبه
المضاد الحكم عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية، وبعد أن أمرت المحكمة بإجراء
خبرة للتأكد
من إصابة المدعى عليه بمرض يعسر معه ممارسة الجماع أم لا وعدم
إنجازها بسبب عدم أداء المدعى عليه مصاريفها وتمام الإجراءات أصدرت محكمة
الدرجة الأولى حكمها بتاريخ 1992/03/26 بالملف 91/11 بتطليق المدعية طلقة
المملكة المغربية
بائنة ورفض طلب الرجوع إلى بيت الزوجية فأيدته محكمة الاستئناف بالقرار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
موضوع الطعن بالنقض من طرف الطالب بوسيلتين أجابت عنها المطلوبة
ملتمسة رفض الطلب.
الوسيلة الأولى : خرق القانون
ذلك أن القرار المطعون فيه لا يتضمن ما يفيد القيام بمحاولة التصالح بين
الطرفين الزوجين، كما يوجب ذلك الفصلان 56 من مدونة الأحوال الشخصية
والفصل 212 من قانون المسطرة المدنية متى تعلق الأمر بدعوى التطليق، كما لم
العيب المزعوم من طرف المطلوبة الأمر الذي
تأجيله للتأكد
يتم
من شفائه
من
يعرض القرار للنقض.
- 175 -
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
لكن ضرورة إجراء مسطرة الصلح في دعوى التطليق لا تكون إلزامية إلا
إذا أسس التطليق على مقتضيات الفصل 56 من مدونة الأحوال الشخصية
ونازلة الحال إنما بني طلب التطليق أساسا على العيب طبقا للفصل 54 من مدونة
الأحوال الشخصية، كما أن مقتضيات الفصل 212 من قانون المسطرة المدنية لا
مجال لتطبيقها على النازلة مادامت تحكمها مقتضيات منصوص عليها في مدونة
الأحوال الشخصية الواجبة التطبيق وهي في النازلة لا تنص على إلزامية مسطرة
الصلح، كما ذكر أعلاه، كما أنه من جهة أخرى لما ثبت للمحكمة إصابة
الطاعن بمرض لا يرجى برؤه رأت عدم جدوى تأجيله فكان ما بالوسيلة غير
مؤسس.
الوسيلة الثانية : خرق حقوق الدفاع ونقصان التعليل،
ذلك أن الطاعن طالب بواسطة دفاعه أجلا كافيا للحضور لإجراء خبرة
والمحكمة اعتبرت هذا الطلب عديم الجدية دون بيان السبب في عدم الجدية
خاصة وأن الطاعن يوجد بألمانيا ويتطلب
المحضوره إلى المغرب وقتا كافيا لاتخاذ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الإجراءات اللازمة، كما أن الشواهد الطبية والتقرير الطبي الذي اعتمدت عليه
المحكمة للقول بإصابة الطاعن بمرض يعسر معه الجماع لا يثبتان ذلك، ولم يسلم
بمضمونها إذ أنه شفي من ذلك المرض والمحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار تلك
الدفوعات تكون قد خرقت حقوق الدفاع وشاب قرارها نقصان التعليل
الموازي لانعدامه.
لكن حيث إن المحكمة في إطار سلطتها التقديرية لما اعتبرت طلب الطاعن
بواسطة دفاعه إمهاله لعرض قرار إجراء الخبرة عليه بأنه غير جدي بالاستناد إلى
عدم أدائه مصاريف الخبرة، رغم التوصل وأن إجراء هذه الخبرة تم بناء على طلبه
- 176 -
غرفة الأحوال الشخصية والمير
واستخلاصها من ذلك ومن خلال الشواهد الطبية والتقرير الطبي المدرجة بالملف
أن الطاعن أصيب بمرض يعسر معه الجماع تكون قد عللت قضاءها بما فيه
الكفاية و لم تخرق أي حق من حقوق الدفاع فكان ما بالوسيلة غير مؤسس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد محمد الدردابي رئيسا والسادة المستشارين محمد الصغير امحاظ مقررا
وعلال العبودي وابراهيم بحماني وابراهيم القفيفة أعضاء، وبمحضر المحامي العام
السيد إدريس السايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء المناني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 177 -