غرفة الأحوال الشخصية والميراد
القرار عدد 979
الصادر بتاريخ 2000/10/18
ملف شرعي عدد 96/1/2/852
التطليق للغيبة - ثبوت الغيبة والضرر.
يمكن للزوجة أن تطلب التطليق لغيبة الزوج إذا تضررت من بعده
عنها، ولو كان له مال يستطيع الانفاق منه وذلك بعد ثبوت الغيبة، واتصال
الزوجية، وكونه غائبا قبل البناء أو بعده بموضع معين أو غير معين
شرعي
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
إن غرفة الأحوال الشخصية والمياس الخطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة النقض
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطلوب نقضه رقم 7343 ملف
95/5609 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط أن المسمى محمد نيابة
عن ابنته نادية تقدم بمقال أمام ابتدائية سلا بتاريخ 1990/11/16 عرض فيه أن
ابنته نادية أبرمت عقد زواج بتاريخ 1989/08/07 مع زوجها عبد الجليل ومنذ
شهر نونبر 1989 غاب عنها بعدما كان على اتصال دائم بها وحاولت كل ما
في جهدها العثور عليه لكن دون جدوى ونظرا لتضررها من غيابه الطويل الذي
- 158 -
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
دام مدة 15 شهرا وقد أنابت عنها والدها بعد أن قضت متابعة دراستها في
الخارج، لذا يلتمس نيابة عن ابنته نادية الحكم بتطليقها من المدعى عليه لغيبته
مدة تزيد 15 شهرا طبقا للفصل 9 من مدونة الأحوال الشخصيــة مــع
شمول الحكم بالنفاذ المعجل، وعززت مقالها بعقد نكاح عدد 89/2779 تاريـــخ
1989/08/07 وعقد إثبات الغيبة عدد 90/2111 تاريخ 1990/12/03 وبعد استدعاء
المدعى عليه بواسطة وكيل قضائي وإيداع إعلان المدعية طبقا للفصل 57 من
المدونة من طرف الإذاعة الوطنية ثلاث مرات حسب كتاب مدير الإذاعة رقم
2277 تاريخ 1991/03/12 وأحيل الملف على النيابة العامة التي أكدت ملتمسها
الكتابي، وبعد الإجراءات وانتهائها قضت المحكمة بتطليق المدعية نادية من
زوجها عبد الجليل طلقة بائنة قبل البناء بها على سنة الطلاق قبل البناء، واعتبار
هذا الحكم بمثابة موجب الطلاق ويضمن وبرقم بسجلات هذه المحكمة ويعلق
بلوحة الإعلانات المدة القانونية قبل أن يصبح نهائيا، استأنفه الزوج عبد الجليل
فأيدته محكمة الاستئناف.
المملكة المغربية
وهذا هو القرار المطعون فيه بوسيلتين متخذتين من عدم الارتكاز على
أساس قانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه.
التعليل.
الوسيلة الأولى والثانية مجتمعتان
حيث يعيب الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام
ذلك أنه بالرجوع إلى حيثيات القرار المطلوب نقضه نجدها خالية من
التعليل والرد على دفوع العارض - لم يناقش الإنذار الذي بعثه لزوجته قصد
الالتحاق ببيت الزوجية والذي توصلت به ولم تستجب له رغم مرور الأجل
- 159 -
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
المضروب لها ولم يرد على واقعة سفره للخارج قصد العمل آملا في تطوير
مستواه اقتصاديا من أجل تهيئ بيت الزوجية في ظروف مادية مريحة، ويؤكد
حسن نيته، وتشبته بزوجته، وأنه بمجرد صدور الحكم بالتطليق بادر إلى استئنافه
مما يجعل واقعة الغيبة غير ثابتة علاوة على أن محكمة الاستئناف أصدرت أمرا
تمهيديا بتاريخ 1994/04/25 قضى بتنبيه العارض قصد الإقامة مع زوجته ببيت
الزوجية أو نقلها إليه تكون قد اقتنعت بما جاء في كتابات العارض المسطرة في
استئنافه، وعلى أن الغيبة المزعومة لا أساس لها، وأن عدول المحكمة عن هذا
الأمر التمهيدي يؤدي إلى القول بتأييد الحكم الابتدائي دون أي تبرير يشكل
خرقا للقانون ويجعل ما وصل إليه القرار المطلوب نقضه، مشوبا بعدم الارتكاز
على أساس قانوني وانعدام التعليل ومعرضا للنقض.
وبعد
لكن خلافا لما جاء في الوسيلتين معا، فإنه يمكن للزوجة أن تطلب التطليق
لغيبة الزوج، إذا تضررت من بعده عنها، ولو كان له مال يستطيع الإنفاق منه
وذلك بعد ثبوت الغيبة واتصال الزوجية وكونه غائبا قبل البناء أو بعده بموضع
معين أو غير معين والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما
صرحت أنه
المجليس الأعلى للسلطة القضائية
دراسة وثائق الملف ومستنداته وأسباب الاستئناف والجواب عنها، فإن الحكم
محكمة النقض
الابتدائي قد صادف الصواب فيما قضى به من تطليق المدعية نادية من زوجها
عبد الجليل طلقة بائنة قبل البناء لعلة ثبوت الضرر للمدعية من غيبة زوجها بعد
أن عقد عليها وقبل البناء بها لأن من الشروط المتبادلة بين الزوجين المساكنة
والمعاشرة طبقا للفصل 34 من مدونة الأحوال الشخصية وعن هذه الالتزامات
المتبادلة تترتب عدة التزامات أخرى على كل طرف تجاه الآخر طبقا للفصلين
35 و 36 من نفس القانون خاصة وأن المدعية حضرت وأدت يمين الغيبة وفقا لما
هو منصوص عليه في موجب غيبة الزوج تكون قد ركزت قضاءها على أساس
وعللته تعليلا كافيا وما بالوسيلتين غير مؤسس
- 160 -
غرفة الأحوال الشخصية والميراد
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد محمد الدردابي رئيسا والسادة المستشارين الحسن أمحوظ مقررا-علال
العبودي-ابراهيم بحماني ومحمد اكديد أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد
إدريس السايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء المناني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 161-