غرفة الأحوال الشخصية والميراد
القرار 896
الصادر بتاريخ 2000/09/27
ملف شرعي عدد 96/1/2/311
دعوى بطلان الطلاق - مباشرتها بواسطة محام (نعم)
دعوى المطلقة الرامية إلى بطلان الطلاق نتيجة الضغط والإكراه الذي
مارسه المطلوبون على مفارقها وانعدام أهلية والدهم بموجب التحجير عليه
هي دعوى لا تتعلق بالنفقة فلا بد من مباشرة الاستئناف بواسطة محام تطبيقا
لمقتضيات الفصل 31 من قانون مهنة المحاماة الصادر في 1993/9/10.
عن
المملكة المغربية
المباسلام جلالة الملتلك ائية
محكمة النقض
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
وبعد المداولة وطبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 1120 الصادر
محكمة الاستئناف بأسفي بتاريخ 1994/6/5 بالملف 93/543 أنـــه بتاريـــخ
1993/2/3 تقدمت المدعية طامو بمقال افتتاحي في مواجهة مطلقها محمد أمام
المحكمة الابتدائية بآسفي تعرض فيه أن المدعى عليه كان زوجها ولكن أبناءه من
زوجته المتوفاة أرغموه على طلاقها بعد أن اختطفوه وحاصروه ومنعت من
- 147 -
77 ص
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
الاتصال به كما أقاموا موجب تحجيره لذلك تلتمس بطلان هذا الطلاق
للإكراه وفقدانه للاهلية، كما تقدمت بمقال إصلاحي لإدخال ورثة المدعى عليه
بعد وفاته وهم أولاده : محمد وعبد الله وخديجة مدلية بصورة رسم طلاقها عدد
57 أجاب المدعى عليهم بسقوط الدعوى بعد وفاة والدهم لارتباط
الدعوى بشخصه واحتياطيا رفضها موضوعا لعدم إثبات المدعية الإكراه وفقدان
الأهلية فأصدرت محكمة الدرجة الأولى حكمها بتاريخ 1993/10/06 بالملف
93/140 برفض الطلب فستأنفته المدعية شخصيا فقضت محكمة الاستئناف بعدم
قبول الاستئناف شكلا لكون المقال الاستئنافي لم يقدم بواسطة محام مادام الأمر
لا يتعلق بالنفقة إنما يطلب بطلان الطلاق طبقا للفصل 31 من ظهير 1993/9/10
المنظم لمهنة المحاماة وهذا القرار هو المطلوب نقضه بثلاث وسائل لم يجب عنها
المطلوبون.
الوسيلة الأولى خرق مقتضيات الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية
ذلك أن الفصل المذكور ينص العلى ضرورة قيام المقرر بتجهيز الملف وتبليغ
المذكرات إلى الأطراف والتعقيب الأعنها طبقا للقانون و القرار المطعون فيه لم يحترم
الإجراءات المذكورة الأمر الذي يعرضه للنقض.
محكمة
لكن الوسيلة لم تبين ما هي المذكرات والتعقيبات التي لم تبلغ إلى الأطراف
فتكون الوسيلة والحالة هذه غامضة ومبهمة لذلك فهي غير مقبولة.
الوسيلة الثانية : خرق مقتضيات الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية
ذلك أن القرار المطعون فيه لم يحترم الإجراءات المنصوص عليها في الفصل
المذكور بخصوص إصدار الأمر بالتخلي وتبليغه إلى الأطراف طبقا للفصلين 37
و 38 من قانون المسطرة المدنية.
- 148 -
غرفة الأحوال الشخصية والميراد
لكن لم يجر في القضية أي بحث أو تحقيق حتى يتطلب إصدار الأمر
بالتخلي وتبليغه إلى الأطراف وإنما حجزت القضية للمداولة في جلسة 1994/6/1
بعد إسناد الطرفين النظر مما تكون معه الوسيلة غير مؤسسة.
الوسيلة الثالثة : انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني.
ذلك أن ما علل به القرار عدم قبول الاستئناف شكلا كون المستأنفة
من
لم ترفع مقالها الاستئنافي بواسطة محام خاص بها غير معمول به لان الاستئناف
قد استوفى شروطه الشكلية والجوهرية كما أن المحكمة لم ترد على الأسباب التي
اعتمدت عليها الطاعنة لبطلان الطلاق نتيجة الضغط والإكراه الذي مارسها
المطلوب على مفارقها والدهم بالإضافة إلى انعدام أهليته الثابت بموجب التحجير
عليه الذي أقامه المطلوبون الأمر الذي يعرض القرار للنقض.
لكن بخصوص ما علل به القرار المطعون فيه قضاءه بعدم قبول الاستئناف
شكلا: على أنه مادامت الدعوى لا تتعلق بالنفقة إنما تتعلق ببطلان الطلاق فلا
بد من مباشرة الاستئناف بواسطة محام يكون قد طبق الفصل 31 من قانون مهنة
المحاماة الصادر بتاريخ 1993/9/10 تطبيقا صحيحا أما بخصوص ما تنتقده الوسيلة
على القرار من عدم اعتبار الأسباب التي اعتمدت عليها الطاعنة لبطلان الطلاق
الذي أوقعه عليها مفارقها المدعى عليه والد المطلوبين فهي تتعلق بجوهر التراع
والمحكمة إنما بتت في الشكل فقط ولم تصل بعد إلى الجوهر فكان ما بالوسيلة
بوجهيها غير مؤسس
لهذه الأسبـ
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
- 149 -
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السيد محمد الدردابي رئيسا والسادة المستشارين محمد الصغير امحاط مقررا
وعلال العبودي وإبراهيم بحماني وابراهيم القفيفة ،أعضاء، وبمحضر المحامي العام
السيد إدريس السايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء المناني.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 150 -