غرفة الأحوال الشخصية والميراد
القرار 913
الصادر بتاريخ 1999/10/14
ملف شرعي عدد 96/1/2/341
-
موجب إثبات الزوجية بعد الوفاة – تقييم الاراثتين –
دعوى الزوجية بعد الوفاة تعتبر دعوى آيلة إلى المال يكتفى في إثباتها
بالشاهد واليمين عملا بقول خليل: "وحلفت معه وورثت"
- عدم تقييم الاراثتين المدلى بهما من الطرفين على ضوء القاعدة الفقهية
المذكورة يجعل قرار المحكمة ناقص التعليل.
المملكة المغربية
المجلس
باس
الأعلى للالة ام القرائية
محكمة النقض
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
وبعد المداولة وطبقا للقانون.
في شأن
شأن وسيلة النقض.
بناء على الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية
حيث إنه بمقتضى هذا الفصل فان كل قرار يجب أن يكون معللا تعليلا
قانونيا ونقصان التعليل يوازي انعدامه حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار
- 136 -
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
المطعون فيه عدد 946 الصادر عن استئنافية مراكش بتاريخ 1995/10/17 في الملف
عدد 95/788 أن المطلوبة في النقض فاطمة أصالة عن نفسها ونيابة عن محاجيرها
حسن والحسين ومليكة ورشيدة أبناء عبد الكبير سبق لها أن تقدمت بتاريـــخ
1993/5/6 بمقال إلى ابتدائية قلعة السراغنة ضد الطاعنة السعدية عرضت فيه أن
علاقتها الزوجية استمرت مع الهالك عبد الكبير إلى الكبير إلى أن توفي بتاريخ 1992/10/1
بالمستشفى العسكري بمراكش فأحاطوا بإرثه هي وأولادها منه المذكورة
أعلاه وان المدعى عليها أنجزت بعد وفاة الهالك موجب إثبات الزوجية
بتاريخ 1992/10/9 مضمن تحت عدد 217 صحيفة 181 وأن الموجب المذكور
المحررات التي يتعين رفضها ملتمسة إلغاء موجب الزوجية المذكور أعلاه،
من
أجابت المدعى عليها بأن علاقتها مع الهالك كانت علاقة شرعية وأنجبت
البنت ليلى بتاريخ 1987/4/17 وأن موجب إثبات الزوجية المطلوب إلغاؤه أقيم
صحيحا مستوفيا لكافة الشروط المتطلبة شرعا ملتمسة رفض الدعوى وبعد
تبادل المذكرات وانتهاء المناقشة حكمت المحكمة برفض الطلب، فاستأنفته
أسماؤهم
منه
المملكة المغربية
المدعية وبعد جواب المستأنف عليها وت تقديم السيد الوكيل العام للملك
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
مستنتجاته وانتهاء الردود قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف
والحكم من جديد بعد التصدي بإلغاء رسم الزوجية المحتج به والمحفوظ تحت
عدد 6142 مؤرخ ب 1992/10/9 بعلة أن المحكمة ترى أن صحة الزوجية رسم
الذي أقيم بعد وفاة الهالك عبد الكبير تعتريه بعض الشكوك، وذلك لكون
صحة الزوجية غير مقبولة في حياة الزوج إذا كان ذلك بطلب من الزوجة إلا
في حالة الاستثناء فكيف يعقل أن تكون مقبولة في حالة وفاة الزوج ولذلك
ترى المحكمة أن الحكم المستأنف في غير محله ويتعين إلغاؤه لكونه لم يبن على
أساس قانوني خاصة والهالك جندي لا يسمح له بتعدد الزوجات إلا بإذن
خاص الشيء الذي لم يتوفر في النازلة وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
- 137 -
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
حيث تعيب الطاعنة على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المحكمة لم تبين وجه الشكوك الذي يعتري رسم الزوجية الذي أدلت به خاصة
لها
والرسم المذكور يعتبر وثيقة رسمية لا يمكن الطعن فيها إلا بالزور ثم أنها سبق
وقبل وفاة الهالك وأثناء ازدياد البنت ليلى أن رفعت دعوى بتسجيلها بكناش
الحالة المدنية وكانت نتيجتها القبول وفعلا سجلت البنت بكناش الحالة المدنية
بمقتضى حكم وهذا الحكم اكتسب قوة الشيء المقضي به، مما يكون معه القرار
ناقص التعليل الموازي لانعدامه ويكون بالتالي معرضا للنقض.
حيث صح
المملكة المغربية
ما نعته الطاعنة على القرار، ذلك أنه بالرجوع إلى وثائق الملف
تبين أن هذه الأخيرة أدلت بعدة وثائق تثبت علاقتها الزوجية مع المتوفى عبد
الكبير منها موجب اراثة، وموجب اثبات الزوجية، وأمر بتعيين مقدم على
المحجور وشهادتا الازدياد والحياة للبنت ليلى وهذه الوثائق لم يقدم فيها أي
طعن جدي من طرف المطلوبين في النقض علما بان 2 علما بأن دعوى الزوجية بعد الوفاة
تعتبر دعوى آيلة إلى المال يكتفى في إثباتها بالشاهد واليمين عملا بقول خليل في
التنازع في الزوجية وحلفت معه وورثت" والقرار بتعليله بكون
الزوجية الذي أقيم بعد وفاة الهالك تعتريه بعض الشكوك دون أن يقيم وزنا
للاراثتين المدلى بهما من الطرفين ويقيمهما على ضوء القاعدة الفقهية المشار إليها
فإنه يكون ناقص التعليل الموازي لانعدامه الشيء الذي يعرضه للنقض.
رسم
صحة
وحيث إنه ونظرا لحسن سير العدالة ولمصلحة المتقاضين ارتأى المجلس
إحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد.
- 138 -
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
لهذه الأسبـ
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة النازلة على نفس
المحكمة لتبت فيها من جديد وفق القانون وهي متركبة من هيأة أخرى غير الهيأة
المصدرة للقرار المنقوض وعلى المطلوبين في النقض بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد محمد عبد الرحمن الكتاني رئيسا والسادة المستشارين عبد السلام
الخراز مقررا وأحمد الحضري ومحمد السقاط ومصطفى بلقات أعضاء، وبمحضر
المحامى العام السيد محمادي الحداد وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد
كصوان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 139 -