غرفة الأحوال الشخصية والميراد
-
القرار 493
الصادر بتاريخ 1999/6/3
ملف شرعي عدد 96/1/2/712
حضانة - سقوطها - زواج الأم بأجنبي عن المحضون
العبرة في احتساب السنة لسقوط الحق في الحضانة بالسكوت عنها
طبقا للفصل 106 من المدونة هو تاريخ إعلان زواج الحاضنة بأجنبي غير
قریب محرم، أي تاريخ العقد
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
إن غرفة الأحوال الشخص الله علم السلطة القضائية
الأعلى
والميراث
محكمة النقض
وبعد المداولة وطبقا للقانون.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن استئنافية
الجديدة بتاريخ 96/6/28 في الملف عدد 96/196/1 أن المطلوب في النقض محمــد
له أن
سبق
تقدم بتاريخ 95/11/16 بمقال إلى ابتدائية سيدي بنور ضد الطاعنة
حليمة عرض فيه أنه كان متزوجا بهذه الأخيرة وبعدما انجب منها البنت سميرة
طلقها وكانت تحضن البنت إلا أنها تزوجت بأجنبي غير قريب محرم من المحضونة
- 119-
غرفة الأحوال الشخصية والميرا
ملتمسا الحكم باسقاط حضانتها وتسليم إبنته إليه وبعد جواب المدعى عليها التي
التمست رفض الدعوى باعتبار أن الطلب زيادة على كونه قدم بعــد صـــدور
ظهير 93 فإن المدعي خالف في دعواه مقتضيات الفصل 106 من ق.م.ح.ش
ذلك أنه سكت بعد علمه بزواجها والدخول بها أكثر من سنة وبعد انتهاء
المناقشة حكمت المحكمة بعدم قبول الطلب
وبعد استئنافه من طرف المدعي
قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم بإسقاط حضانة
المستأنف عليها عن ابنتها سميرة وتسليمها لوالدها بعلة أنه تبين من رسم الزواج
المضمن تحت عدد 248 صحيفة 207 كناش الانكحة رقم 2 أن المستأنف عليها
تزوجت بتاريخ 94/11/22 وان مقال الدعوى الرامي إلى إسقاط الحاضنة قـــــدم
بتاريخ 95/11/16 أي داخل السنة المنصوص عليها في الفصل 106 من ق.م.ح.ش
وبذلك فزواج الحاضنة بأجنبي
الحاضنة بأجنبي غير قريب محرم من المحضونة يسقط حضانتها
طبق ما ينص عليه الفصل 106 المشار إليه أعلاه الشيء الذي يجعل الحكم
المستأنف في غير محله ويتعين إلغاؤه والحكم وفق ما ذكر أعلاه وهذا هو القرار
المطعون فيه بالنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث تعيب الطاعنة على القرار عدم تطبيق قواعد الإثبات تطبيقا ســـــليما
وخرق مقتضيات الفصل 106 من ق.م.ح.ش ذلك أن القرار انساق مـــع مــا
ذهب إليه المطلوب في النقض من كون الطالبة تزوجت بأجنبي دون أن يكلف
بإثبات هذه الواقعة خاصة والقاعدة أن من ادعى انعدام شروط الحضانة عليـه
إثبات ما يدعيه ثم أن طلب سقوط الحضانة قدم بتاريخ 1995/11/16 بينما زواج
الحاضنة تم بعد سنة ونصف كما هو ثابت من رسم الزوجية وفي صلبه أشير إلى
أن الزواج تم بحوالي ستة أشهر سلفت عن تاريخه مما يكون معه الطلـ
معه الطلب قدم
خارج المدة المحددة في الفصل 106 المشار إليه أعلاه.
- 120 -
غرفة الأحوال الشخصية والمير
لكن حيث من جهة فزيادة على كون المطلوب في النقض أدلى بنسخة من
رسم زواج الطاعنة فإن هذه الأخيرة لا تنفي زواجها بأجنبي عــن المحضــونة
والمحكمة لما عللت قراراها بكون زواج الحاضنة بأجنبي غير قريب محـرم مــن
المحضونة يسقط حضانتها تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما.
وحيث من جهة أخرى فرسم الزواج حسبما يتجلى منه حرر بتاريــــــخ
94/11/22 والدعوى قدمت بتاريخ 95/11/16 أي قبل مضي المدة المنصوص عليها
الفصل 106 من ق.م.ح.ش المحتج بخرقه إذ العبرة بتاريخ إعلان الزواج وهو
تاريخ العقد والمحكمة عللت قراراها في هذا الشأن بما فيه الكفاية مما يكون معه
ما أثير خلاف الواقع من جهة وغير وجيه
أخرى.
لهذه الأسـ
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وعلى صاحبته بالصائر.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية للمجلس الأعلى حكى الرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد محمد عبد الرحمن الكتاني رئيسا والسادة المستشارين عبد السلام الخراز
محمد السقاط والطاهر الجباري أعضاء، وبمحضر
مقررا- وأحمد الحضري
-
المحامي العام السيد محمادي الحداد وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة العلالي نزهة.
- 121 -