غرفة الأحوال الشخصية والمراث
القرار عدد 84
الصادر بتاريخ 99/2/16
الملف الشرعي عدد 94/2/2/5726
النسب-مضى أقل مدة الحمل - الاتصال-عدم الحاجة إلى إثباته.
الوضع الواقع بعد مرور أكثر من ستة أشهر من عقد الزواج يترتب
عنه ثبوت نسب المولود إلى الزوج طبقا للفصول 76 و84 و 85 و98 مـــن
المدونة وبذلك يكون الاتصال قد حصل ولا حاجة لإثباته مع الوضع المتفق
عليه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم الجلالة الملك
إن غرفة الأحوال الشخصية والميراث
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من عناصر الملف ومن القرار المطعون فيه رقم 372 الصادر
من استينافية الجديدة في 4 جمادى الثانية 1415 ق 94/11/8 ملف 94/362/1 أن
المطلوبة في النقض قدمت في 90/8/31 إلى ابتدائية الجديدة في مواجهة الطالب
ادعت فيه أنها كانت متزوجة به حسب عقد الزواج المتلقى في 89/12/21 وبعد
اتصاله بها طلقها بتاريخ 89/12/28 وهي حامل وضعته أنثى أسمتها إلهاما وذلـــك
في بداية غشت 1990 ملتمسة الحكم عليه بنفقتها ابتداء من 89/12/29 إلى غاية
81
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
يوليوز 1991 بحسب 166 درهم في الشهر مع النفاذ وأدلت بصورة من عقـــد
الزواج توثيق أزمور وشهادة التصريح بالولادة بتاريخ 90/8/27 من مكتب الحالة
المدنية بأزمور رقم 184 أجاب المدعى عليه بمقتضى مذكرة جوابية مع مقــال
مضاد بأنه تزوج المدعية بتاريخ 1989/12/21 وطلقها بأسبوع واحد قبل البناء بها
وأنه لم يسبق أن اختلى بها وينكر مواقعته لها ملتمسا الإشهاد عليه بأنه لاعن
المدعية وتبعا لذلك ينفي نسب الولد عنه وأرفق جوابه بصورة من طلاق قبـــل
البناء توثيق أزمور وبعد جواب المدعية على المقال المضاد بأن كلمة قبل البنــاء
الواردة في رسم
الطلاق صرح
بها المدعى عليه في غيبتها والواقعة والقانون
يفندان مزاعمه إذ بالرجوع إلى الطلاق المؤرخ في 89/12/28 وتاريخ الوضع
الذي هو 90/8/29 يتأكد أن المدة الفاصلة بين تاريخ الطلاق وتاريخ الوضع
ينسجم مع الفصل 84 من المدونة وأن الخلوة ليست شرطا من شروط قيــــام
العلاقة الزوجية وما ينتج عنها من آثار بل أن الخلوة مفترضة بمجرد كتابة عقد
الزواج وإقامة أعراس وحفلات ليس دليلا على وجود خلوة وعلـــى عـدمها
وانتهاء الإجراءات أصدر القاضي النازلة في 91/10/8 ملف 90/564 حكمـه
برفض المقالين الأصلي والمضاد وأيدته محكمة الاستئناف بتاريخ 92/2/27 رقــــم المجلس الأعلى السلطة القضائية 94 ملف رقم 91/420/1 وأبطله المجلس الأعلى بقراره عدد 545 تاريخ 94/5/3 ملف
93/5572 لعلة أنه مادام أن المطلوب في النقض يسلم بأن الطاعنة وضعت حملها
في غشت من سنة 1990 وأن عقد زواجه بها بتاريخ 89/12/21 حسب نسخة منه
موجودة بالملف ولم يثبت واقعة عدم إمكانية اتصاله بها إلى أن طلقها بتــاريخ
89/12/28 حسب رسم
الطلاق المدلى به من طرفه فإن واقعة الخلوة بينه وبينها
تعتبر ثابتة لأنها في هذه الحالة هي
الأصل وما ادعاه من عدم اتصاله لها إلى أن
طلقها هو خلاف الأصل وبناء على هذه المقدمة فإن نسب البنت إلهام التي
وضعتها الطاعنة في غشت 1990 بعد أكثر من سنة من تاريخ عقد الزواج وقبل
انتهاء سنة من تاريخ الطلاق يكون ثابتا طبق الفصول 76و84و 85و89 من المدونة
وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالجديدة وتبادل المذكرات وانتهاء
82
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
الإجراءات أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى
به من رفض الدعوى النفقة والحكم تصديا على السيد محمد بأدائه للسيدة
الشعيبية نفقتها عن المدة من 89/12/29 إلى تاريخ متم يوليوز 1990 من حساب
166 درهم في الشهر حسب التعليل الوارد به.
وحيث يعيب الطاعن القرار بثلاث أسباب الأول خرق قاعدة مسطرية
أضر بأحد الأطراف وهو ذو وجهين : الوجه الأول خرف الفصل 342 من
ق.م.م. لكون محكمة القرار بتت في القضية دون إنجاز المستشار المقرر لتقريره
القضية ولم تقع تلاوته بالجلسة وبذلك يكون جاء نتيجة لمسطرة غير سليمة
ويتعين التصريح بإبطاله.
في
لكن الخرق الجوهري لقاعدة مسطرة لا يكون سببا للنقض إلا إذا أضـــر
بأحد الأطراف كما يشترط الفصل 359 من ق.م.م. والطاعن لم يبين الضرر
الذي لحقه من جراء عدم إشارة المقرر إلى تلاوة المستشار المقرر لتقريره فالوج
من السبب غير مؤسس.
الوجه الثاني خرق الفصل 109 من ق.م.م. لكون الطاعن تقدم بملتمس
إلى إيقاف الفصل في القضية على الحين نظر المجلس الأعلى في الطعن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بإعادة النظر المعروض عليه لكن حيث إن الفصل المحتج
حيث إن الفصل المحتج بـه يتعلق بمحــاكـم
الموضوع لا بمحكمة القانون كالمجلس الأعلى والقرار أجاب عن ذلك بأنه لا
يرمي
موجب يبرر إيقاف النظر لغاية الفصل ضد قرار المجلس الأعلى بإعادة النظر.
السبب الثاني انعدام التعليل وعدم ارتكاز الحكم على أساس لكون الطاعن
أثار في مذكرته بعد الإحالة أن القرار القاضي بالإحالة قد تم الطعن فيه بإعادة
النظر وأنه يتعين إيقاف الفصل في القضية إلى حين نظر المجلس الأعلى والقرار لم
هذا
يجب عن الدفع.
لكن وعلى خلاف ما بالسبب فإن القرار أجاب بأنه لا موجــب يـبرر
إيقاف النظر في القضية لغاية الفصل في قرار المجلس الأعلى بإعادة النظر فالسبب
خلاف الواقع.
83
غرفة الأحوال الشخصية والمراث
السبب الثالث : خرق الفقرة الثانية من الفصل 83 من المدونة لكون القرار
المطعون فيه قضى عليه بالنفقة عن المدة من 89/12/29 إلى 90/7/31 مستندا في
ذلك إلى ما ذهب إليه قرار المجلس الأعلى القاضي بالنقض والإحالة وأن القرار
المذكور ينطوي على خرق واضح للقانون لأن مدة إثبات الاتصال يقع علـــى
عاتق الزوجة لا على كاهل الزوج وأن المطلوبة في النقض لم تدل بما يثبت أن
الطاعن اتصل بها فبالأحرى أن يكون قد وطئها وبذلك يكون القرار الذي قضى
عليه بنفقة مطلقته قبل البناء قرارا منطويا على خرق واضح للقانون يتعين
إلغاؤه.
لكن حيث إن محكمة القرار لما عللت قضاءها بأن الوضع المتفق علــى
حصوله في غشت 1990 قد جاء بعد عقد الزواج المؤرخ في 89/12/21 أي بعد
مرور أكثر من ستة أشهر أي داخل الأمد الذي يترتب عن الوضع خلاله ثبوت
نسب المولود على الزوج طبقا للفصول 76 و 84 و 85 و 98 من المدونة وبذلك يكون
الاتصال قد حصل ولا حاجة لإثباته مع الوضع المتفق عليه تكون طبقت القانون
وتقيدت بقرار الإحالة وما بالسبب .
المملكة المغربية
لهذه الأسباب
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب الوعلى رافعه بالصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية للمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة محمد الأجراوي و المستشارين السادة محمد السلاوي مقررا- محمد
الصغير المحاط - علال العبودي - القفيفة إبراهيم أعضاء ، وبمحضر المحامي العام
السيد إدريس السايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة رجاء المناني.
84