القرار رقم 266
الصاور بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/828
-
سلطة المحكمة.
تطليق للشقاق - تقدير المستحقات
إن تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع متى روعي في ذلك عناصر
القانون، والمحكمة لمات حددت المستحقات للابن مراعية في ذلك الوضعية المادية للطاعن
الذي صرح بجلسة البحث أنه أستاذ ولا أملاك لديه وأثار أن المطلوبة أستاذة كذلك،
وهو ما بوثائق الملف، وكذا مبدأ التوسط والوسط الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقة
وحال مستحقها، واعتبرت أجرة الرضاعة التي لم تطلب في المرحلة الابتدائية طلبا جديدا،
وقضت برد طلبها فإنها جعلت لما قضت به أساسا
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/06/24 من طرف الطالبة المذكورة حوله
المملكة المغربية
بواسطة نائبتها الأستاذة فاطمة (ر) والرامية إلى نقض القرار رقم 7270 الصادر بتاريخ المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2018/12/28 في الملف عدد 2018/1622/5613 عن محكمة الاستئناف بمراكش.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 05 ابريل 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 ماي 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب
زهير (ص) تقدم بتاريخ 9 فبراير 2018 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بمراكش عرض فيه أن المدعى
عليها غزلان (أ) زوجته، وأنه تعذر استمرار الحياة الزوجية بينهما لوجود خلافات تتمثل في عدم
180
تحمل المدعى عليها مسؤوليتها كربة بيت وفي انفرادها بقرارات دون التشاور والتمس الحكم
بتطليقها منه للشقاق. وأدلى بوثائق، ولم تجب المدعى عليها. وبعد تعذر الصلح أصدرت المحكمة
الابتدائية المذكورة بتاريخ 2018/7/31 حكما بتطليق المدعى عليها غزلان (أ) من عصمة زوجها
المدعي زهير (ص) طلقة واحدة بائنة للشقاق، وبأدائه لها واجب متعتها في مبلغ 16000 درهم،
وواجب سكناها خلال العدة في مبلغ 3000 درهم ونفقة الإبن يحي في مبلغ 800 درهم شهريا،
وواجب سكناها في 400 درهم شهريا، وبتمكين الأب من صلة الرحم بالمحضون خلال يوم
الأحد من كل أسبوع، واليوم الثاني من كل عيد ديني، والنصف الثاني من كل عطلة
من العاشرة
صباحا إلى 6 مساء. فاستأنفه الطرفان المدعي أصليا والمدعى عليها فرعيا مركزة استئنافها على
الرفع من مستحقاتها ومستحقات ابنها، مع الحكم بأجرة الرضاعة وتوسعة الأعياد الدينية،
فقضت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم الابتدائي، وذلك بالحكم بنفقة الإبن يحي حسب مبلغ
600 درهم شهريا وتكاليف سكناه في مبلغ 300 درهم شهريا، وتأييده في الباقي، وإعفاء كل
من مصاريف استئنافه،
وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنة بواسطة
نائبها بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم يجب عنه المطلوب وقد وجه إليه الإعلام.
مستأنف
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة بعدم ارتكازه على أساس، ذلك أن
المحكمة مصدرة القرار لما خفضت نفقة الإبن يحي اعتمادا على دخل المطلوب الذي قدره
5092,14 درهما، فقد أجحفت في حقه، ولم تطبق مقتضيات المادتين 189 و 190 من مدونة
الأسرة تطبيقا سليما، مع أن المطلوب يتقاضي أجرا مهما ويسكن بسكن خاص به، وأنها ملزمة
بأن تؤدي واجب الكراء ومصاريف الحليب والحافظات والأدوية وغير ذلك من
مستلزمات
الرضيع، وأن المحكمة شاب قرارها عدة معيوب اللكونها لم تحكم لها بأجرة الرضاعة رغم وجاهة
طلبها، والتمست نقض القرار.
لكن حيث إن تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع متى روعي في ذلك
عناصر القانون، والمحكمة لمات حددت المستحقات للابن يحي فيما ذكر مراعية في ذلك الوضعية
المادية للطاعن الذي صرح بجلسة البحث في 2018/2/27 أنه أستاذ التعليم الإعدادي، وأن
دخله 5092 درهما شهريا ولا أملاك لديه وأثار أن المطلوبة أستاذة بالتعليم كذلك، وهو ما
بوثائق الملف، وكذا مبدأ التوسط والوسط الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقة وحال مستحقها،
واعتبرت أجرة الرضاعة التي لم تطلب في المرحلة الابتدائية طلبا جديدا، وقضت برد طلبها فإنها
جعلت لما قضت به أساسا، وما بالوسيلة على غير أساس.
181
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإعفاء الطاعنة
من
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
والسادة المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري وحادي الإدريسي
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتب الضبط السيد هشام
واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
182