القرار رقم 274
الصاور بتاريخ 10 ماي 2022
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/470
مقال النقض – خلوه من توقيع دفاع الطالب – أثره.
طبقا لمقتضيات الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية ترفع طلبات النقض بواسطة
مقال مكتوب موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض.
والبيّن أن مقال الطعن بالنقض المقدم من طرف دفاع الطالب جاء غير موقع من طرف
رافعه مما يتعين معه التشطيب على القضية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
التشطيب على القضية
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/05/17 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ عماد (ع) والرامية إلى نقض القرار رقم 337 الصادر بتاريخ 2020/10/19
في الملف عدد 33-1613/20 عن محكمة الاستئناف بطنجة.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 05 ابريل 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 ماي 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المقال الذي تقدم به الطالب بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ع) الرامي إلى الطعن
بالنقض في القرار الاستئنافي رقم 337 الصادر بتاريخ 2020/10/19 في الملف عدد 33-
عن محكمة الاستئناف بطنجة، القاضي بتأييد الحكم المستأنف القاضي برفض طلب
1613/20
204
الطاعن بثبوت بنوته البيولوجية للمطلوبين في النقض وأدائهما له تعويضا عن الأضرار المادية
والمعنوية التي لحقته.
وحيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية ترفع طلبات النقض
بواسطة مقال مكتوب موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض.
وحيث إن مقال الطعن بالنقض المقدم من طرف دفاع الطالب جاء غير موقع من طرف
رافعه مما يتعين معه التشطيب على القضية.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بالتشطيب على القضية وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
والسادة المستشارين: نورالدين الحضري مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتب الضبط السيد هشام
واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
205