القرار رقم 258
الصاور بتاريخ 26 ابريل 2022
في الملف الشرعي رقم 2020/1/2/760
واجبات التمدرس - وجوب إجراء بحث للتأكد منها.
إن المحكمة لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون أن ترد على ما أثاره الطاعن
واستدل به، والبحث فيما إذا كان تمدرس الولدين يتطلب مصاريف خاصة، ثم تقضي بما
يثبت لها، تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا، وهو بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/11/02 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ حاميد (ل) والرامية إلى نقض نقض القرار رقم 187 الصادر بتاريخ
2020/07/09 في الملف عدد 2020/16060/209 عن محكمة الاستئناف ببني
ملال.
2021/04/05
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 05
بواسطة نائبتها الأستاذة (۱) فتيحة والرامية إلى ارفض الطلب.ائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
من طرف المطلوبة في النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 مارس 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نورالدين الحضري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعية
(المطلوبة) تقدمت بتاريخ 2019/06/27 بمقال إلى المحكمة الابتدائية ببني ملال، عرضت فيه أن
المدعى عليه الطالب) زوجها بمقتضى رسم زواج عدد 86/140 مؤرخ في 1986/01/14 ولهما
154
عليهم
الانفاق
ستة أولاد وهم: الحسن والحسين مزدادان بتاريخ 1986/08/17 وعبد في 1990/11/06 الله
وسكينة في 1996/04/02 ويونس وسلوى مزدادان في 2001/03/28، وأنه أمسك عن
مند 2019/06/01، وأنه متقاعد من الجيش بمعاش قدره 8000 درهم شهريا ويملك
عقارات، في حين أنها مجرد ربة بيت والتمست الحكم عليه بأدائه لها واجب نفقتها ونفقة الولدين
يونس وسلوى بحساب 3000 درهم شهريا لكل واحد منهم وواجب الاعياد والمناسبات بحساب
10000 درهم عن كل عيد ديني لهم جميعا الكل ابتداء من 2019/06/01، وواجب تمدرس
الولدين المذكورين بحساب 10000 درهم سنويا عن كل موسم دراسي ابتداء من موسم
2019/2018 وواجب التطبيب وقدره 5000 درهم وعززت دعواها بعقد الزواج وعقود ازدياد
الأولاد، وشواهد مدرسية ووكالة مصححة الامضاء بتاريخ 2019/06/25. وأجاب المدعى عليه
أن الولدين راشدان ولا يصح أن ترفع المدعية الدعوى باسمهما ، وأنه كان يؤدي واجب النفقة
بانتظام بمقتضى أحكام سابقة إلى غاية 2019/07/01 وتوصلت بمبلغ 1300 درهم عن شهر
يونيو 2019، وأنه لا يملك سوى سكن تستقر فيه المدعية مع الأبناء ولازال يؤدي واجبات
القرض، وأن أجرته مثقلة بعدة أعباء، وبالمقابل فإن المدعية تتوفر على سكن خاص بها مكون
من طابقين وأنها ميسورة الحال. وأدلى بحوالة مالية مؤرخة في 2019/07/01 ومقتطف حساب
بنكي. وبعد انتهاء الإجراءات، صدر الحكم رقم 237 بتاريخ 2019/10/02 قضى على المدعى
عليه بأدائه للمدعية واجب نفقتها بحساب 500 درهم شهريا وللمدعيين يونس وسلوى واجب
نفقتهما بحساب 450 درهما شهريا لكل واحد منهما الكل ابتداء من 2019/06/01 وتوسعة
المملكة المغربية
الاعياد والمناسبات بحساب 700 درهم المجلد السنوي كل واحد منهم ابتداء من تاريخ الطلب في درهم
2019/06/27 والكل مع الاستمرار . فاستأنفه المدعى عليه أصليا وأدلى بصور شمسية من: شهادة
بنكية مؤرخة في 2019/12/26 وتنازلين عن دعوى سابقة من أجل النفقة أجل النفقة وعن تنفيذ حكم،
ونسخة مقال استئناف فرعي لحكم سابق. كما استأنفته المدعية فرعيا، وبعد جواب الطرفين،
وإدلائهما بمستنتجاتهما، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تتميمه وذلك
بأداء المحكوم عليه لفائدة المدعية واجب تمدرس الولدين يونس وسلوى بحساب 1000 درهم
لكل واحد منهما عن الموسم الدراسي 2018-2019 ، بقرارها المطعون فيه بالنقض من
الطالب
بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلتين. أجابت عنه المطلوبة بواسطة دفاعها الأستاذة اسليماني
فتيحة بمذكرة بتاريخ 2021/04/05 والتمست رفض الطلب.
حيث يعيب الطالب القرار في الفرعين الأول والثاني من الوسيلة الثانية بنقصان التعليل
الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته قضت عليه بأداء نفقة المطلوبة وولديها منه يونس
وسلوى ابتداء من
مع الاستمرار وبأدائه لها واجب تمدرس الولدين عن الموسم
الدراسي 2019/2018، مع أنه تمسك بأنه بعث للمطلوبة بحوالة مالية عن شهر يونيو 2019
2019/06/01
155
وأدلى بما يفيد توصلها بها وسحبها مبلغ 1300 درهم من مؤسسة البنك الشعبي، دون أن تنازع
في ذلك، وبأن الولدين يتابعان دراستهما بثانوية العامرية التأهيلية مجانا باعتبارها مؤسسة
عمومية. والتمس نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه بمقتضى الفصل 345 من ق. م. م،
فإن القرارات تكون معللة، كما أن عدم الجواب على الحجج المدلى بها والدفوع الجوهري ة المثارة
يعد نقصا في التعليل يوازي انعدامه. والطاعن أثار أنه أدى للمطلوبة مبلغ 1300 درهم عن شهر
يونيو 2019 وفق ما كان محكوم عليه سابقا بمقتضى الحكم الصادر بتاريخ 2017/05/10،
واستدل بشهادة صادرة عن البنك الشعبي ببني ملال بتاريخ 2019/12/26 تشهد بأن المطلوبة
توصلت بتاريخ 2017/07/02 بمبلغ 1300 درهم التي وضعها الطالب تحت تصرفها بتاريخ
2019/07/01. كما أن المطلوبة لم تثبت أنها تحملت مصاريف تمدرس الولدين لأنهما يتابعان
دراستهما بمؤسسة عمومية مجانا وفق الشواهد المدرسية المدلى بها. والمحكمة مصدرة القرار لما
قضت بما ورد أعلاه دون أن ترد على ما أثاره الطاعن واستدل به، والبحث فيما إذا كان تمدرس
الولدين يتطلب مصاريف خاصة، ثم تقضى بما يثبت لها، فإنها عللت قرارها تعليلا ناقصا،
بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.
لهذه الأسبا
وهو
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
والسادة المستشارين: نورالدين الحضري مقررا وعبد الغني العيدر ولطيفة أرجدال وحادي
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتب الضبط السيد
الإدريسي
هشام واكريم.
156