القرار رقم 260
الصادر بتاريخ 26 ابريل 2022
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/656
نسب
شبهة الخطبة - القانون الواجب التطبيق.
طبقا للفصل 89 من مدونة الأحوال الشخصية السارية المفعول وقت الوقائع المدعى
بشأنها، فإنه يثبت النسب بالفراش أو بإقرار الأب أو بشهادة عدلين أو بينة السماع بأنه
ابنه ولد على فراشه من زوجته ولم تكن الشبهة المفضية إلى نسبة الحمل للخاطب بالشروط
المنصوص عليها في المادة 156 من مدونة الأسرة وقت سريان مدونة الأحوال الشخصية
أسباب لحوق النسب، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت برفض
الطلب قد جعلت لقرارها أساسا، وعللت تعليلا كافيا.
سببا من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/01/09 من طرف الطالبة المذكورة حوله
المملكة المغربية
بواسطة نائبها الأستاذ حسن (م) والرامية إلى نقض القرار رقم 223 الصادر بتاريخ
2010/05/26 والقرار التمهيدي الصادر بتاريخ 2010/02/17 في الملف عدد 2009/305 عن
محكمة الاستئناف بآسفي.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 مارس 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حادي الادريسي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
161
"عائشة
خلاله
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطالبة
" تقدمت إلى المحكمة الابتدائية بالصويرة بتاريخ 2007/04/19 بمقال، عرضت من
س
أن المدعى عليه الحسن (م) قام بخطبتها من أهلها بحضور المسمى محمد (ر) حوالي
سنة 2003، وبمجرد الخطبة التحقت ببيت الزوجية في انتظار إنجاز الوثائق، وإحضار
العدلين، وظلت على هذا الحال إلى أن حملت وأنجبت الإبن هشام بتاريخ 2004/09/09،
والتمست الحكم بثبوت نسب الإبن المذكور للمدعى عليه بعد الإستماع إلى شهودها، والأمر
بإجراء خبرة جينية. وأجاب المدعى عليه أنه غير مرتبط بعلاقة بالمدعية ولم يسبق له أن خطبها،
ولا أن عاش بمعيتها والتمس عدم قبول الطلب. وبعد إجراء البحث والخبرة الجينية، والتماس
النيابة العامة تطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية بالصويرة بتاريخ 2009/06/02 في الملف
عدد 2007/339 حكما قضى بثبوت نسب الابن هشام المزداد بتاريخ 2004/09/09 للمدعى
عليه لحسن (م) للشبهة. فاستانفه المدعى عليه وواصل وورثته إجراءات الدعوى بعد وفاته،
وبعد البحث ألغته محكمة الاستئناف وتصدت وحكم بعدم قبول الطلب. بقرارها ذي المراجع
أعلاه، وهو القرار المطعون فيه من المدعية بمقال من وسيلتين. لم يجب عنه المطلوبون وقد وجه
الاعلام إليهم.
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الأول بخرق قاعدة مسطرية أضرت بأحد
الأطراف، ذلك أن مورث المطلوبين الحسين (م) توفي بتاريخ 2009/11/18 بعد تقديم الاستئناف،
وأن المحكمة أصدرت أمرا تمهيديا بإجراء البحث في النازلة . البحث في النازلة التاريخ 2010/02/17 بعد وفاته بالتاريخ
محكمة النقض أعلاه، وقبل تقديم المقال الاصلاحي بتاريخ 3 ماي 2010 وهذا يشكل خرقا مسطريا أضر بها.
لكن، حيث إن الخرق المسطري الموجب للنقض في إطار الفصل 359 من قانون المسطرة
المدنية هو الذي يترتب عنه ضرر لمن يثيره والطاعنة لم تبين وجه الضرر الذي حصل لها من
إصدار المحكمة لقرارها التمهيدي بإجراء البحث قبل تصحيح المسطرة من طرف المطلوبين،
خصوصا وأن المطلوبين لم يصرحوا بوفاة والدهم إلا بجلسة البحث التي انعقدت بتاريخ
2010/04/28 مما يبقى معه النعي دون أساس.
وتعيبه في الوسيلة الثانية بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أن القرار
المطعون فيه ألغى الحكم الابتدائي الذي اعتمد على شهود منهم من أثبت الخطبة ومنهم من
أثبت العلاقة الشرعية بين الطرفين، وعلى خبرة جينية أثبتت نسب الإبن هشام إلى أبيه المتوفى
(م) لحسن، وأن البحث الذي أجري خلال المرحلة الاستئنافية تم الإستماع فيه إلى المطلوبين
رغم وجود مصلحة لهم في نفي نسب الابن والقرار المطعون فيه اعتمد في حيثياته على شهادتهم
162
دون استدعاء الشاهد الذي تم الاستماع إليه ابتدائيا، وبذلك فانه لم يستند على أساس سليم،
و جاء منعدم التعليل، والتمست نقضه
لكن، حيث إنه طبقا للفصل 89 من مدونة الأحوال الشخصية السارية المفعول وقت
الوقائع المدعى بشأنها، فإنه يثبت النسب بالفراش أو بإقرار الأب أو بشهادة عدلين أو بينة
السماع بأنه ابنه ولد على فراشه من زوجته ولم تكن الشبهة المفضية إلى نسبة الحمل للخاطب
بالشروط المنصوص عليها في المادة 156 من مدونة الأسرة وقت سريان مدونة الأحوال الشخصية
سببا من أسباب لحوق النسب، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت برفض الطلب
قد جعلت لقرارها أساسا، وعللت تعليلا كافيا، و ما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعنة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
والسادة المستشارين: حادي الادريسي مقررا وعبد الغني العيدر ونورالدين الحضري ولطيفة
أرجدال أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتب الضبط السيد
هشام واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
163