-
القرار رقم 261
الصاور بتاريخ 26 ابريل 2022
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/678
صدقة – عقار غير محفظ – أثره.
إن صدقة العقار غير المحفظ، لا تصح إلا بحوزه الفعلي من قبل المتصدق عليه في
حياة المتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين بماله الحوز المعتبر في التبرع
ينصرف إلى وضع اليد على العقار المتبرع به أو الانتفاع به أو التصرف فيه في حياة
المتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين بماله بحوزها الفعلي على النحو المعتبر
فقها من قبل المتصدق عليه في حياة المتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين
بماله، وذلك بوضع اليد على العقار المتبرع به بمعاينة البينة الشاهدة على ذلك، أو بالانتفاع
أو التصرف فيه ببناء أو كراء أو غرس أو غ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/05/03 من طرف الطالبتين المذكورتين المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حوله بواسطة نائبهما الأستاذ (ف.س) والرامية إلى نقض القرار رقم 41 الصادر بتاريخ
2019/03/06 في الملف عدد 2018/1401/115 عن محكمة الاستئناف بورززات.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 مارس 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حادي الادريسي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوب
في النقض محمد تقدم بتاريخ 2017/05/06 إلى المحكمة الابتدائية بورززات بمقال، عرض من
164
خلاله أن المدعى عليهما فاطمة (ا. بنت الح) ومحجوبة (ا.بنت الح) اختاه من الأب، وأنهما
ووالدتهما استغلن الوضع الصحي لوالده المسمى قيد حياته الحسين وكبر سنه، ومعاناته مع
المرض، وضغطن عليه سنة 1981 لإبرام عقد الصدقة الجميع أملاكه حسب عقد الصدقة المرفقة
بالمقال، وأن والده توفي بعد إبرام العقد بثلاث سنوات، فضلا على أن المتصدق عليهن لم يحزن
المتصدق به، والتمس الحكم ببطلان عقد الصدقة 303 كناش الأملاك رقم 52 بتاريخ
1981/1/23. وأجابت المدعى عليهما بأن المدعي وقبل تاريخ إبرام عقد الصدقة لم يكن يعيش
رفقة والدهما ولم يسبق له أن قام بالسهر أو الأملاك
تسيير
موضوع عقد الصدقة، فضلا على
من يتصرفا في في المتصدق به في حياة المتصدق، والتمستا رفض الطلب. وبعد البحث وتبادل
الأجوبة، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2018/04/02 في الملف عدد 2017/102 حكما
قضى بإبطالما زاد عن ثلث الأملاك المتصدق بها بمقتضى عقد الصدقة عدد 303 كناش الأملاك
رقم 52 بتاريخ 1981/01/23 وبرفض باقي الطلبات. فاستأنفه الطرفان، وألغته محكمة الاستئناف
وتصدت وقضت ببطلان رسم الصدقة المضمن بعدد 254 صحيفة 303 كناش 03 بتاريخ
1981/02/23 بقرارها ذي المراجع أعلاه، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من الطاعنتين
أنهما
المذكورتين، بمقال من ثلاث وسائل. لم يجب عنه المطلوب وقد وجه الاعلام إليه.
وحيث تعيب الطاعنتان القرار في الوسيلة الأولبخرق مقتضيات الفصلين 1 و 32 من
ق. م. م، ذلك أن المطلوب في النقض تقدم بدعواه في مواجهتهما دون المتصدق عليها زهرة
بنت محمد، ورغم أثارتهما لهذا الدفع إلا أن المحكمة لم تجب عنه.
المملكة المغربية
لكن، حيث إن البين المن رسم الاراثة الحدد 118 صحيفة 247 كناش التركات رقم 14
بتاريخ 2017/02/22 توثيق ورززات أن المتصدق عليها زهراء فجر توفيت بتاريخ 2002/07/03
وأحاطت بإرثها الطاعنتين فقط. ويبقى النعي دون تأثير.
وتعيبان عليه في الوسيلة الثانية بعدم الارتكاز على أساس وخرق القانون، ذلك أن
رسم
صدقة
معه
المحكمة المطعون في قرارها قضت بإلغاء الحكم الابتدائي وتصدت وحكمت ببطلان
المضمن موضوع الدعوى بعلة أنه ثبت لها من خلال البحث أن المتصدق عليهما صرحتا بأنه
لا علم لهما بموضوع الصدقة إلا بعد أن سلمتهما والدتهما رسم الصدقة قبل وفاتها مما يكون
ركن الإيجاب والقبول غير متوافر علما أنهما قد بلغتا سن الرشد القانوني في تاريخ إنجاز الصدقة))
رغم أن إبرام عقد الصدقة في محرر رسمي طبقا للفقرة الثانية من المادة 274 من مدونة الحقوق
الحيازة الفعلية للملك المتصدق به وأنهما كانتا تتصرفان في أملاك والدهما رفقة
العينية يغني عن
والدتهما قيد حياته وبعد وفاته.
165
وتعيبان عليه في الوسيلة الثالثة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه جاء ضمن
حيثياته بأن واقعة الحوز الفعلي لم تكن ثابتة وقت إنجاز الصدقة في حياة المتصدق لعدم ثبوت
العلم بها أصلا
وهو ما يتناقض مع ما جاء في الصدقة كون المتصدق به لم يكن بنية
رسم
من
المتصدق عليهما وإنما باعتبارهما ورثة الهالك بدليل أن الطاعن كان بدوره يتصرف بشهادة
الشاهد الحسن آيت المدان، وأنهما أكدتا بجلسة البحث خلالا لمرحلة الاستئنافية أنهما تتصرفان
في أملاك المتصدق قيد حياته وبعد مماته رفقة والدتهما، وبأنه لم يسبق للمطلوب في النقض أن
كلف بتدبير أو بتسيير أموال التركة وأن شهود المطلوب في النقض صرحوا أثناء إجراء البحث
المأمور به استئنافيا بأنهم لا علم لهم بالأملاك المتصدق بها في حين أن شهادة الشاهد المسمى
الحسن (۱) جاءت على سبيل المجاملة لانعدام العلم لديه لأنه مزداد سنة 1984 وهو تاريخ وفاة
المتصدق وحتى على فرض أن الشاهد المذكور أعلاه يعلم أملاك المتصدق و يذكر بأنه لازالت
مشاعة بينهما والمطلوب في النقض، إلا أنه بالرجوع إلى محتويات محضر البحث المنجز في المرحلة
بأنه لا يعرف أسماء فدادين الهالك وأن شهادته جاءت متناقضة مما يؤكد
الاستئنافية فإنه صرح
بأن شهادته لا ترقى إلى درجة الإثبات، والتمستا نقض القرار.
المعتبر
لكن لما كانت صدقة العقار غير المحفظ كما النازلة، لا تصح إلا بحوزه الفعلي من
قبل المتصدق عليه في حياة المتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين بماله، وكان الحوز
المعتبر في التبرع ينصرف إلى وضع اليد على العقار المتبرع به أو الانتفاع به أو التصرف فيه في
حياة المتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين بماله، بحوزها الفعلي على النحو
فقها من قبل المتصدق عليه في الحياة المتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين بماله،
وذلك بوضع اليد على العقار المتبرع به بمعاينة البيئة الشاهدة على ذلك، أو بالانتفاع أو التصرف
فيه ببناء أو كراء أو غرس أو غيره على ما أورده صاحب العمل بقوله:
المملكة المغربية
وعن معاينة حوز يكفي عقد كراء ونحوه في الوقف
ولما كانت الطاعنتان قد صرحتا بجلسة البحث أنهما لا
علم
لهما
الصدقة إلا بعد
برسم
أن تسلمته من والدتهما قبل وفاتها، فإن المحكمة لما استخلصت من تصريحاتهما أن واقعة الحوز
الصدقة من
الفعلي للعقارات محل الصدقة ووقت إنجازها وفي حياة المتصدق من طرف الطاعنتين تبقى غير
ثابتة بعدم حصول العلم لديهما أصلا بالصدقة، وهو ما يتناقض مع
جاء في رسم
معاينة العدلين لحيازتهما للمتصدق به، وأن أي من شهودهما الذين استدللن بهم لم يعاينهما
يحوزان أو يتصرفان فيه كما ذكر قبل وفاة المتصدق، فإن الحوز الفعلي المعتبر الذي هو شرط
صحة في التبرعات يكون مختلا في النازلة والمحكمة لما قضت بإبطال الصدقة المطعون فيها،
لاختلال شرط صحتها المعتبر وهو الحوز ، فقد أقامت قضاءها على أساس، وعللت قرارها كافيا،
وما بالوسيلتين على غير أساس.
166
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنتين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
والسادة المستشارين حادي الادريسي مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري ولطيفة
أرجدال أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتب الضبط السيد
هشام واكريم.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
167