القرار رقم 248
الصاور بتاريخ 26 ابريل 2022
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/460
تطليق للشقاق - سلطة المحكمة في تحديد المستحقات.
1899
إن المحكمة لما رفعت مبالغ المستحقات المحكوم بها ابتدائيا للبنات، ومبلغ متعة
الطاعنة في إطار سلطتها التقديرية ووفق العناصر المنصوص عليها في المواد 84 و 85
و 190 من مدونة الأسرة، وردت الاستئناف الفرعي للمطلوب في نفس الإطار وتطبيقا
لنفس العناصر القانونية، فإنها جعلت لما قضت به أساسا، وعللت قرارها تعليلا كافيا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 07 مارس 2019 من طرف الطالبة المذكورة
حوله بواسطة نائبتها الأستاذة صباح (ع) والرامية إلى نقض القرار رقم 102 الصادر بتاريخ
2016/02/03 في الملف عدد 15/1622/115 عن محكمة الاستئناف بوجدة.
المملكة المغربية
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2019/07/04 من طرف نائبي المطلوب في
النقض الأستاذين محمد (ق) وأحمد (ع) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/03/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 ابريل 2022
أجلت لجلسة 26 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
121
حيث يستفاد مستندات الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوب
من
(م) محمد تقدم بمقال سجل بتاريخ 2014/06/04 بالمحكمة الابتدائية ببركان ـ قسم قضاء
الأسرة، عرض فيه أنه تزوج بالمدعى عليها (ع) مليكة بتاريخ 1985/09/09، وبعد طلاقهما
خلعيا بتاريخ 2000/11/10 تراجعا بعقد مراجعة مؤرخ في 2004/05/25، وأنهما أنجبا الأبناء
"وليد" بتاريخ 1987/01/01 و"أمال" بتاريخ 1989/05/02 و"أنيسة" بتاريخ
2002/11/08 و " أميرة" بتاريخ 2007/01/04 و "مروة " بتاريخ 2011/02/08، وأنها
تعامله معاملة سيئة وتطرده من المنزل وتحرض أبناءه عليه، وأن العشرة أصبحت مستحيلة بين
الطرفين، والتمس الحكم بتطليقها منه للشقاق. وأجابت المدعى عليها بأن المدعي بعدما حقق
مصالحه الشخصية بحصوله على وثائق الإقامة بفرنسا بسبب دفعها للزواج بزوج آخر (كذا)
بعدما كان يعيش بالمغرب دون عمل التجأ إلى تطليقها وحرمانها من حقوقها، وأنه بعد مراجعته
لها أهملها بعدما أنجبت بنتها الصغرى، وأن طلب التطليق يعد تعسفيا ، وأن المدعي يعمل بالخارج
وأجرته هي 2100 أورو بالإضافة إلى 400 أورو سنويا مما يجعل وضعيته المادية جيدة، والتمست
الحكم لها بمستحقاتها متناسبة مع الضرر الذي لحقها من جراء التطليق، وكذا بكالئ
صداقها، مع الحكم ببقائها في السكن الكائن بحي المقاومة ببركان بصفتها حاضنة وتملك النصف
فيه. وبعد تعذر الصلح والتماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ
2014/11/20 في الملف عدد 14/936 بتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة بائنة للشقاق،
وبأدائه لها مبلغ 3000 درهم عن أجرة سكنها خلال العدة، ومبلغ 22 000 درهم عن كالئ
المملكة المغربية.
وبأدائه لها نفقة الأبناء: أنيسة ودنيا أميرة ومروة لينة
صداقها، ومبلغ 15 000 درهم عن المتعقلى وتلسلطة القضائية
وآمال بحسب 400 درهم شهريا لكل واحدة منهن، ومبلغ
والكل ابتداء من 2014/11/20، ومبلغ 600 درهم عن أجرة سكناهن، والكل مع الاستمرار،
وعلى المدعية بتسليم الأبناء لوالدهم كل يوم الأحد من كل أسبوع قصد الزيارة وصلة الرحم
الساعة التاسعة صباحا إلى الساعة الخامسة مساء. فاستأنفته المدعى عليها أصليا،
والمدعي فرعيا. وأيدته محكمة الاستئناف وعدلته بالرفع من المتعة المحكوم بها إلى مبلغ 000
30درهم،
30 درهم، ومن نفقة البنات أنيسة ودنيا أميرة ومروة لينا وآمال إلى مبلغ 500 درهم شهريا لكل
واحدة منهن، ومن أجرة حضانتهن إلى 100 درهم شهريا لكل واحدة منهن، وأجرة سكنهن
إلى مبلغ 1000 درهم شهريا لهن جميعا، وذلك بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة
بواسطة دفاعها بمقال تضمن وسيلة فريدة. أجاب عنه المطلوب بواسطة دفاعه، ملتمسا رفض
ابتداء من
الطلب.
200
درهم عن أجرة حضانتهن،
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الفريدة بالقصور في التعليل
ذلك أن المحكمة مصدرته لم تراع فترة زواج الطرفين التي بلغت 30 سنة
مع مخالفة القانون،
مع أنها تحققت من أن
122
الطاعنة غير مسؤولة عن الشقاق، وأنها رغم إقرارها بكون الحكم الابتدائي خالف مقتضيات
المادة 84 من مدونة الأسرة في المستحقات المترتبة عن التطليق إلا أنها لم تضف للطاعنة أي
مستحقات، بل عملت على حذف مبلغ من أجرة الحضانة وأضافته لواجب السكن، وبذلك لم
يكلف تطليق الطاعنة من طرف المطلوب أي مبالغ بالرغم من ثبوت يسره، والتمست لذلك
نقض القرار المطعون فيه.
190
لكن، حيث إنه يراعى في تقدير المتعة فترة الزواج والوضعية المالية للزوج وأسباب الطلاق
ومدى تعسف الزوج في إيقاعه حسب مقتضيات المادة 84 من مدونة الأسرة. وبمقتضى المادة
من مدونة الأسرة تعتمد المحكمة في تقدير النفقة وتوابعها تصريحات الطرفين وحججهما
مع مراعاة أحكام المادتين 85 و 189 من نفس المدونة، ولها أن تستعين بالخبرة في ذلك. والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما رفعت مبالغ المستحقات المحكوم بها ابتدائيا للبنات الخمس حسب
المفصل أعلاه، ومتعة الطاعنة إلى 30 000 درهم في إطار سلطتها التقديرية ووفق العناصر
المنصوص عليها في المواد أعلاه، وردت الاستئناف الفرعي للمطلوب في نفس الإطار وتطبيقا
لنفس العناصر القانونية، فإنها جعلت لما قضـ ت به أساسا وعللت قرارها تعليلا كافيا، وما
بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسبا
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وإعفاء الطالبة من المصاريف.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
والسادة المستشارين عبد الغني العيدر مقررا ولطيفة أرجدال ونور الدين الحضري وحادي
الإدريسي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتب الضبط السيد
هشام واكريم.
123