قرار محكمة النقض
رقم 230
الصادر بتاريخ 09 ماي 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/40
تطليق للشقاق مستحقات
-
-
عناصر التقدير.
لئن كان تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع فإن ذلك يجب أن
يكون وفق عناصر القانون وإذ المحكمة حددت مبلغ نفقة المطلوبة وبنتها، دون أن
تبحث في الوضعية المادية الراهنة للطاعن، وفيما إذا كانت لديه مداخيل أخـــرى لم
يصرح بها، ثم تبت وفق الثابت لها، لما لذلك من تأثير على قضائها، فإنها لم تجعل لمـــا
قضت به أساسا، وعرضت قرارها للنقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 09 أكتوبر 2020 من طرف الطالب المذكور
حوله بواسطة نائبه الأستاذ (ي.ق) الموالرامية إلى نقض القرار عدد 585 الصادر بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2018/06/20 في الملف عدد 2012/1622/1124 عن محكمة الاستئناف بالرباط
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/03/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/05/09.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع علـــى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
الطاعن (خ.ي) تقدم بتاريخ 28 سبتمبر 2011 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بتمارة، عرض
فيه أن المدعى عليها (إ.ع) زوجته، وأن له معها بنتين (ن) و (ك) ، وأنه تعــذر استمرار
1
العلاقة الزوجية بينهما لتصرفات الزوجة غير المسؤولة، والتمس الحكــم بتطليقهـا منـه
للشقاق، وأجابت المدعى عليها أن المدعي لا يعاشرها كزوج منذ مدة، وأن ادعاءاتــــه لا
أساس لها، وأنه يختلق وثائق لتأكيد ما يدعيه تجاهها، وأنها ترفض التطليق للشقاق،
والتمس في مستنتجات بعد البحث الحكم لها بمستحقاتها نفقتها منذ مارس 2011 بمبلغ
2000 درهم شهريا ونفقة البنتين بمبلغ 1500 درهم لكل واحدة منهما وواجب السكن
بمبلغ 1500 درهم وأجرة الحضانة بمبلغ 500 درهم لكل واحدة ومبلغ 300 درهم وواجب
الرضاعة للبنت كذلك، مع توسعة الأعياد بمبلغ 2000 درهم لعيد الأضحى ومبل ومبلغ 1000
درهم لعيد الفطر ، مع منحها تعويضا عن الضرر الحاصل لها بمبلغ 40.000 درهــم وبعـــد
تعذر الصلح أصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2012/07/24 حكما على المدعى
عليه (خ.ي) بأدائه اليمين القانونية على أنه كان ينفق على المدعية (إ.ع) وابنتيــــه (ن.ي)
و (ك.ي) في الفترة الممتدة ما بين شهر مارس 2011 إلى غاية شهر ماي 2011 فإن حلف
فلا شيء عليه وإن نكل حلفت المدعية، واستحقت نفقتها بحسب 500 درهـ
شهريا،
ونفقة ابنتيها بحسب 350 درهما شهريا لكل واحدة منهما، مع تطبيق قاعدة النكول،
وبأدائه نفس الفرضين دون يمين منذ شهر ماي 2011، وتوسعة الأعياد للمدعية بحســــ
500 درهم وابنتيها بحسب 700 دره سنويا لهما معا ابتداء من تاريخ الطلب،
الاستمرار، وبتطليق المدعى عليها (إبع) من المدعي (خ.ي) بسبب الشقاق، مع
اعتبار
هذه الطلقة طلقة بائنة، وبأدائه لها مستحقاتها واجب السكن خلال العدة بمبلغ 3000
درهم، وكالئ الصداق مبلغه ال5000 در دار الهم والمتعة بتحللقب 20.000 درهم، وأدائه لها
محكمة النقض مستحقات البنتين (ن) و (ك) وأجرة حضانتهما مبلغ 100 درهم شهريا، لكل واحدة
منهما وواجب سكنهما بحسب 250 درهما شهريا لكل واحدة وأجرة رضاع الطفلة
كوثر بمبلغ 100 درهم شهريا وتمكين الأب من صلة الرحم بابنتيه كل يــــوم أحـــد مـــن
الأسبوع من 9 صباحا إلى 6 مساء وكذا النصف الثاني من الأعياد الدينية والوطنية والعطل
المدرسية. فاستأنفه الطرفان المدعى عليها أصليا والمدعي ،فرعيا وأيدته محكمة الاستئناف،
مع تعديله بتحديد نفقة البنتين في مبلغ 500 درهم شهريا لكل واحدة منهما، وواجــــــب
سكناهما في مبلغ 700 درهم شهريا لهما معا وتوسعة أعيادهما بمبلغ 1500 درهم
لهما معا، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضـ
وسيلتين لم تجب عنه المطلوبة، وقد وجه إليها الإعلام.
هريا
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بالخرق الجوهري
للقانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم،
ذلك أن المحكمة خرقت الفصل 3 من ق.م.م والمادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة لما
2
أسست قرارها على معطيات ووقائع تتعلق بحكم صادر عن المحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ
الحكــم
2016/03/09 كما هو واضح من خلال الوقائع في القرار المطعون فيه، بينمـا الحكـ
الابتدائي الصادر ضده كان قد صدر عن المحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 2012/07/24،
وأن ما علل به القرار أسس على حيثيات ووقائع لا علاقة لها به أي الطاعن، وأن منطوق
القرار جاء نتيجة تلك الحيثيات، مما أضر بحقوقه، وهو ما جعل المحكمة تحكم بأكثر ممــــا
طلب، فخرقت الفصل 3 ق.م.م ، لكون الحيثيات في القرار تتعلق بشخص ثري وصاحب
شركات وضيعات، وأنه يعمل كمهندس بإسبانيا، وأن له عدة شركات ودخلا مهم
وعدة شقق وفيلات يقوم بكرائها لفائدة المهندسين التابعين للشركة تصل إلى مبلغ 64700
درهم، في حين أنه أي الطاعن دخله يصل إلى مبلغ 2249 درهما، كما صرح به، وصرحت
به المطلوبة خلال جلسة البحث وأن المحكمة بذلك خرقت مقتضيات المادتين 189 و190
المتعلقتين بعناصر التحديد وأسست قرارها على مجرد الاستنتاج، وليس علـــى الحيثيــــات
والوقائع الصحيحة، والتمس نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه لئن كان تقدير المستحقات ممـــا
تستقل به محكمة الموضوع فإن ذلك يجب أن يكون وفق عناصر القانون، وإذ المحكمــة
حددت نفقة المطلوبة وبنتها فيما مجموعة 1900
كما
والحال أن الطاعن صرح
صرحت المطلوبة نفسها في جلسة البحث بأن دخله 2249 درهما، دون أن تبحث في
الوضعية المادية الراهنة للطاعن، وفيما إذا كانت لديه مداخيل أخرى لم يصرح بها، ثم تبت
للسلطة القضائية
وفق الثابت لها، لما لذلك
تأثیر،
الامير على قضائها، فإنها لم تجعل لما قضه
محكمة النقض
قضت ـت بــه أساسا،
وعرضت قرارها للنقض.
من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على
المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهــة
رئيسا والسادة المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري
والإدريسي حادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبـــة
الضبط السيدة خديجة معجوط.
3