قرار محكمة النقض
رقم 116
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/647
صداق – أسباب استرداده.
سلمه
إذا قدم الخاطب الصداق أو جزءا منه وحدث عدول عن الخطبة، أو مات أحد الطرفين
أثناءها فللخاطب أو لورثته استرداد ما سلم بعينه إن كان قائما وإلا فمثله أو قيمته يوم
عملا بمقتضيات المادة 9 من مدونة الأسرة.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 06 يوليوز 2021 من طرف الطالبة المذكورة حولــه
بواسطة نائبها الأستاذ (م.!) والرامية إلى نقص القرار رقم 224 الصادر بتاريخ 2021/03/10 في
الملف عدد 2020/1620/848 عن محكمة الاستئناف بأكادير
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2023/02/07
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/07.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب
(ا.س) الجنسية تقدم بتاريخ 02 أكتوبر 2017 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بأكادير عرض فيـه أنـــه
تقدم لخطبة المدعى عليها (ف.ب)، وأنها خلال فترة الخطبة توصلت منه بمبالغ مالية منها مبلغ
60.000,00 درهم تم تحويله لفائدتها لشراء شقة اقتصادية، كما توصلت منه بمبالغ مالية عن طريق
حوالات بلغ مجموعها 90.000,00 درهم، وأنها بعد ذلك رفضت إتمام الزواج، وأنه رفع شكاية
1
ضدها تقرر حفظها لانعدام عناصر المتابعة، وأنه بالاطلاع علة محضر الضابطة القضائية يتبين أنهــــا
اعترفت بتوصلها بهذه المبالغ المالية والتمس الحكم عليها بإرجاعها له المبالغ المالية المذكورة قدرها
90.000,00 درهم. وأجابت المدعى عليها أنها لا تمانع في إتمام الزواج ، وأن الدعوى الحالية دليل
على أن المدعي هو الذي تراجع عن الخطبة وعن الزواج مما يجعله غير محق لاسترجاع ما سبق
تقديمه لها، والتمست الحكم برفض الطلب. فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ
2020/02/27 حكما بأداء المدعى عليها لفائدة المدعي مبلغ 60.000,00 درهم، ورفـض بــاقي
الطلبات فاستأنفته المدعى عليها، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف
بواسطة نائبها بمقال تضمن ثلاث وسائل لم يجب عنه المطلوب وقد وجه إليه الإعلام.
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الأولى بخرق مقتضيات الفصل 50 من قانون
المسطرة المدنية، ذلك أن القرار المطعون فيه لا يشتمل على أسماء القضاة الذين شاركوا في
الجلسات وأصدروا الحكم، ولم يتضمن اسم ممثل النيابة العامة، واسم كاتب الضبط، مما يعتبر معه
خرقا جوهريا أضر بحقوقها والتمس نقض القر
الطاعنة
لكن، حيث إن البين من محضر الجلسة أن الهيئة المكونة من الأساتذة الصديق بلعربي رئيســــا
ومحمد جط مستشارا مقررا ونادية كيوان مستشارة، وبمساعدة المختار لبيب بصفته كاتبا للضبط
قررت بجلسة 2021/03/03 حجز القضية للمداولة ليوم 2021/03/10 ، وهي التي ناقشت القضية
، وأصدرت القرار الاستئنافي الذي تضمن الهيئة المذكورة، مما يعتبر معه ما أثير في الوسيلة خــلاف
الهيئة
الواقع وهو غير مقبول. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وتعيبه في الوسيلتين الثانية والثالثة مجتمعتين للارتباط بنقصان التعليل الموازي لانعدامه
وعدم ارتكازه على أساس قانوني وخرق إجراء من إجراءات التحقيق، طبقا للفصل 71 ومـا
يليها من ق.م.م، ذلك
ق.م.م، ذلك أن المحكمة اعتبرت المبلغ موضوع الدعوى يتعلق بالصداق الذي يسترد
عند العدول عن الخطبة مع أن المطلوب يتناقض في تصريحاته، إذ أنه تارة صرح أن المبلغ المطالب
به هو 90.000,00 درهم، وتارة أخرى صرح أن المبلغ موضوع الدعوى هو 60.000,00 درهــــم،
وأن واقعة العدول عن إتمام عقد الزواج يرجع إلى المطلوب الذي لم ينجز الوثائق المطلوبة لإنجــــاز
عقد الزواج بشهادة الشهود في الإشهادات المدلى بها الذي ألح على إقامة عقد الزواج بواســــطـة
الفاتحة دون توثيقه، وهو ما رفضته أي الطاعنة التي فعلت كل ما يخوله لها القانون إلا أن المطلوب
كان يماطلها حتى تخلى عنها، وأن المحكمة مصدرة القرار لم تبحث عن السبب والمتسبب في
العدول عن إبرام عقد الزواج، مع العلم أن المطلوب من جنسية سعودية، وأن الزواج
يتطلب مجموعة من الإجراءات الإدارية والتمست نقض القرار.
المختلط
2
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 9 من مدونة الأسرة : إذا قدم الخاطب الصداق أو جزءا
وحدث عدول عن الخطبة، أو مات أحد الطرفين أثناءها فللخاطب أو لورثته استرداد ما سلم بعينه
إن كان قائما وإلا فمثله أو قيمته يوم سلمه والمحكمة لما ثبت لها من وثائق الملف، ومن محضر
الضابطة القضائية أن الطاعنة صرحت فيه أن المطلوب السعودي الجنسية تقدم لخطبتها وأصدقها
شقة سجلها في اسمها دفع فيها لحساب الشركة الاقتصادية مبلغ 60.000,00 درهم، باعتباره صداقا
لها، وأنه كان يرسل إليها مبالغ مالية لا تتذكر قدرها واستخلصت من ذلك أن الصداق المبذول
لها خلال الخطبة التي تم العدول عنها غير مستحق لها وغير مقتصر البحث عن العـــدول بشـأنه
ولكون الصداق يتعلق بالزواج الذي لم يتم، ولأن المادة 9 المومأ إليها أعلاه لم تربط حكم استرداد
الصداق في نازلة الحال بالعدول عن الخطبة الذي أثار كل طرف بأن الآخر هو الذي صدر منــه
والذي يصار إليه لو أن الأمر يتعلق بالهدايا عملا بالمادة 8 من مدونة الأسرة، وقضت بتأييد الحكم
القاضي برد المبلغ المبذول في الصداق ، فإنها جعلت لما قضت به أساسا، وعللت قرارها بمــا فيـــه
الكفاية، ولم تخرق المحتج به، وما بالوسيلة على
لهذه
أساس.
ذه الأسباب.
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعنة المصاريف.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر وانور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وتمس الحدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
3