قرار محكمة النقض
رقم 117
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/651
نفقة الزوجة - طلب إسقاطها – مبرراته.
إن نفقة الزوجة لا تسقط بمضي المدة إلا إذا حكم عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية
وامتنعت عملا بمقتضيات المادة 195 من مدونة الأسرة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 03 غشت 2021 من طرف الطالبة المذكورة بواسطة
نائبها الأستاذ (ح.س) والرامية إلى نقض القرار رقم 212 الصادر بتاريخ 2021/04/28 في الملف عدد
2021/1606/83 عن محكمة الاستئناف بالناظور
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
المملكة المغربية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/07
محكمة النقض
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/07.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب
(م. ب) تقدم بتاريخ 30 ديسمبر 2019 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالناظور قسم قضاء الأسرة
عرض فيه أن المدعى عليها (ا.ع) زوجته، وأنه استصدر حكما قضى عليها بالرجوع إلى بيــت
الزوجية وأنه بعد العمل على إرادة تنفيذه أفاد المفوض القضائي (ع.ب) أنه بعد البحث والتحري
خلص إلى أن المنفذ عليها تقيم حاليا خارج أرض الوطن حسب المحضر الإخباري المنجز بتاريخ
2019/11/20 ملف التنفيذ عدد 2019/6651/1744، والتمس الحكم بإسقاط نفقة المدعى عليهـا
1
لامتناعها من الرجوع إلى مسكن الزوجية الكائن بسلوان إقليم الناظور، وأدلى بوثائق. وأجابـــــت
المدعى عليها بواسطة نائبها أن الحكم الابتدائي عدد 1628 القاضي عليهـا بـالرجوع إلى
الزوجية لم يبلغ بعد إليها، وأن دعوى إسقاط النفقة تؤسس على وجود محضر امتناع عن الرجوع
لبيت الزوجية، طبقا للمادة 195 من مدونة الأسرة وليس بناء على محضر إخباري، وأنه بالإضافة
إلى ذلك فإن المدعي امتنع عن أداء نفقتها حسب محضر امتناع عدد 812–19 المرفق وأنها باشرت
ضده مسطرة إهمال الأسرة، وأنه لو كان صادقا فيما يدعيه من رغبته في المساكنة الشرعية لأدى
ما عليه من واجب النفقة والتمست عدم قبول الدعوى، وأدلت بوثائق، فأصدرت المحكمة
الابتدائية المذكورة بتاريخ 14 يوليوز 2020 حكما برفض الطلب. فاستأنفه المدعي، وألغته محكمــة
الاستئناف، وحكمت من جديد بإسقاط نفقة المستأنف عليها (ا.ع) على زوجها المستأنف
(م. ب) ابتداء من تاريخ 20 نوفمبر 2019 وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنة
بواسطة نائبها بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم يجب عنه المطلوب وقد وجه إليه الإعلام.
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة بالخطأ في التعليل وفساد منحاه وخرق
القانون من خلال إعمال المحكمة لمحضر إخباري قصد ترتيب آثار قانونية مضرة بالمركز القانوني
لأحد الأطراف وانعدام التعليل الموازي لانعدام الأساس القانوني، ذلك أن المحكمة اعتمدت فيما
قضت به من إيقاف نفقتها على مجرد محضر إخباري أفادت فيه أختها أي الطاعنة أن أختها المحكوم
عليها بالرجوع توجد وقت إنجاز محضر الا الخار أن المادة 195 من مدونة الأسرة
صريحة في كون الامتناع عن الرجوع الذي يبررة إيقاف نفقة الزوجة ينبغي أن يصدر عن الزوجـــة
وهو
المجلس الأعلى السلطة القضائية
ما خلا منه المحضر الإخباري المهم إنه طبقا للفصل ال418 من ق.م.م فإن الاستدعاءات
محكمة النقض
والإنذارات الموجهة لأطراف وفق الفصول المتعلقة بطرق التنفيذ الجبري للأحكــام تـتـم ضـمن
الشروط المعززة في الفصول 37 و 38 و 39 من قانون المسطرة المدنية إضافة إلى أن محاكم المغرب
اعتادت على تنفيذ الأحكام القضائية في الخارج وفق المسطرة المعمول بها عبر السلك الدبلوماسي
وبواسطة كل من وزارتي العدل ،والخارجية، وأن عملية التنفيذ غير متعذرة، خاصة وأن تنفيذ
القرارات القضائية في دولة فرنسا التي لهما معاهدات قضائية مع المملكة المغربية ليس بمستحيل ولا
بمتعذر، مما يكون معه إثبات تعذر التنفيذ على طالبه ولا يعتبر ذلك تكليفا له بما لا يلزمه قانونا،
خلافا للتعليل الفاسد والتمست نقض القرار.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 195 من مدونة الأسرة فإن نفقة الزوجة لا تسقط
المدة
بمضي
إلا إذا حكم عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية وامتنعت، وهو ما كرسه الفقه مع زيادة ووضوح،
قال الشيخ خليل في مختصره : "وسقطت إن خرجت بلا إذن ولم يقدر عليها إن لم تحمــل" قــــال
شارحه الخرشي : يعني أن المرأة إذا خرجت من
طاعة زوجها بغير إذنه و لم يقدر على عودهــا إلى
محل طاعته لا بنفسه أو بإرساله لها، أو بحاكم ينصف فإن ذلك يكون أشد النشور فتسقط نفقتها،
2
ص
الجزء الثاني
191، وهو ما للزرقاني. المجلد الثاني. الجزء الرابع ص 251. والمحكمة مصدرة القرار
لما ثبت لها من المحضر المؤرخ في 2019/11/20 في ملف التنفيذ عدد 1744-2019 أن المستأنف عليها
تقيم خارج المغرب، وهي الواقعة التي لم تكن محل منازعة، حسبما بوثائق الملف التي بها أنها تقيم
بفرنسا، و لم يثبت لها أنها خرجت بإذن من زوجها أو أنها حامل أو أنهما كانا يقيمان بالخــــارج
وبقيت هنالك، أو أنها تركت عنوانا لها بالمغرب لتنفيذ الإجراءات معها بالخارج، واعتبرتها بكــــل
ذلك غير مقدور على ردها، وقضت بإسقاط نفقتها، فإنها بذلك عللت قرارها بما فيه الكفاية، ولم
تخرق المحتج به وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وإعفاء الطاعنة من
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحى وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3