مستحقات
-
قرار محكمة النقض
رقم 118
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/652
سلطة المحكمة في تقديرها.
إن تقدير المستحقات تستقل به محكمة الموضوع وفق المعايير المعتمدة قانونا، وإذ المحكمة
حددت المستحقات في المبالغ المذكورة مراعية في ذلك الوضعية المادية للطاعن، وكذا مستوى
الأسعار ومبدأ التوسط والوسط الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقة وحال مستحقها، طبقا
للمادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، فإنها عللت قرارها بما فيه الكفاية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 07 يوليوز 2021 من طرف الطالب المذكور حولـــــه
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ب) والرامية إلى نقض والرامية إلى نقض القرار رقم 456 الصادر بتاريخ 2019/06/17 في
الملف عدد 2019/1620/331 عن محكمة الاستعلاف البطنجة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 ، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/07.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوبة
لطيفة الوهابي تقدمت بتاريخ 29 ماي 2018 بمقال الى المحكمة الابتدائية بطنجة عرضت فيه أنهــا
ازدادت لها مولودة كانت حاملة بها أثناء مسطرة الطلاق سميت (ح) ، وأنها تكبدت مصاريف
مالها الخاص، وأن الحكم بالطلاق لم يحدد مستحقاته، وأن المدعى عليه (ع.أ) أمســـك
الولادة من
1
میسور
عن الإنفاق عليها أي المدعية من شهر يونيو 2016 إلى تاريخ التطليق 2016/11/30 رغم أنه
الحال، لكونه يتقاضى أجرا محترما من تقاعده بدولة إنكلترا، وله عدة أملاك وأرصدة بنكية،
والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها من 2016/06/01 إلى تاريخ التطليق 2016/11/30 بمبلغ 2500
درهم شهريا ونفقة ابنتها (ح) من تاريخ ولادتها 2016/12/31 بمبلغ 2500 درهم
شهريا مع
الاستمرار ومصاريف الولادة المحددة في مبلغ 3000 درهم وأجرة الحضانة للبنت بمبلغ 1000 درهم
وأجرة السكن لها بمبلغ 2000 درهم، وأجرة الرضاعة بحسب 900 درهم شهريا من 2016/12/31 إلى
2016/12/30، وتوسعة الأعياد الدينية عيد الأضحى وعيد الفطر بحسب 5000 درهم سنويا مـــن
تاريخ الطلب، وأجاب المدعى عليه أن المحكمة راعت حمل المدعية عن تحديد مستحقاتها وأنهــــا
ظلت ببيت الزوجية، واستمر ينفق عليها وأن طلبها النفقة لها غير مؤسس، وأنه بخصوص نفقة
البنت (ح) فالمحكمة تأكدت من وضعيته المادية لكونه شيخا من مواليد 1945، ويعيش على إعانة
من دولة إنجلترا تقدر بحوالي 1500 درهم شهريا، وأنه بخصوص مصاريف الولادة فهي تم
بمستشفى محمد الخامس وهو مستشفى عمومي لا يتطلب أي مصاريف من أجل الولادة، وبالنسبة
لتوسعة الأعياد فقد تم التعرف على وضعيته المزرية والإعانة التي يتلقاها والتمس رفض نفقة المدعية
وطلب مصاريف الولادة ومراعاة وضعيته بخصوص نفقة الابنة، فأصدرت المحكمة الابتدائية
المذكورة بتاريخ 2018/09/20 حكما على المدعى عليه بأدائه للمدعية نفقتها خلال الفترة الممتدة
من 2016/06/01 إلى 2016/11/29 مبلغ 1000 درهم شهريا ونفقة ابنتها منه (ح) مبلغ 800 درهــم
شهريا، وواجب سكناها بمبلغ 600 در شهريا، و واجب الحضانة بمبلغ 100 درهم شهريا،
و واجب رضاعها بحسب 100 درهم من التاريخ الولادة إلى انتهاء فترة الرضاعة وبأدائه لها توسعة
المجلس و الأعليق للسلطة القضائية أعياد البنت مبلغ 1500 درهم سنويا، ورفض باقي محكمة النقض
تمت
فاستأنفه المدعى عليه وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض مــن طــرف
الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلتين لم تجب عنه المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام.
وحيث يعيب الطاعن القرار في هاتين الوسيلتين المجتمعتين للارتباط بنقصان التعليل وعدم
الجواب على دفوعاته والدفع بعدم أخذ وضعيته المادية والاجتماعية المتأزمة، ذلك أنه أدلى بعدة
دفوعات وأدلى بوثائق رسمية مترجمة للغة العربية ورغم ذلك فإن المحكمة بالغت في تقديرها لمبلـــغ
النفقة المستحقة للمطلوبة وابنتها منه بالمقارنة . مع دخله الذي يعادل أو يتجاوز بقليل 1500 در
أسبوعيا، وأنه في الوقت نفسه ملزم بأداء واجب إيجار السكن بإنجلترا بحسب مبلغ 1800 در
أسبوعيا كما تثبته الوثائق الرسمية المدلى بها، وأن حقيقة وضعه الاقتصادي والاجتماعي تجعله يعيش
على نفقة أبنائه الرشداء، والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إن تقدير المستحقات تستقل به محكمة الموضوع وفق المعايير المعتمدة قانونــــا،
وإذ المحكمة حددت المستحقات في المبالغ المذكورة، مراعية في ذلك الوضعية المادية للطاعن الذي
2
صرح
بجلسة البحث أنه متقاعد من دولة إنجلترا، وأن راتبه يعادل أو يتجاوز بقليل مبلغ 1500
درهم في الأسبوع، وكذا مستوى الأسعار ومبدأ التوسط والوسط الاجتماعي الذي تفرض فيـــه
النفقة وحال مستحقها، طبقا للمادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة، فإنها عللت قرارها بمــا فيـــه
الكفاية، وردت به على باقي الدفوع المثارة، وما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري ولطيفة أرجدال أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3