قرار محكمة النقض
رقم 119
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/654
حضانة – سكن المحضون.
إن الأب مخير بين أن يهيئ لأولاده محلا لسكناهم، أو أن يؤدي المبلغ الذي تقدره المحكمة
لكرائه عملا بمقتضيات المادة 168 من مدونة الأسرة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 19 يوليوز 2021 من طرف الطالب المذكور حولـــــه
بواسطة نائبته الأستاذة (ح. ك) والرامية إلى نقض القرار رقم 648 الصادر بتاريخ 2020/12/08 في
الملف عدد 2020/1607/224 عن محكمة الاستثنا محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
المملكة المغربية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/07
محكمة النقض
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/07.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوبة
(ز.غ) تقدمت بتاريخ 21 أكتوبر 2019 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالقنيطرة – قسم قضاء الأسرة
عرضت فيه أن المدعى عليه (أ.ك) زوجها منذ 17 أبريل ،2002 ، وأنهما أنجبا الابنتين (ن.ك)
بتاريخ 2003/02/05 و (م.ك) في 2007/11/11، وأن العلاقة الزوجية تعذر استمرارها بينهما،
والتمست الحكم بتطليقها منه للشقاق، وأدلت بوثائق، وأجاب المدعى عليه بجلسـة البحــث أن
الخلافات بينهما بدأت منذ 2012 ، وأن المدعية هي السبب في ذلك، وأصبحت مشاكل بينهما
1
حول الأبناء وطريقة تربيتهم وتدريسهم، وبعد تعذر الصلح أصدرت المحكمة الابتدائية بتــــاريخ
2020/12/04 حكما بتطليق المدعية من عصمة زوجها المدعى عليه طلقة أولى بائنة للشقاق، وبأدائه
لها مبلغ 3000 درهم عن واجب السكن خلال العدة وتحديد نفقة الابنين (ن) و(م) في مبلغ 600
درهم شهريا لكل واحد منهما ابتداء من تاريخ التطليق مع الاستمرار وأجرة حضانتهما في مبلغ
100 درهم شهريا لكل واحد منهما، وتوسعة الأعياد في مبلغ 3000 درهم سنويا، وإسناد حضانة
الابنين لوالدتهما المدعية، مع تمكين الأب من صلة الرحم مع ابنيه خلال اليوم الموالي لكــــل عيـــد
ديني، وخلال يوم الأحد، وتحديد تكاليف سكناهما في 700 درهم شهريا لهما معا، فاستأنفه
الطرفان المدعية أصليا والمدعى عليه فرعيا، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مـــع
تتميمه بأداء المستأنف عليه (أ.ك) للمستأنفة مصاريف التمدرس للابن (م) في التعليم الخصوص
أدائها بقدرها لدى هذه الجهة إلى حين انتهاء تعليمه الثانوي "كذا" وهــو القـــــرار
المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم ــب عنـــــه
المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام.
منذ توقفه عن
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك
أن المحكمة عللت ما قضت به بخصوص السكن بأنه أي الطاعن لم يلتزم بتخصيص نصيبه في الشقة
المشتركة بينه وبين المستأنفة كسكن لولديه (ن) و (م)، مع أنه بتصريحه في استئنافه الفرعي أنــــه لا
يسكن
تحت
المحضونين في الشقة، وأنه ترك نصيبه تح
مع
يف ابنيه، وترك نفس الشقة بجميع
التجهيزات، ولم يأخذ معه سوى ملابسها، وانتقل
الإلى مكان آخر حيث يقيم بكراء كما هو ثابت
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية
من عنوانه أعلاه، وبالتالي فهو نفد التزامه بتخصيص نصيبه السكن ابنيه، وغادر الشقة المشتركة،
محكمة النقض
كما أنه ضمن استئنافه الفرعي .
لا يرى ما نعا في تأييد مبلغي توسعة الأعياد ونفقة الولدين
رغم أن توسعة الأعياد ليس لها أي سند في القانون "كذا" ، والمحكمة لما ردت دفعه المتعلق بسكن
الطفلين رغم هذا الوضوح والتنفيذ لالتزامه بتهييء السكن وفق ما ذكر لم تعلل قرارهـا وفــــق
القانون، والتمس نقضه.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه بمقتضى المادة 168 من مدونة الأسرة فإن
الأب مخير بين أن يهيئ لأولاده محلا لسكناهم، أو أن يؤدي المبلغ الذي تقدره المحكمة لكـرائــــه.
والمحكمة مصدرة القرار لما عللت ما قضت به من تأييد الحكم المستأنف القاضي بواجب السكن
بمبلغ 700 درهم شهريا للابنين بأن المستأنف الفرعي لم يلتزم بتخصيصه نصيبه في الشقة المشتركة
بينه وبين المستأنفة الأصلية كسكن لولديه واعتبرته بذلك ملزما بواجب السكن المحكـوم بـه،
والحال أن الطاعن أثار في مذكرة جوابية مع استئناف فرعي أن الشقة التي تقطن بهــا الحاضنة
والمحضونان حاليا يملك فيها النصف، وأنه ترك نصيبه تحت تصرف ابنيه وأنه انتقل إلى مكان آخر
حيث يقيم بكراء كما هو ثابت من عنوانه مما يعتبر معه والحالة هذه قد هيأ لولديــه محـــلا
2
لسكناهما، طبقا للمادة 168 من مدونة الأسرة المومأ إليها أعلاه، ومما لا مبرر معه لأداء مبلغ 700
درهم عن واجب السكن، دون أن تناقشه في ضوء ما ذكر، ثم تبت وفق الثابت لها، فإنها بذلك
خرقت المادة المذكورة وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمــة
للبت فيها من جديد طبقا للقانون وإعفاء المطلوبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3