قسمة
قرار محكمة النقض
رقم 109
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف الشرعي رقم 2019/2/2/768
- رسم إحصاء - حجيته.
إن المحكمة لما ردت دعوى الطالب بعدم القبول بعد إلغاء الحكم المستأنف دون مراعاة
رسم الإحصاء حجة بين الورثة على ما هو مضمن به ما دام لم يدع أحدهم الاختصاص كلا
أو جزءا فتلزمه البينة على قاعدة الإثبات فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها
أن رسم
للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 24 أبريل 2019 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (ح.ز)، والرامية إلى نقض القرار رقم 408 الصادر بتاريخ 2018/11/26
المملكة المغربية
الملف عدد 2018/1401/208 عن محكمة الاستئناف بطنجة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/07 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/07.
في
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي
(خ) . ق) تقدم بتاريخ 2017/05/08 أمام المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بمقال، عرض فيه أنه
والمدعى عليهم (ج.ق) ومن معه إخوة أشقاء، ما عدا المدعى عليه الثالث الذي هو أخ من الأب
فقط، ورثة المرحومين الزوجين (ع.س.ق) و(ف.ق) حسب رسم الإراثة، وأن الهالك خلف ما
1
رسم
يورث عنه شرعا القطع الأرضية المذكورة اسما وحدودا حسب رسم الإراثة والمتخلف المضمن
بعدد 42 ص 47 بتاريخ 2016/11/16 كناش التركات رقم 55، وأن المدعى عليه قد استولى على
المتخلف، والتمسوا الحكم بإجراء قسمة في المدعى فيه بعد انتداب خبير للتقويم، وأجاب المدعى
عليه الأول (ج.ق) بأن الإراثة والمتخلف لا يرقى لدرجة الاعتبار لأن شهوده تراجعوا عن
شهادتهم الواردة برسم الإراثة عدد 42 وأنه تقدم بشكاية في مواجهة المدعي (خ.ق) بالزور،
والتمس أساسا الحكم برفض الطلب واحتياطيا إيقاف البت، وبعد إجراء خبرة قام بها الخبير (م.د)
الذي وضع تقريره بتاريخ 2017/11/21 بكتابة الضبط وتبادل الأجوبة والردود، قضت المحكمة
الابتدائية بتاريخ 2017/12/28 في الملف عدد : 2401/2017/122، بالمصادقة على تقرير الخبير (م.د)
وإجراء قسمة في المدعى فيه حسب الفريضة الشرعية بين الأطراف المتداعية مع بيع المدعى فيه
بالمزاد العلني بثمن افتتاحي قدره 90.000 درهم فاستأنفه المدعى عليه وألغته محكمة الاستئناف،
وقضت تصديا بعدم قبول الطلب بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة.
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الوحيدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه
من حيث إثبات الموت وعدة الورثة، فإن رسم الإراثة
وراثة والإحصاء ورد به أن شهوده يشهدون بأن
الموروث توفي حسب التصريح بالوفاة وأحاط بإرثه ...، وبذلك فإن الشهود شهدوا بالوفاة وعدة
الورثة خلافا لما ورد بالقرار، وأن رسم الإحصاء "كذا" يتعلق بورثة وبمتخلف طرفي التراع، بينما
ورثة (ش) وهم أرملته (م.ح) وأبناؤه (ف) و(ن) و(م) و(ع.س) مشهود لهم فقط بنصيب في
قطعة معينة ككتلة، والطاعن غير ملزم بإقامة رسم بالرعيا
للأغيار الذين لا يطالبهم بشيء ولا يطلبون منه
المملكة المغربية
أي شيء، وأنه تم إدخالهم للعلم والحفظ الحقوقهم، أو المطلوبون لا ينازعون في كونهم شركاء على
الشياع مع موروث الطالبين في إحدى القطع الأراضية، وأن المحكمة اختلط عليها الأمر بين رسم
الإراثة الإحصاء وبين رسم الملكية الذي يتعين أن يتضمن شروط الملك المعروفة وأن الإحصاء
رسم
إن كانت تفترض فيه هذه الشروط فإنها لا تحتاج للتنصيص عليها والذي يتضمن متخلف الهالك
وورثته وعن رسوم استخلاف شهود فإن رسوم الاستخلاف تعتبر تتميما أو تكملة للرسم
الأصلي وأن الاستخلاف نص على أنه بعد حضور الشهود ذكروا أنهم يعرفون الورثة
والقطع الأرضية الفلاحية والكل مذكور وموصوف برسم إراثة ومتخلف المعرفة التامة الكافية
شرعا بها ومعها يشهدون بمثل ما شهد به الشهود الذين لم يتراجعوا عن شهادتهم، ومؤدى ذلك
أن مضمون شهادتهم هو نفس مضمون شهادة شهود الرسم الأصلي وسند علمهم هو نفس سند
علم الشهود غير المتراجعين، وأنه بالرجوع إلى المتخلف يتبين أن شهوده شهدوا بأن الهالك
خلف ما يورث عنه شرعا، ومعلوم أن الوارث لا يرث إلا ما هو مملوك لموروثه، وأن الشهود
صرحوا بما يلي: وانتقل ذلك كله لورثته المذكورين يتصرفون فيه على وجه الشياع بجميع أنواع
التصرفات كلها منذ وفاة موروثهم، وأن الفريق المدعى عليه لا ينازع هو وغيره في ملكية
رسم
رسم
2
موروثهم المشترك للمدعى فيه، وأن ملكية موروث الطرفين تظل قائمة ومستمرة إلى أن يثبت
خروجها من يده بناقل شرعي، وهذا غير حاصل في النازلة وهو ما ذكره شهود الإحصاء
رسم
بقولهم: وانتقل ذلك كله لورثته الذين ظلوا بدورهم يتصرفون فيه تصرف المالك في ملكه وهو ما
أشار إليه الشهود أيضا، والتمس نقض القرار.
حيث صح ما ورد بالنعي أعلاه، ذلك أنه بمقتضى الفصل 345 من ق.م.م فإن الأحكام
والقرارات تكون معللة من الناحية الواقعية والقانونية وتجيب على الدفوع المثارة والوثائق المستدل
بها التي لها تأثير في القضية، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت دعوى الطالب بعدم القبول
بعد إلغاء الحكم المستأنف بعلة أنه لم يثبت أصل الملك للموروث واستمراره بيده والموت وعدة
الورثة، مع أنه أدلى إراثة ومتخلف مضمن بعدد 42 صحيفة 47 كناش الشركات 55 بتاريخ برسم
2016/11/16 توثيق القصر الكبير شهد شهوده بأن ما خلفه الموروث انتقل لورثته الذين يتصرفون
فيه على وجه الشياع بجميع أنواع التصرفات كلها منذ وفاة موروثهم إلى الآن وحتى الآن،
والمحكمة لما لم تراع أن الإحصاء حجة بين الورثة على ما هو مضمن به ما دام لم يدع
أحدهم الاختصاص كلا أو جزءا فتلزمه البيئة على قاعدة الإثبات فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا
وعرضت قرارها للنقض.
رسم
هذه الأسـ
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال ومصطفى زروقي والمصطفى أقبيب بوقرابة أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
3