الأسرة.
قرار محكمة النقض
رقم 111
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف الشرعي رقم 2022/2/2/549
اقتسام الأموال المكتسبة أثناء الزوجية - سلطة المحكمة في تقدير المساهمة في تنمية أموال
إن تقدير مساهمة الزوجة في تنمية أموال الأسرة يخضع لسلطة محكمة الموضوع متى
أسسته على أسباب واقعية سائغة، وأن اللجوء إلى الخبرة موكول لتقديرها ولا تأمر بها إلا إذا
كان البت في القضية يتوقف عليها، وأنه في حال غياب اتفاق بين الطرفين في استثمار واقتسام
الأموال المكتسبة أثناء الزوجية، يلجأ طبقا لمقتضيات المادة 49 من مدونة الأسرة إلى القواعد
العامة للإثبات، مع مراعاة عمل كل واحد منهما، وما قدمه من مجهودات وما تحمله من أعباء
لتنمية أموال الأسرة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المحلية الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة 2022 من طرف الطالب المذكور بواسطة
بتاريخ النقض
نائبه الأستاذ (ح.ع)، والرامية إلى نقض القرار رقم 279 الصادر بتاريخ 2022/04/04 في الملف عدد
2021/1622/1258
عن محكمة الاستئناف بفاس.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها من طرف المطلوبة في النقض بواسطة نائبتها الأستاذة
(ش.ب) بتاريخ 2023/10/04 ، والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 ، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/07.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
1
أنها
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المدعى
(ح. ب) تقدم بتاريخ 2014/12/16 أمام المحكمة الابتدائية بتاونات بمقال عرض فيه أن المدعى عليها
(خ.ب) زوجته بمقتضى عقد، وأنها تسيء معاملته وتهجره في الفراش ولا تقوم بواجباتها الشرعية
وتغادر بيت الزوجية وقتما تشاء دون إذنه ولا علمه والتمس تطليقها منه للشقاق. وتعذر الصلح
وألفي بالملف بجلسة 2015/06/15 مذكرة جوابية للمدعى عليها مع مقال مضاد، أفادت في الأولى
متزوجة بالمدعي منذ ما يقرب من 40 سنة، وأنه أخذها لمنزل أهلها لتطمئن على والدها وغير
أقفال بيت الزوجية وطلب فك عصمتها بشكل تعسفي وصمم عليه، وأنه رجل ظاهر اليسر
يعتمد على الكسب والفلاحة التسويقية، ويملك عقارات عدة وأراض فلاحية بمنطقة (...)،
والتمست مراعاة ذلك عند تحديد مستحقاتها، وفي طلبها المضاد أوضحت أنها ظلت طيلة فترة
زواجهما تعامله بالحسنى وتعمل إلى جانبه في مختلف مجالات الفلاحة بشهادة شهود اللفيف المرفق
بمكتوبها، وأنه لا يروم من فراقها إلا التخلص منها للارتباط بغيرها بعدما صار يملك العديد من
العقارات تثبتها الرسوم العقارية التي تدلي بها، مضيفة أنه سلبها مبلغا مهما وشيد بناية على أرض
في ملك الدولة ووعدها بإدراج اسمها كمالكة لنصفها، إلا أنها لم تنل من ذلك أي شيء،
والتمست أساسا الحكم باستحقاقها لنصف عقارات زوجها أو تعويضا ماليا يوازيها في إطار الكد
والسعاية عن مقابل شغلها ومساهمتها تكوين ثروته، وبعد البحث والتعقيب وانتهاء المناقشة
وتقديم النيابة لملتمسها الرامي إلى تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2015/11/30 في
الملف عدد : 2015/1626/1086 في الطلب الالأصلي بتطليق الزوجين (ح.ب) و(خ.ب) طلقة أولى
بائنة للشقاق وبأدائه لها عن متعتها مبلغ 150.000 درهم وعن سكنى عدتها مبلغ 1500 درهم، ام
وبرفض الطلب المضاد فاستأنفه الطرفان وقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بقرارها
رقم 2016/729 الصادر بتاريخ 2016/06/28 في الملفين عدد 2016/43 و 2016/262 بعد ضمهما،
طعنت فيه المستأنفة بالنقض، فأصدرت محكمة النقض بتاريخ 2021/05/25 في الملف عدد:
2018/1/2/762 قرارها بالنقض بعلة: "أن الطاعنة استدلت بلفيف ثان موثق بفاس بتاريخ
2015/10/20 ومضمن بعدد 389 للتدليل على أنها ظلت والمطلوب يقطنان طيلة مدة زواجهما
بالبادية ويشتغلان معا بالفلاحة من زراعة وغرس وتربية للماشية ورعيها وعلفها تعينه ويعينها في
أعمالها.... والتمست الاستماع الشهوده والمحكمة لما صرحت أنها استدعتهم ولم يحضروا،
والحال أن الملف خال مما يفيد قيامها بذلك، والبين من أوراقه أن الذين تخلفوا عن الحضور بعد
استدعائهم هم مجموعة من شهود اللفيف الأول، فإنها قد حرفت وقائع النازلة ومست بحقوق
الدفاع بعدم تحقيقها في حجة الطالبة بالاستماع لشهود اللفيف الثاني الذي أدلت به، فلم تقم
بذلك قضاءها على أساس، وعرضته للنقض". وبعد الإحالة على نفس المحكمة، أجرت المحكمة بحثا
مع شهود اللفيف المضمن بعدد 389 بتاريخ 2015/10/20 توثيق فاس وهم: (ع.م.و)، (م.ش)
جميع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2
و(ع. ح.س) و(خ.ش.و) و (ج.ك) الذين استمعت إليهم بعد أدائهم اليمين، كما استمعت للشهود
(ب.ب) و(م.ب) و (إ.ب) و (ح.م) على سبيل الاستئناس والذين أكدوا جميعا على أن المطلوبة
كانت تشتغل مع الطالب في الأعمال الفلاحية وتربية المواشي، وبعد انتهاء الإجراءات، قضت
محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الطلب المضاد، والحكم بعد
التصدي من جديد بأداء المستأنف (ح.ب) مبلغ 300.000 درهم كمساهمة للمستأنفة (خ.ب) في
تنمية أموال المستأنف أثناء قيام العلاقة الزوجية وبرفض باقي الطلب وبتأييده في باقي مقتضياته
بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن ثلاث وسائل أجابت عنه المطلوبة بواسطة دفاعها
والتمست رفض الطلب.
متى
المملكة المغربية
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الثالثة بالبت فيما لم يطلب والحكم بأكثر مما طلب،
ذلك أن المحكمة ألغت الحكم المستأنف وقضت من جديد بأداء الطالب مبلغ 300.000 درهم
للمطلوبة مقابل مساهمتها في تنمية أموال الطالب أثناء قيام العلاقة الزوجية، وفي غياب ما يفيد أن
قيمة العقارات المملوكة للطالب تساوي 600.000 درهم لو افترضنا أن المحكمة قضت بنصف ما
يملك الطالب، وأن ما يملكه هو عبارة عن أرض فلاحية يملكها على الشياع مع شركاء آخرين
بنسبة جد هزيلة تساوي 6/1، مما كان يوجب على المحكمة إجراء خبرة لتحديد قيمة العقار وقيمة
نسبة ما يملكه الطاعن، وأن المحكمة بنت فيما لم يطلب منها لما قضت بقيمة مالية حسب مبلغ
300.000 درهم عوض قيمة عينية تتمثل نصف العقار، والمبلغ المحكوم به يفوقه بكثير خصوصا
في غياب خبرة يقوم بها أحد الخبراء المحتـ ميدان العقار والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إن تقدير مساهمة الزوجة في تنمية أموال الأسرة يخضع لسلطة محكمة الموضوع
أسسته على أسباب واقعية سائغة، وأن اللجوال إلى الخبرة موكول لتقديرها ولا تأمر بها إلا إذا
كان البت في القضية يتوقف عليها، وأنه في حال غياب اتفاق بين الطرفين في استثمار واقتسام
الأموال المكتسبة أثناء الزوجية، يلجأ طبقا لمقتضيات المادة 49 من مدونة الأسرة إلى القواعد العامة
للإثبات، مع مراعاة عمل كل واحد منهما، وما قدمه من مجهودات وما تحمله
أعباء لتنمية
أموال الأسرة. والمحكمة لما أعملت قواعد الإثبات وتبين لها من وثائق الملف وتصريحات الطرفين
والشهود بجلسة البحث أن العلاقة الزوجية بين الطرفين دامت 37 سنة، وأنهما كانا بإقرارهما مجرد
عاملين فلاحيين بعزبة "هـ" ولا يملكان شيئا، وأن الطاعنة ساهمت بمجهودها في تنمية ثروة زوجها
إلى أن صار يملك عشرات العقارات والأراضي الفلاحية، وذلك بما كانت تقوم به من أعمال
فلاحية من زرع ورعي وجمع للتبن وإعداد الطعام لمستخدمي ،زوجها، وقضت لفائدتها بمبلغ
300.000,00 درهم كتعويض جزافي عن كدها وسعايتها في مال زوجها، فإنها قد طبقت
مقتضيات المادة 49 من مدونة الأسرة تطبيقا سليما، واستعملت سلطتها في تقدير مدى كدها
وسعيها و لم تكن ملزمة بإجراء خبرة طالما تبين لها وجه القضاء، فجاء قرارها معللا بما يكفي، وما
بالوسيلة دون أساس.
من
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال ومصطفى زروقي والمصطفى أقبيب بوقرابة أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4