القرار رقم 206
القرار رقم 05 أبريل 2022
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/446
-
حضانة – إسنادها لأم الأم – أثره.
إن المحكمة لما عللت ما قضت به من اسناد الحضانة للمطلوبة بأن البنتين اختارتا
جدتهما لأمهما وأن والدهما لا دليل على خروجة من السجن والحال أن الطاعن أفاد ان
اختيار البنتين غير قانوني لكونهما لم تبلغا بعد السن القانوني طبقا للمادة 166 من مدونة
الأسرة وأنه ينعم بالحرية بخروجه من السجن ويعيش حياته الطبيعية بشكل عادي وأنه الأحق
بالحضانة قانونا من أم الأم، دون ان تبحث فيها اثاره الطاعن ثم ثبت وفق الثابت لها لما
لذلك من تأثير على قضائها، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها للنقض.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 21 نونبر 2019 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ رشيد (ب) والرامية إلى نقيض القرار رقم 271 الصادر بتاريخ 2018/6/6
في الملف عدد 2017/1609/521 عن محكمة الاستئناف بسطات.
وباء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف المطلوبة في النقض بواسطة نائبها المذكور
والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/3/8
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 ابريل 2022
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
16
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه ان المطلوبة
الزهرة (ب) تقدمت بتاريخ 5 دجنبر 2016 بمقال إلى المحكمة الابتدائية قضاء الأسرة ببرشيد
عرضت فيه أنها هي أم الهالكة المسماة قيد حياتها (ن) (ب) التي كانت متزوجة بالمدعى عليه
عبد المجيد وأنجبت معه بنتين وصال جلول المزدادة في 2009/1/5 وهبة جلول المولودة في
2010/12/17. وانتهت العلاقة الزوجية بينهما بطلاق في 2015/4/2 وأن البنتين بقيتا تحت
حضانة الهالكة وأنه بعد وفاتها فإن الحضانة لئن كانت تنتقل للأب ثم لم الأم فإن المحضونتين
مستقرتان لإبداء رأيهما في اختيار مع من يعيشان معه والتمست الحكم بسقوط حضانة المدعى
عليه عن البنتين المذكورتين وإسنادها إليها، وأدلت بوثائق. وأجاب المدعى عليه بأن حضانة
البنتين بعد وفاة أمهما تنتقل إليه بقوة القانون، وأنه هو الأحق بها من غيره وأنه هو الأنسب
للقيام بشؤون المحضونتين وتتبع مصالحهما، والتمس الحكم برفض الطلب. فأصدرت المحكمة
الابتدائية المذكورة بتاريخ 2017/4/3 حكما برفض الطلب. فاستأنفته المدعية وركزت استئنافها
على أن من شروط الحضانة الاستقامة والأمانة وأن المدعى عليه يوجد رهن الاعتقال ويقضى
عقوبة حبسية بمقتضى الحكم عدد 7513 في الملف الجنحي التلبسي عدد 2015/6031 الصادر
بتاريخ 8-4-2015 قضى بمؤاخذته من أجل جنح التزوير في محرر عرفي واستعماله والتزوير في
وثيقة ادارية والحكم عليه بسنة ونصف حبسا نافذا والتمس إلغاء الحكم المستأنف والحكم من
جديد بسقوط الحضانة عنه للبنتين المذكورتين واسنادها إليها. فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء
الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض الطلب والحكم من جديد بإسناد حضانة البنتين وصال
وهبة إلى جدتهما المستأنفة الزهرة (ب) بنت احمد وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلتين أجابت عنه المطلوبة بواسطة دفاعها والتمست رفض
الطلب.
المملكة المغربية
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بخرق القانون المواد 163
و 166 و 173 من مدونة الأسرة ذلك أن الحضانة حفظ الولد مما قد يضره والقيام بتربيته
ومصالحه، وأن المحكمة اسندت الحضانة للمطلوبة أم الهالكة زوجته سابقا مع انها لا تتوفر على
القدرة التي تعتبر شرطا للحضانة بكونها تتجاوز في سنها 80 سنة واعتمدت في اسناد الحضانة
إليها على كونه معتقلا في السجن المدني بعكاشة، وانه الأن يتمتع بحريته ويعيش حياته الطبيعية
بشكل عادي مما يجعله مؤهلا للقيام بها تحتاج إليه ابنتاه من تربية ورعاية والقيام وانه من
مصلحتهما ان تكون عنده لكونه ارحم بهما من غيرهما كما اعتمدت المحكمة اختيارهما مع
الاختيار لكون وصال مزدادة في 5 يناير 2009 وهبة في 27 فبراير 2010 والتمس
لم تبلغا
سن
انهما
نقض القرار.
17
حيث
صح
ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه بمقتضى المادة 171 من مدونة الأسرة
فإن الذي على الأم رتبة في الحضانة هو الأب ة المحكمة مصدرة القرار لما عللت ما قضت به من
اسناد الحضانة للمطلوبة بأن البنتين اختارتا جدتهمما لأمهما وأن والدهما لا دليل على خروجه
من السجن والحال أن الطاعن أفاد ان اختيار البنتين وصال المزدادة في 5 يناير 2009 وهبة
المولودة في 17 فبراير 2010 جدتهما للامهما المطلوبة غير قانوني لكونهما لم تبلغا بعد السن
القانوني طبقا للمادة 166 من مدونة الأسرة وأنه لأن من مدونة الأسرة وأنه لأن ينعم بالحرية بخروجه من السن ويعيش حياته
الطبيعية بشكل عادي وأنه الأحق بالحضانة قانونا من أم الأم دون ان يبحث فيها اثارة الطاعن
ثم ثبت وفق الثابت لها لما لذلك من تأثير على قضائها فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت
قرارها للنقض.
المحكمة.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
المملكة المغربية
والسادة المستشارين عمر لمين ،مقررا، وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري، وحادي الادريسي،
الميسو
أعضاء
اء وبحضور المحامي العام السيد محملكة الفلاحى وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
أوبموش.
18