القرار رقم 173
الصادر بتاريخ 15 مارس 2022
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/568
مصاريف العلاج - ادعاء الزوج أداؤها – إثباته.
إن المحكمة لما ثبت لها من وثائق الملف تواجد الطاعنة ببيت الزوجية خلال الفترة التي كان
يعالج فيها الطفل، وهو ما ادعاه المطلوب، ولم تعارض فيه الطاعنة واعتبرت مصاريف العلاج
التي أداها جزءا من الانفاق باعتباره هو المكلف بذلك قانونا وفقها على الطاعنة والابن
الموجودين معه ببيت الزوجية وقضت بإلغاء الحكم الابتدائي وقضت تصديا برفض الطلب،
فإنها عللت قرارها بما فيه الكفاية.
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 14 مارس 2019 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها والرامية إلى نقض القرار رقم 596 الصادر بتاريخ 2018/7/17 في الملف عدد
المملكة المغربية
2018/1620/248 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة للسلطة القضائية
النقض وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ الى مارس 2020 من طرف المطلوب في النقض 3
بواسطة نائبيه والرمية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/2/15
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 مارس 2022
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد محمد الفلاحي الرامية الى رفض الطلب.
7
عليه
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطاعنة
تقدمت بتاريخ 12 ماي 2017 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالقنيطرة – قسم قضاء الأسرة – عرض
فيه انها زوجة المدعى عليه وأنهما أنجبا ابنا الذي يعاني من امراض مختلفة، وأنها أي المدعية هي من
تكبدت جل مصاريف علاجه المقدرة في مبلغ 103198 درهما، وأن والده رغم يسره امتنع عن الانفاق
ومن أداء المصاريف الطبية المذكورة والتمست الحكم عليه بها لفائدتها. وأجاب المدعى عليه أن
المدعية لم تحدد نوع المرض الذي يعاني منه الطفل، وأن ادعاءها خال من الإثبات، وأن تضمينها
المبلغ الخيالي الهدف منه الإثراء على حسابه، مع أنه هو من تحمل مصاريف العلاج التي تطالب بها
المدعية، وأن الطفل كان يعاني من تشويه خلقي بسيط، وأصبح سليما، والتمس رفض الطلب.
فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2018/2/21 حكما على المدعى عليه بأدائه للمدعية مبلغ
70.000 درهم، ورفض باقي الطلبات، فاستأنفته المدعية، وألغته محكمة الاستئناف، وقضت تصديا
برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنة بواسطة نائبها بمقال تضمن ثلاث
وسائل أجاب عنه المطلوب بواسطة دفاعه والتمس رفض الطلب .
و حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، وخرق
مقتضيات الفصول 1 و 32 و 134 من ق.م. م ذلك أن المستأنف أخطأ في ذكر اسمه الشخصي فبدل
ذكر (م... ذكر م...) ، ولم يقم بإصلاح مقاله الاستثنائي ، وأن الصفة يجب أن تتوفر في المستأنف
والمستأنف عليه وإلا كانت الدعوى غير المقبولة، وللمحكمة إثارتها من تلقاء نفسها، وأنها أثارت
ذلك والمحكمة قضت بقبول الاستئناف شكلا دول إطلالح المقالة والتمست نقض القرار .
لكن، حيث إن ما أثير يعتبر مجرد خطأ مادي قابل للإصلاح لم يلحق الطاعنة منه أي ضرر مما
يبقى معه ما أثير غير مؤثر.
محكمة النقض
و حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الثانية والثالثة مجتمعتين للارتباط بنقصان التعليل
وفساده وخرق مقتضيات الفصول 399 و 400 و 406 من ق.ل. ع، ذلك أن المطلوب أثار أنه هو من
تحمل مصاريف ابنه دون إثبات ذلك، وأن صورة الشيك المستدل به بالإضافة إلى اختلاف المبلغ
المدون به مع المبالغ المطلوبة لا تتعلق بأداء الفاتورات المدلى بها من طرفها، وأنه كان على المحكمة أن
تتفحص الحجج وتقارنها بأرقام وتواريخ الفاتورات المدلى بها، واعتبرت المصاريف الطبية من مشمولات
النفقة، باعتبار أنها أقرت في دعوى النفقة بأنها كانت ببيت الزوجية، وأن المطلوب لم يتوقف عن
الإنفاق عليها وعلى ابنه منها إلا بتاريخ 2015/6/1، وأن المصاريف الطبية المطالب بها المتعلقة بعلاج
الابن خلال سنة 2019 قد تم أداؤها من طرف المطلوبة، باعتبار أن الابن كان يوجد معه ،
هذا التعليل فاسد لكون المحكمة لم تميز بين المصاريف الطبية العادية والمصاريف الطبية الاستثنائية
مع أن
8
المتطلبة لعلاج الأمراض الطارئة التي تندرج ضمن مشمولات النفقة ، إضافة إلى أن المحكمة لم تبحث
في الحجج التي تثبت تحملها مصاريف التطبيب والعلاج لابنها القاصر، والتمست نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار لما ثبت لها من وثائق الملف أن الفترة التي كان يعالج فيها
الطفل خلال سنة 2013 كانت العلاقة الزوجية قائمة بن المطلوب والطاعنة التي كانت رفقة الابن
توجد ببيت الزوجية ، وهو ما ادعاه المطلوب، ولم تعارض فيه الطاعنة التي ادعت حسبما بالقرار
الاستئنافي عدد 917 الصادر بتاريخ 2016/12/20 أن المطلوب امتنع عن الإنفاق عليها وعلى ابنها
المذكور منه
ذلك 2015/6/1، واستخلصت من من
ومن صورة الشيكين المستدل بهما، ومن الوصلين
المعززين لهما من طرف المطلوب الذي ادعى الانفاق بما فيه المصاريف الطبية بعضها بواسطة الشيكين
وبعضها الآخر نقدا ، واعتبرت مصاريف العلاج جزءا من هذا الانفاق، باعتبار المطلوب هو
المكلف بذلك قانونا وفقها على الطاعنة والابن الموجودين معه ببيت الزوجية، وقضت بإلغاء الحكم،
ورفضت الطلب ، فإنها عللت قرارها بما فيه الكفاية ، ولم تخرق المحتج به وردت به على باقي الدفوع
المثارة ، وما بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإعفاء الطاعنة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا، ونور الدين الحضري وحادي الإدريسي، أعضاء
والصيفضائية
وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
9