القرار عدد 99
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف الشرعي رقم 2020/2/2/525
هبة – الواهب محاط بالدين – أثره.
المقرر أنه متى كان القصد من العطية إنقاص الضمان العام المقرر لفائدة الدائنين
على أموال المدين فإنها تقع باطلة تماشيا مع مقتضيات المادة 278 من مدونة الحقوق
العينية التي تنص على أنه "لا تصح الهبة ممن كان الدين محيطا بماله".
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 19 مارس 2020 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبه الأستاذ (ح.۱) والرامية إلى نقض القرار رقم 54 الصادر بتاريخ
2020/2/6 في الملف عدد 2019/1401/332 عن محكمة الاستئناف بمكناس.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 10 دجنبر 2020 من طرف المطلوب في 16
النقض بواسطة نائبه الأستاذ (أ. ب) والرامية إلى معرفض الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرمن افي 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/08
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب .
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المدعي (ع. ن) تقدم بتاريخ 2019/1/24 أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بمقال عرض فيه أنه
حصل على سند تنفيذي يقضي على المدعى عليه الأول (ي.ل) بأدائه له مبلغ 94.480
درهما موضوع ملف التنفيذ عدد 18/4398 وتم تحرير محضر بالامتناع عن التنفيذ. وأن
1
"
المدعى عليه عمد إلى تفويت الملك المسمى "..." موضوع الرسم العقاري عــــدد
لزوجته المدعى عليها الثانية (ف.ح) عن طريق الهبة والتمس الحكم بإبطال عقد الهبة
المذكور بسجل الأملاك 93 صحيفة 303 وأمر المحافظ على الأملاك العقارية بتسجيل
الحكم الذي سيصدر على الرسم العقاري عدد "...". وأجاب المدعى عليهما بأن المدعي
ليس طرفا في العقد حتى يطلب ابطاله، وأن دعواه جاءت غير معززة وبعد انتهاء المناقشة
قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2019/7/10 ببطلان عقد الهبة سجل الأملاك 93 صحيفة
307 الرابط بين المدعى عليه الأول (ي.ل) وزوجته المدعى عليها الثانية (ف.ح) ورفـــــض
باقي الطلبات . فاستأنفه المحكوم عليهما وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعـون فـيـــه
بالنقض بمقال تضمن سبع وسائل أجاب عنه المطلوب بواسطة محاميه الذي التمس رفـــــض
الطلب.
قضاءها
حيث يعيب الطالبان القرار بعدم الارتكاز على أساس ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه وخرق قاعدة مسطرية أضر بالأطراف والشطط في استعمال السلطة وخرق
مقتضيات الفصول 1-3-31-32-50 و 277 والمواد 283 و 285 من مدونة الحقوق
العينية، ذلك ان المحكمة لم تجب على الدفوع التي أثارها، وأنه لا يجوز لها أن تبني
على دفوع لم تطرح أمامها وأنها
اختصاصها تكييف الدعوى
وإخضاعها للقاعدة القانونية الواجبة التطبيق واستندت على مقتضيات المادة 278 مــن
مدونة الحقوق العينية دون أن يدفع المطلوب البذلك مما يعد خرقا للفصــل الثالـ
ق.م.م، وأنهما أثارا مجموعة من الدفوعات الشكلية المتعلقة
المجلس
المتعلقة بانعدام صفة المطلوب لأنـه
محكمة النقص
ليس طرفا في العقد المطلوب إبطاله و لم يتم إدخال كافة الأطراف، وأن المقال الافتتاحي لم
يتضمن الوقائع الوسائل المبررة للطلب وهي دفوع من النظام العام، والمحكمة لم ترد عليها،
كما أن القرار جاء غير مبني على أساس لعدم تبيانه للأركان المختلة في العقد الذي جــاء
منتجا لكافة أثاره بالنسبة لطرفيه وأنه كان على المطلوب طلب إبطال العقد متى توافرت
شروط ذلك وليس البطلان، وأن المحكمة لم تبين الركن المنتفي في عقد الهبة حتى تتسنى لها
إبطاله واكتفت بتعليل عام ومجمل وغير مؤسس من الناحية الواقعية والقانونية، وأساءت
تطبيق مقتضيات المادة 278 من مدونة الحقوق العينية التي تتحدث عن البطلان، وأن الذي
لا ينطبق على نازلة الحال والذي لم يطلبه أيضا المطلوب و لم تجب عن ملتمسه الرامي إلى
إجراء بحث مما يشكل خرقا لحقوق الدفاع والتمسا نقض القرار.
لكن، حيث إنه متى كان القصد من العطية إنقاص الضمان العام المقرر لفائدة
الدائنين على أموال المدين فإنها تقع باطلة تماشيا مع مقتضيات المادة 278 من مدونة الحقوق
2
العينية التي تنص على أنه " لا تصح الهبة ممن كان الدين محيطا بماله" والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه المؤيد للحكم الابتدائي الذي صدر بناء على طلب المطلوب وفق ما يقتضيه
الفصل 32 من ق.م. م لما ثبت لها أن الطالب مدين للمطلوب بمبلغ 96.480 درهما مقابــــل
مستحقاته الناتجة عن علاقة الشغل حسب الثابت من القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ
2016/4/19 في الملف عدد 2014/1501/68 وأنه عقد هبة لزوجته المطلوبة الثانية بتاريخ
2016/4/27 أي والدين محيط بماله واعتبرت ذلك يشكل انقاصا للضمان العام المقرر
لدائنيه، وقضت ببطلان الهبة، فإنها ركزت قرارها على أساس وعللته تعليلا كافيا و لم
تخرق القانون ويبقى ما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمــد
بترهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا. والسادة المستشارين،
محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال ويوسف لمكربي والطاهر بن دحمان أعضاء. وبحضور
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3