القرار عدد 100
الصادر بتاريخ 08 مارس 2022
في الملف الشرعي رقم 2021/2/2/59
طلب إسقاط حضانة
-
سفر الحاضنة إلى الخارج – أثره.
طبقا للمادة 163 من مدونة الأسرة فإن "الحضانة هي حفظ الولد مما قد يضـــــره
والقيام بتربيته وحضانته..." والمحكمة لما ثبت لها أن الطالبة سافرت إلى الخارج وتركت
الطفل المحضون مع جدته لأمه بالمغرب، واستخلصت من ذلك أن ثبوت سفر الحاضنة
إلى دولة أجنبية من شأنه حرمان المحضون من رعايتها وتوجيهه وقضت بإسقاط
حضانتها عنه، فإنها طبقت مقتضيات المادة المذكورة وعللت قرارها تعليلا كافيا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 25 دجنبر 2020 من طرف الطالبة المذكورة
أعلاه بواسطة نائبها الأستاذ (ع. ج) والرامية إلى نقض القرار رقم 398 الصادر بتــاريخ
2020/9/29 في الملف عدد الاستئناف بالقنيطرة.
المستكة للمغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974. محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/2/1
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/08
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المدعي (س.ق) تقدم بتاريخ 2018/7/9 أمام المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان بمقال عرض
فيه أن المدعى عليها (غ.ك) طليقته ولها منه الطفل (ي) المزداد بتاريخ 2016/3/22 الذي
أسندت حضانته لها وأنها تركته عند جدته لأمه وغادرت أرض الوطن، مما يعد خرقــا
لشروط الحضانة، والتمس الحكم بإسقاط حضانتها عنه وإسنادها له. وأرفق مقاله بوثائق.
1
وأجابت المدعى عليها بأن محضر المعاينة المدلى به لا يرقى لدرجة الإثبات. وبعد إجراء
بحث مع الطرفين والتعقيب وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون،
قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2019/7/11 بإسقاط حضانة المدعى عليها عن الابن (ي)
القوص المزداد بتاريخ 2016/3/22 وإسنادها لوالده ورفض باقي الطلبات. فاستأنفته المدعى
عليها وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين لم يجب
عنه المطلوب رغم توجيه الاعلام إليه.
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين للإرتباط بخرق
المادتين 163 و 173 من مدونة الأسرة وفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنـه لـئن
كانت المادتان المشار إليهما تحدد ضوابط وشروط الحضانة من تحقيق المصلحة ودرء
المفسدة عن المحضون، فإن الحضانة تقتضي أن تكون الرعاية النفسية والجسدية والعقليــــة
للمحضون تحضى بالاعتبار من أجل تحقيق الاستقرار النفسي للمحضون، ومحكمة الدرجة
الثانية بمسايرة المحكمة الابتدائية فيما ذهبت إليه دون الوقوف على ما تقتضيه المواد المنظمة
للحضانة ومنها أن مصلحة المحضون تكمن في حصوله على تعليم لائق وهو ما لا يتأتى إلا
بإقامته داخل وسط معيشي محترم تكون قد الحرقت المادتين المذكورتين، علما أن المطلوب
بحكم عمله كجندي يقيم في المناطق الشمالية، وهذا لا يجيز إسقاط الحضانة
وإسنادها له، مما يبقى معه القرار غير معلل، والتمست نقضه.
"
عن الطالبة
لكن، حيث إنه طبقا للمادة 163 من مدونة الأسرة فإن: "الحضانة
هي حفظ الولد
المملكة المغربية
مما قد يضره والقيام بتربيته واحضانته الأصل والمحكمة لما ثبت لها أن الطالبة سافرت إلى فرنسا
وتركت الطفل المحضون مع جدته لأمه بالمغرب تحسبما أفاد به خـــال الطالبة المسمى
(م.ش) حسب الثابت من محضر المعاينة المؤرخ في 2018/7/3، واستخلصت من ذلك أن
ثبوت سفر الحاضنة إلى دولة أجنبية من شأنه حرمان المحضون من رعايتها وتوجيهها
وقضت بإسقاط حضانتها عنه فإنها طبقت مقتضيات المادة المذكورة وعللت قرارها تعليلا
كافيا ويبقى ما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإعفاء الطالبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعـــة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمــــد
بترهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا. والسادة المستشارين:
محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال ويوسف لمكربي والطاهر بن دحمان أعضاء. وبحضور
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
2