القرار رقم 131
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/800
تطليق للشقاق - عناصر تقدير المستحقات.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من متعة المطلقة وأجرة سكنها، ونفقة
البنت وواجب سكناها وأجرة حاضنتها مؤسسة قرارها على مقتضيات المواد 84 و 189 و190
من مدونة الأسرة ومستندة على أجرة الطالب الشهرية وعلى عدم ثبوت أسباب التطليق التي
أسس عليها طلبه، فإنها أعملت سلطتها في تقدير حجج الأطراف ومستحقات المطلقة والبنت
ولم تخرق المحتج به وعللت قرارها تعليلا كافيا.
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة 11 يونيو 2019 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه والرامية إلى نقض القرار رقم 591 الصادر بتاريخ 2018/12/12 في الملف عدد 2018/1607/284
محكمة الاستئناف بسطات. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/01.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 01 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالب تقدم
بمقال سجل بتاريخ 2017/02/06 بالمحكمة الابتدائية بسطات، عرض فيه أنه متزوج بالمدعى عليها منذ
2014/12/22، وأن علاقتهما أثمرت عن ازدياد البنت "ر" بتاريخ 2016/05/28، وأنه من المستحيل
1
تعقيبية
استمرار العلاقة الزوجية بينهما لاستهتار الزوجة وعدم احترامها لمؤسسة الزواج، ولتصرفاتها التي
أصبحت تخدش في كرامته ملتمسا تطليقها منه للشقاق. ودفعت المدعى عليها بمذكرة أدلت بها
بجلسة 2017/04/06 بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية بسطات مكانيا للبت في الدعوى وبانعقاد
الاختصاص للمحكمة الابتدائية بآسفي، ملتمسة إحالة الملف عليها ثم أدلت المدعى عليها بمذكرة
مع مقال مضاد بتاريخ 2017/07/06 ومقال إصلاحي بجلسة 2017/09/20، جاء فيهما أن
المدعي طردها وابنتها من بيت الزوجية، وأنها تتحمل مشاق ومصاريف التنقل من مدينة آسفي
لحضور جلسات الصلح في الوقت الذي يتخلف هو عن حضورها إضرارا بها، والتمست الحكم عليه
بأدائه لها نفقتها ونفقة البنت بحسب مبلغ 1000 درهم شهريا لكل واحدة منهما ابتداء من
2017/01/23 وإلى سقوط الفرض شرعا، وبتوسعة الأعياد بحسب 1500 درهم لكل عيد، إضافة إلى
مصاريف التطبيب. وبعد تعذر الصلح وإجراء بحث والتماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضت
المحكمة الابتدائية بتاريخ 2018/01/18 في الملف عدد 2017/1607/92 برد الدفع بعدم الاختصاص
المحلي. وبتطليق المدعى عليها من المدعي طلقة بائنة للشقاق، وبأدائه لها مبلغ 30.000,00 درهم عن
واجب ،متعتها ومبلغ 3000 درهم عن واجب سكنها خلال العدة وبتحديد مستحقات الطفلة في
مبلغ 600 درهم شهريا عن نفقتها ومبلغ 500 درهم شهريا عن واجب سكنها، والكل من تاريخ هذا
الحكم إلى سقوط الفرض شرعا، وبإسناد حضانة الطفلة إلى أمها، وبأداء المفارق لها أجرة حضانتها
100 درهم شهريا ابتداء من تاريخ الحكم إلى سقوط الفرض شرعا، وبالسماح للمفارق بزيارة
ابنته المحضونة يوم الأحد من كل أسبوع ابتداء من التاسعة صباحا إلى السادسة مساء. وبأداء المدعى
المملكة المغربية . عليه المفارق للمدعية نفقتها بحسب 700 درهم شهريا ونفقة ابنتها منه بحسب 600 درهم شهريا ابتداء المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حسب
من 2017/01/23 إلى غاية 2018/01/17، ويتوسعة عيدي الأضحى والمولد النبوي لسنة 2017 لها
وللبنت معا حسب 2000 درهم، وتوسعة أعياد البنت بحسب 1500 درهم سنويا من تاريخ هذا الحكم
وإلى سقوط الفرض شرعا، وبرفض باقي الطلبات فاستأنفه المدعي أصليا والمدعى عليها فرعيا.
وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطالب بواسطة دفاعه بمقال تضمن
وسيلتين وجه للمطلوبة طبقا للقانون.
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بخرق القانون وانعدام الأساس
القانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته خرقت المادة 84 من مدونة
الأسرة، بحيث إن فترة الزواج لم تتجاوز ثلاث سنوات والوضعية المالية للزوج لم تتجاوز مبلغ 2500
درهم شهريا، وقد أصبح الطاعن عاطلا عن العمل فيما بعد، كما أن المحكمة لم تطبق مقتضيات
الفقرة الثانية من المادة 189 من مدونة الأسرة تطبيقا سليما، فمصطلح حال مستحقها الواردة في
المادة المذكورة تحيل على الوسط الذي تعيش فيه الزوجة التي وباعترافها كانت تعيش مع زوجها، وأن
السبب وراء طلبه التطليق هو استهتار الزوجة بالعلاقة الزوجية وعدم احترامها له ولتصرفاتها غير
2
اللائقة التي أصبحت تخدش كرامته، وأن المحكمة خرقت المادة 168 من مدونة الأسرة لما حددت
واجب سكن البنت في 500 درهم شهريا لكونه لم يراع القيمة الكرائية الموازية للحياة المعيشية للمطلوبة
خاصة وأنها تسكن مع والديها، ولم تناقش الحجج المدلى بها من طرف الطاعن وخاصة الشهادة
الإدارية المؤرخة في 2018/03/28 التي تفيد أنه لا يمارس أي مهنة والإشهاد والتصريح بالشرف
الإمضاء بتاريخ 2017/12/04 الذي يفيد أنه يعمل مياوما بين الفينة والأخرى، وأن دخله مصحح
الشهري لا يتجاوز في أحسن الظروف 2500 درهم والتمس لذلك نقض قرارها.
لكن، حيث إنه يراعى في تقدير المتعة فترة الزواج والوضعية المالية للزوج وأسباب الطلاق
ومدى تعسف الزوج في إيقاعه حسب مقتضيات المادة 84 من مدونة الأسرة. وبمقتضى المادة 190
من مدونة الأسرة تعتمد المحكمة في تقدير النفقة وتوابعها تصريحات الطرفين وحججهما مع مراعاة
أحكام المادتين 85 و 189 من نفس المدونة ولها أن تستعين بالخبرة في ذلك. والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من متعة المطلقة المحددة في مبلغ 30.000,00
درهم وأجرة سكنها المحددة في مبلغ 3000 درهم ونفقة البنت المحددة في 600 درهم شهريا، وواجب
سكناه المحدد في 500 درهم شهريا، وأجرة حاضنتها المحددة في 100 درهم شهريا، مؤسسة قرارها على
مقتضيات المواد 84 و 189 و 190 من مدونة الأسرة ومستندة على أجرة الطالب الشهرية المقدرة في
2500 درهم وعلى عدم ثبوت أسباب التطليق التى أسس عليها ،طلبه فإنها أعملت سلطتها في تقدير
الأطراف ومستحقات المطلقة والبنت، ولم تخرق المحتج به، وعللت قرارها تعليلا كافيا، وما
حجج
بالنعي على
على غير أساس.
المملكة المغربية
المجلس الأعالهلال الأحمق با قضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة
المستشارين: عبد الغني العيدر مقررا وعمر لمين ونور الدين الحضري وحادي الإدريسي أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
3