-
القرار رقم 132
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/882
مقال النقض – خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم
القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي والبين أن عريضة النقض
جاءت خالية من بيان الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض، مكتفية بذكر موطنه المختار بمكتب
نائبه الذي كان ينوب عنه في المرحلة الاستئنافية، لذلك يتعين عدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 09 يوليوز 2019 من طرف الطالبة المذكورة بواسطة
نائبها والرامية إلى نقض القرار رقم 1762 الصادر بتاريخ 2019/05/07 في الملف عدد 2019/1609/687
عن
محكمة الاستئناف بمراكش.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 انكما تم تعديله وتتميمه.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/01.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 01 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على عريضة النقض التي تقدمت بها الطاعنة والرامية إلى نقض القرار رقم 1762 الصادر
بتاريخ 2019/05/07 في الملف عدد 2019/1609/687 عن محكمة الاستئناف بمراكش الذي أيد الحكم
رقم 1213 الصادر بتاريخ 2018/10/16 في الملف عدد 2018/1620/1037 عن المحكمة الابتدائية بقلعة
السراغنة القاضي بإسقاط حضانة البنت " ش" عن حاضنتها المدعى عليها " ك" وإسنادها لوالدها
المدعي وتسليمها له مع تمكين المدعى عليها من صلة الرحم بالمحضونة كل يوم أحد من كل أسبوع
4
واليوم الثاني من كل عيد ديني والكل ابتداء من الساعة التاسعة صباحا إلى غاية السادسة مساء
والنصف الثاني من كل عطلة مدرسية في حالة تمدرس المحضونة، ورفض باقي الطلبات.
وحيث إن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه يجب أن تتوفر في المقال تحت
عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
طائلة
وحيث إن عريضة النقض جاءت خالية من بيان الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض، مكتفية
بذكر موطنه المختار بمكتب نائبه الذي كان ينوب عنه في المرحلة الاستئنافية لذلك يتعين عدم قبول
الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وإعفاء الطالبة من المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة
المستشارين عبد الغني العيدر مقررا مر لمين و نور الدين الحضري وحادي الإدريسي أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
5