القرار عدد 85
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الشرعي رقم 2019/2/2/676
طعن بالنقض - جواز ممارسته مرة واحدة.
البين أن مقال الطعن الحالي إنما هو تكرار لمقال الطعن الذي صدر فيه قرار
محكمة النقض، ولما كانت القاعدة أن الطعن لا يمارس إلا مرة واحدة على نفس الحكم
ومن نفس الطاعن بناء على قاعدة عدم جواز تراكم الطعون في قرار واحد، فإن مقال
الطعن يكون غير مقبول.
عدم قبول طلب الطعن
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2019/04/29 من طرف الطالبة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ (ع . ح والرامية إلى نقض القرار 667 الصادر بتاريخ 2018/10/16، في
الملف الشرعي عدد 2017/1607/729 كمة الاستئناف بالقنيطرة.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/09/28.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2022/02/1.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما.
وبناء على تقرير المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى عدم قبول الطلب .
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يتعلق بعدم القبول:
القرار.
حيث إن المقرر قانونا وفقها عدم جواز تراكم الطعون من طاعن واحد ضد نفس
وحيث إن مقال الطعن الحالي إنما هو تكرار لمقال الطعن المؤدى عنه بتاريخ
2019/04/29، ضد نفس القرار الإستئنافي رقم 667 الصادر بتاريخ 2018/10/16 في الملف
1
مع
عدد 2017/1607/729 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة، القاضي بتأييد الحكم المستأنف
تعديله بتحديد متعة المستأنفة في مبلغ 90.000 درهم، الذي صدر فيه قرار محكمة النقض
بتاريخ في الملف عدد 2019/1/2/742 قضى بالنقض والإحالة.
وحيث إنه لما كانت القاعدة أن الطعن لا يمارس إلا مرة واحدة على نفس الحكم
ومن نفس الطاعن بناء على قاعدة عدم جواز تراكم الطعون في قرار واحد فإن الطلب
يكون غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول طلب الطعن.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس
القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: الطاهر بـــن
دحمان مقررا وعمر لمين ولطيفة أرجدال ويوسف لمكربي أعضاء. وبمحضر المحامي العام
السيد عبد الفتاح الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2