القرار عدد 91
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الشرعي رقم 2021/2/2/221
وصية واجبة - مقدارها وشروطها.
إن الوصية الواجبة تكون للفرع في حدود الثلث بشرطين أولهما أن لا يكون
وارثا في أصله لأنه لا وصية لوارث، فإن أوصى الميت لحفيده الوارث كانت وصيته
من قبيل الوصية الاختيارية تجري عليه أحكامها المقررة شرعا، والشرط الثاني أن لا
يكون الميت قد أعطى حفيده في حياته بغير عوض عن طريق التبرع ما يساوي الوصية
الواجبة، فإن أعطاه ذلك فلا وصية له وإن أعطاه أقل منها وجب أن يكمل له عملا
بمقتضيات المادة 371 من مدونة الأسرة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/11/11 من طرف الطالبة المذكورة
حوله بواسطة نائبها الأستاذ (ع. م) والرامية إلى نقض القرار رقم 595 الصادر بتــاريخ
2015/2/12 في الملف عدد 1401/14/3493 عن المحكمة الاستئناف بمكناس.
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/2/2 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/1.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد يوسف لمكربي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه
وبعد المداولة طبقا للقانون
تقدموا
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه أن المطلوبين ورثة (م.ن)
ا بمقال افتتاحي بتاريخ 2012/10/8 أمام المحكمة الابتدائية بخنيفرة، عرضوا فيه أن
المرحوم (م.ن) اشترى من البائع له (م. ز) جميع القطعة الأرضية المعدة للبناء الكائنة
بتحلفت مريرت مساحتها 100 متر مربع والمحدودة بالمقال وشيد عليها مترلا يتكون مـــــن
1
عليها
سفلي به مرآب وغرفتين ومطبخ ومرحاض، وطابق علوي يتكون من ثلاث غرف ومطبخ
ومرحاض ، وأنه بتاريخ 2005/3/30 "كذا" وهب لحفيديه من ابنته المرحومة (خ.ن) وهم
(ع). ن) و (أ.م) جميع الطابق الفوقي الأول بهوائه، وأن الموهوب لهما تحوزا حـــــوزا فعليـــا
بالشيء الموهوب، إلا أن المدعى عليها الطالبة (حاليا أرملة الهالك (ن.ح) وبعد وفاة
مورثهم سنة 2006 رفضت إجراء قسمة حبية لسفلي المتزل المذكور، والتمسوا الحكـــم
بإجراء قسمة عينية فيه بعد إنجاز خبرة عقارية لتحديد مناب كل وارث، وأجابت المدعى
مع مقال مضاد أنها لا تمانع من إجراء القسمة حسب الفريضة الشرعية شريطة أن
تتم في المنزل بأكمله، وفي الطلب المضاد إبطال عقد الهبة لأنها تدخل في حكم الوصية.
وبعد إنجاز الخبرة المأمور بها من طرف الخبير (ح.و)، وتعقيب الطرفين عليها، والتمـــــاس
النيابة العامة تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2014/4/2 في الملــف عـدد
12/1592 بقبول الطلبين الأصلي والمضاد، وفي الموضوع برفض الطلب المضاد وفي الطلـــب
الأصلي بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ح.أ) المؤرخ في 2013/5/29،
وقسمة سفلي المنزل الكائن ب (...) تحجاويت قسمة تصفية مع تحديد الثمن الافتتاحي
لبيعه بالمزاد العلني في مبلغ 250000 درهم، وتوزيع الحاصل بين طرفي الدعوى
الفريضة الشرعية. فاستأنفته المدعى عليها، وأيدته محكمة الاستئناف، وذلك بمقتض
قرارها المطعون فيه بالنقض بمقال من وسيلة وحيدة يجب عنها المطلوبون وقد وجه
إليهم الإعلام.
حســــ
المملكة
حيث تنعى الطاعنة على القرار في الوسيلة الفريدة خرقه القانون وعدم ارتكازه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على أساس قانوني سليم، ذلك أن المادة 369 من مدونة الأسرة قد جعلت لأبناء الابـــن
وأولاد البنت وصية واجبة في ثلث ،التركة وأن المادة 371 من نفس القانون نصت على أنه
لا يستحق هؤلاء الأحفاد وصية إذا كان قد أعطاهم مورثهم في حياته بلا عوض مقدار ما
يستحقون بهذه الوصية الواجبة، وأنه يستفاد من رسم الهبة المضمن بعـــدد 449 ص 40
كناش الأملاك 4 بتاريخ 2005/4/28 توثيق مريرت أن المرحوم (م.ن) وهب لحفيديه مـــــن
بنته المرحومة (خ. ن) وهما (ع. ن) و (أ.م) جميع الفوقي الأول بهوائه، وبالتالي فإن هــذين
الحفيدين لا يستحقان الوصية الواجبة وكان على المحكمة تكليف الخبير بتحديد ثمن الفوقي
موضوع رسم الهبة لمعرفة ما إذا كان يزيد عن الوصية الواجبة والمحكمة لما قضت لهمـــا
بواجبهما بسفلي المنزل رغم أن مورثهما وهب لهما الفوقي الأول من متزله، خرقت المادة
371 من مدونة الأسرة والتمست نقض القرار.
حيث صح ما نعته الوسيلة على القرار ذلك أنه طبقا للمادة 371 من مدونة الأسرة
فإن الوصية الواجبة تكون للفرع في حدود الثلث بشرطين أولهما أن لا يكون وارثا في
أصله لأنه لا وصية لوارث، فإن أوصى الميت لحفيده الوارث كانت وصيته
ن قبيل
2
ص
الوصية الاختيارية تجري عليه أحكامها المقررة شرعا، والشرط الثاني أن لا يكون الميت قد
أعطى حفيده في حياته بغير عوض عن طريق التبرع ما يساوي الوصية الواجبة، فإن أعطاه
ذلك فلا وصية له وإن أعطاه أقل منها وجب أن يكمل له. ولما ثبت من الإراثة عدد 154
7 كناش التركات 12 توثيق مريرت أن المطلوبين (ع . ن) و (أ.م) أي الموهوب لهما هما
حفيدا الهالك الواهب (م.ن) المتوفى سنة 2006 من بنته (خ.ن) المتوفاة قبله، أي أنهما مـــــن
ذوي الأرحام، ولايرثان فيه، وإنما تجب لهما الوصية الواجبة طبقا للمادة 369 من نفس
،المدونة، فإن المحكمة لما قضت لهما بواجبهما في سفلي الدار على أساس الوصية الواجبـــة
حالة أن الهالك خصهما بالهبة بالطابق الأول منها دون أن تتحقق من قيمة الدار بطابقيها
ومرافقها، ثم قيمة الطابق الموهوب فإن ساوى هذا الطابق ما وجب لهما بالوصية الواجبة
لهما في سفلي الدار، وإن كان أقل
تكملته
وجبت
من ثمن بيعه، ومادام أنهـا لم
تفعل فقد جاء قرارها خارقا للمادتين المذكورتين مما يعرضه للنقض.
فلا حق
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهــة
رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا. والسادة المستشارين: يوسف
لمكربي مقررا وعمر لمين ولطيفة أرجلال و الطاهر بن دحمان أعضاء. وبمحضر المحامي
المجلس الأعلى السلطة القضائية
العام السيد عبد الفتاح الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
محكمة النقض
3