القرار عدد 93
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الشرعي رقم 2021/2/2/517
طلب إسقاط حضانة - عدم حضور الأب في الوقت المحدد الوارد بالحكم – أثره.
إن الحكم المستدل به سبق أن حددت في قرار إسناد الحضانة فترات الزيارة
وضبطت الوقت والمكان حتى يمنع قدر الإمكان التحايل على التنفيذ، والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما عللت ما انتهت إليه بأن محضري المعاينة تضمنا انتقال المفوض
القضائي في أوقات مختلفة، وانتهت إلى أن الطالب ملزم بالزيارة في الساعة المحددة
بالحكم وليس بالأوقات الواردة بمحضري المعاينة تكون قد طبقت مقتضيات الحكم
المذكور ويبقى ما بالوسيلة على غير أساس
باسم جلالة الملك
لالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/4/23 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (أ.ل) والرامية إلى نقض القرار رقم 36 الصادر بتاريخ 2021/4/7 في
الملف عدد 2020/1609/97 عن المحكمة الألاستئناف بالعيون بائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/2/2.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/3/1.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد يوسف لمكربي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب .
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالـ
الطالب
(ع.س) تقدم بمقال بتاريخ 2019/5/6 لدى المحكمة الابتدائية بالعيون، جاء فيه أن المدعى
زوجته ولها منه أربعة أبناء وهم (م) مزداد بتاريخ 2007/4/5 و(ح)
كانت
عليها (م. ح)
مزدادة بتاريخ 2009/5/11 و (س) مزداد بتاريخ 2013/7/20، و(ع) مزداد بتاريخ
1
2015/11/20. وأنه تم تحديد مستحقاتهم وصلة الرحم بهم بالحكم رقم 1201 الصادر بتاريخ
2017/12/4 في الملف عدد 2017/536، وقد تعذر عليه صلة الرحم مع أبنائه وتفقد أحوالهم
لتغيبها عن المنزل رفقتهم، وتم إنجاز محاضر معاينة واستجواب ملتمسا الحكم بإسقاط
حضانة الأبناء عنها وتسليمهم له وأجابت المدعى عليها أن الهدف
من الدعوى هـو
إسقاط حضانة الأبناء بعدما تم اقتطاع نفقتهم من المنبع وامتناعه المتكرر عن الأداء، وأنهــا
تسمح له بمرافقة أبنائه الذين يبيتون عنده يوم السبت ويقضون عنده
السبت ويقضون عنده يوم الأحـــــد، وأنـــه
استغل غيابها لتحرير محاضر سعيا منه لإسقاط حضانتها والتمست رفض الطلب، وبعـــد
الأمر بإجراء بحث والتماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ
2019/11/26 في الملف عدد 2019/2018 برفض الطلب. فاستأنفه المدعي وأيدتـه محكمــة
الاستئناف، بمقتضى قرارها ذي المراجع أعلاه المطعون فيه بالنقض بعريضة من وسيلتين، لم
تجب عنها المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام.
حيث ينعى الطالب على القرار في الوسيلة الأولى بفساد التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن تحديد الساعة التاسعة صباحا، إنما غايته ضبط الزمن الذي يمكنه زيارة
إبنته، وأن من آثار هذا التحديد أنه لا يمكنه الاستفادة من هذه الزيارة قبل التاسعة صباحا
ولا بعد الساعة السادسة مساء وبالتالي لا يمكن تقييده بالزيارة في الساعة التاسعة صباحا
بالضبط لأن منطوق الحكم بالتطليق لم ترد فيه أي عبارة من هذا المعنى، بل إن دلالته
صريحة في أن الزيارة تبقى متاحة الساعة التاسعة صباحا إلى الساعة السادسة مساء،
من مملكة المغربية
وأن ما استخلصته المحكمة من تعليل المحرمه لمن حق الاستفادة من الزيارة لأن ظروفه لا
تسمح بذلك، والتمس نقض القرار محكمة النقض
لكن، حيث إن المحكمة سبق أن حددت في قرار إسناد الحضانة فترات الزيارة
وضبطت الوقت والمكان حتى يمنع قدر الإمكان التحايل على التنفيذ، والمحكمة مصــدرة
المطعون لما عللت قرارها بأن محضري المعاينة الأول في 2018/12/9 تضمن انتقال العون
على الساعة الثانية عشر والنصف، والثاني في 2019/1/1 تضمن انتقاله في الساعة العاشرة
وواحد وعشرين دقيقة، وانتهت إلى أن الطالب ملزم بالزيارة في الساعة المحددة بالحكم
وهي
9 صباحا وليس 12 والنصف كما بالمحضر الأول أو الساعة العاشرة وواحد وعشرون
دقيقة كما بالمحضر الثاني، تكون قد طبقت مقتضيات الحكم المذكور ويبقى ما بالوسيلة
على غير أساس.
ويؤاخذ عليه في الوسيلة الثانية خرق القانون الداخلي، ذلك أن المادة 184 من
مدونة الأسرة لا تتضمن ما يفيد أن إعمالها يستلزم توافر عنصر تمادي الحاضنة في حرمان
حقه في زيارة أبنائه وإنما اشترطت فقط تحقق حالة الإخلال أو التحايل في
المطلق من
2
عطلة
تنفيذ الاتفاق أو المقرر المنظم للزيارة، وأن ما عللت به المحكمة قرارها يعد خرقا للمادة
المذكورة خاصة وأن الثابت من محضر المعاينة المنجز بتاريخ 2019/1/1 هو يوم
مدرسية وأن المطلوبة أخلت بنظام الزيارة المحدد له بموجب حكم التطليق طالما أنها لم تخبره
بعدم وجودها بالبيت خلال ذلك اليوم، والتمس نقض القرار.
.
لكن، حيث إن المادة 184 من مدونة الأسرة تقضي بأن المحكمة تتخذ ما تراه مناسبا
من إجراءات بما في ذلك تعديل نظام الزيارة، وإسقاط حق الحضانة في حالة الإخلال أو
التحايل في تنفيذ الاتفاق أو المقرر المنظم للزيارة، والطاعن استدل بمحضري معاينة لإثبات
التحايل في تنفيذ مقرر الزيارة، تبين منها أنها أنجزت بوقت لاحق على أوقات الزيارة
المحددة بالمقرر في الساعة 9 صباحا، والذي يفترض أنه هو زمن ووقت الزيارة وليس
بعدها، والمحكمة لما قضت برفض طلب إسقاط الحضانة فإنها طبقت المقتضيات القانونية
المشار إليها أعلاه وعللت قرارها بما هو كاف وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمــد بترهــة
رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: يوسف
لمكربي مقررا ومحمد عصبة والطيقة أو الجدال والطاهر ابن دحمان أعضاء. وبمحضر المحامي
محكمة النقض
العام السيد عبد الفتاح الزهاوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
3