هبة
-
القرار عدد 96
الصادر بتاريخ 01 مارس 2022
في الملف الشرعي رقم 2020/2/2/494
شرط الصفة في طلب إبطالها.
إن مقتضيات المادة 278 من مدونة الحقوق العينية التي كرست القواعد الفقهية
المعمول بها بتاريخ إبرام الهبة المطعون فيها إنما تقررت لفائدة الدائنين أو ورثتهم الذين
لهم وحدهم الصفة لطلب إبطال الصدقة إذا ما أحاط الدين بمال المتصدق المدين،
باعتبار أن أمواله ضمان عام لدائنيه بموجب الفصل 1241 من قانون الالتزامات
والعقود.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 28 فبراير 2020 من طرف الطالب المذكور
حوله بواسطة نائبه الأستاذ (م.و) والرامية إلى نقض القرار رقم 744 الصادر بتاريخ
2019/10/15 في الملف عدد 2019/1401/74 عن محكمة الاستئناف بأكادير.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/09/23 من طرف المطلوبة في
النقض بواسطة نائبها الأستاذ (إ.م) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/01.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/01.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام الرامية إلى رفض الطلب .
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أنه
بتاريخ 2017/10/30 قدم الطاعن (ح.أ) مقالا إلى المحكمة الابتدائية بإنزكان، عرض مــــــن
1
خلاله أنه كان يملك المنزل الكائن بحي لاشالي ببيوكرى والمتكون من طابق أول وثاني مع
سطحها وهوائها والمفصلة حدودها بالمقال امتلكه بمقتضى عقد الشراء المضمن بتوثيق
بيوكرى تحت عدد 704 صحيفة 435 سجل الأملاك 02 بتاريخ 1996/11/28، وأنه خلال
سنة 2003 كان مدينا للمطلوب حضوره (ع.ا) بمبالغ مالية مهمة وتقدم الدائن بشكاية
ضده بإصدار شيك بدون رصيد بمبلغ 340000 درهم، وأوقع حجزا على ممتلكاته بما في
ذلك المنزل المذكور، وأنه لإحاطة الدين بماله اضطر خشية بيع ممتلكاته بالمزاد العلني إلى
إنجاز هبة لزوجته المدعى عليها (ف.ح) بواسطة وكيله (م. أ) وذلك بمقتضى الرس
المضمن تحت عدد 528 صحيفة 440 كناش الأملاك 09 بتاريخ 2009/08/24 الذي انصب
على المنزل المذكور، وأنه لنفس السبب المذكور أنجز عقود هبة أخرى للمدعى عليها في
كل ما يملك، وأنه لثبوت إحاطة الدين بماله وإعمالا لقواعد الفقه ومقتضيات الفصل
1241 من ق.ل.ع فإن عطاياه باطلة لإهدار الضمان العام المقرر على أموال المدين،
والتمس الحكم ببطلان رسم الهبة عدد 528 المشار إليه مع ما يترتب عن ذلك قانونــــا
واستدل بعقد الهبة وبرسمي شراء وبشكـ
شراء، وبشكاية وصور شيك ومن شهادة عدة كفاية
الرصيد، ونسخة من أمر بإجراء حجز تحفظي و
حجز تحفظي ومحضر بذلك.
بذلك. وتقدم المطلوب حضوره
اكيدر بواسطة نائبه بمذكرة مشفوعة بطلب مضاد عرض فيهما أن الهبة موضوع
الطعن فعلا لم تكن سوى وسيلة لتمل المدعي من أداء ما تخلد بذمته من ديون لفائدته،
عمر
بعد
أن حجز على العقار الموهوب، والتمس الحكم وفق الطلب الأصلي، وفي الطلـ
المضاد الحكم بإبطال تلك الهبلة بجو أيحابت الملاعى المطليها أنها لازات زوجة للمدعي الذي
أنجز الهبة المطعون في فيها إكراما لها، وأن عطيته ناجزة صحيحة لم يشبها أي عيب مــــن
عيوب الإرادة، وأنها تقدمت بطلب تحفيظ الملك الموهوب فتح له مطلب التحفيظ عـــــدد
80/885 وقضت المحكمة الابتدائية بعدم صحة تعرض زوجها عليه بمقتضى الحكم رقم 23
الصادر بتاريخ 2017/03/08 في الملف عدد 2017/328، وأن دعوى إبطال الهبة تقادمــــت
أجل السنة طبقا للفصل 311 من ق . ل . ع ، والتمست رفض الطلب أساسا للتقادم،
واحتياطيا لسبقية البت وبعد تمام المناقشة قضت المحكمة برفض الطلب الأصلي، وبعـــدم
قبول الطلب المقابل فاستأنفه الواهب وبعد جواب المستأنف عليها، أيدته محكمــة
الاستئناف فيما قضى به بخصوص الطلب الأصلي وذلك بقرارها المطعون فيه بالنقض من
طرف الطاعن بواسطة نائبه بعريضة تضمنت وسيلتين أجابت عنها المطلوبة بواسطة
دفاعها والتمست رفض الطلب.
بمرور
وحيث يعيب الطالب القرار في الوسيلتين مجتمعتين معا للارتباط بخرق قاعدة
مسطرية أضر بأحد الأطراف وبانعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، ذلك أنه قدم
2
تهربا من
تصح
ممـــن
دعواه بحضور دائنه (ع.۱) الذي تجمعه معه مصلحة إبطال الهبة التي أنجزها لزوجته المطلوبة
أداء ما عليه من ديون وتفاديا لبيع ممتلكاته بالمزاد العلني حسب الثابت بوثــائق
الملف، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إذ ردت طلبه لانعدام الصفة وعدم ثبوت
المديونية، ولم تستدع المطلوب حضوره و لم تنظر في طلبه المقابل، والحال أن المادة 278 من
مدونة الحقوق العينية المقررة لصالحه كدائن تنص صراحة على أن الصدقة لا
كان الدين محيطا بماله فإنها قد خرقت قاعدة مسطرية وأضرت بحقوقه وحقوق دائنه، ولم
تجعل لقضائها أساسا، ووسمت قرارها بنقصان التعليل الموازي لانعدامه والتمس نقضه
لكن، حيث إن مقتضيات المادة 278 من مدونة الحقوق العينية التي كرست القواعد
الفقهية المعمول بها بتاريخ إبرام الهبة عدد 528 المطعون فيها، إنما تقررت لفائدة الدائنين أو
ورثتهم الذين لهم وحدهم الصفة لطلب إبطال الصدقة إذا ما أحاط الدين بمال المتصدق
المدين باعتبار أن أمواله ضمان عام لدائنيه بموجب الفصل 1241 من قانون الالتزامات
والعقود. والهبة موضوع الطعن صحيحة وملزمة للطاعن بمجرد إشهاده عليها وعلى قبولها
من المطلوبة التي حازتها حيازة قانونية بتقديمها لمطلب تحفيظ الملك الموهوب باسمهـا.
والمحكمة إذ اعتبرت بما لها من سلطة في تقويم الوقائع والحجج عقد الهبة ناجزا، وردت
دفع الطاعن بإحاطة الدين بماله لأنه غي الفائدته، وأجابت عن صواب على ما أثاره
بخصوص الطلب المقابل بأنه لاصقة ولا مصلحة له في ذلك، وبأن دائنه المطلوب حضوره
- والذي تم استدعاؤه على خلاف الامه الدعاه الصغر لم يستأنف الحكم الابتدائي القاضي بعدم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قبول طلبه فإنها قد بنت قضاءها على اساس قانوني، وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما،
محكمة النقض
ولم تخرق المقتضيات المحتج بها، وكان ما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهــة
رئيسا والسادة المستشارين لطيفة أرجدال مقررة وعمر لمين وعبد الغني العيدر وحادي
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط
•
الإدريسي
السيدة فاطمة أو بهوش.
3