القرار عدد 75
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الشرعي رقم 2020/2/2/644
نفقة – التنازع بين الزوجين – أثره.
المقرر فقها أنه في حالة تنازع الزوجين حول الإنفاق من عدمه خلال فتـــرة الـزواج
والزوجة ببيت الزوجية والزوج حاضر بالبلد أو غائب يعتمد قول الزوج مع يمينه لأنه يعتبر
حائزا لزوجة بمقتضى عقد الزوجية، والمحكمة لما قضت بيمين الطالب عن الإنفاق خلال المدة
الذي أقر الطاعن بخروج المطلوبة وقته من بيت الزوجية حسبما بالحكم المستدل به، تكون قد
طبقت الفقه المحرر، وما بالنعي دون أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/08/06 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبهما الأستاذ (م.س) والرامي إلى نقض القرار رقم 398 الصادر بتاريخ 2017/04/24 في
الملف عدد 2016/1620/156 عن محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 ـة
•
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/01/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعية
(ن.ر) تقدمت بتاريخ 2015/11/19 بمقال افتتاحي وبتاريخ 2015/11/17 بمقال إصلاحي أمام المحكمة
الابتدائية بالعرائش عرضت فيهما أن المدعى عليه (ن.أ) زوجها بمقتضى عقد وأنجبت
أطفال هم: (هــ) (2005) و (إ) (2009) و (م) (2014) وأنه توقف عن الإنفاق عليهم منـذ
معه ثلاثة
1
2014/09/01 والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها بحسب 2500 درهم شهريا ونفقة الأبناء الثلاثة
بحسب 1500 درهم شهريا لكل واحد منهم والكل ابتداء من 2014/9/1 وتوسعة الأعياد بحسب
7000 درهم سنويا ومصاريف التمدرس بحسب 3000 درهم شهريا وواجب السكن بحسب 2000
درهم والكل إبتداء من 2014/9/1 وأرفقت مقالها بوثائق، وبعد استدعاء المدعى عليه وعدم جوابه
وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائيـة بتـاريخ
2015/11/24 بأداء المدعى عليه للمدعية نفقتها بحسب 600 درهم ونفقة أبنائها (إ) و(م) و(هـــــــ)
بحسب 500 درهم شهريا لكل واحد منهم والكل ابتداء من 2014/09/01 وتوسعة الأعياد الدينية
بحسب 3000 درهم سنويا ابتداء من تاريخ الطلب 2014/11/19 وبأدائه لهـا مصــاريف تمـــدرس
الطفلين ( هـ ) و (إ) بمبلغ 4600 درهم ابتداء من متم شهر نوفمبر 2015 ورفض باقي الطلبات،
فاستأنفه المدعى عليه وأجرت محكمة الاستئناف بحثا لم يحضره الطرفان والتمست النيابة العامة
تطبيق القانون، ثم قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من واجبات
تمدرس الابنين (إ) و(هـ) والحكم تصديا برفض الطلب بخصوصها وبتأييده في الباقي مع تعديلـه
وذلك بخفض نفقة الأبناء إلى مبلغ 400 در
يا لكل واحد منهما ويجعل النفقة المحكوم
للزوجة والأبناء عن المدة
2014/09/01 إلى غاية 2015/07/24 بيمين المستأنف وعلى قاعدة
النكول بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم تجب عنه المطلوبة رغم توجيــه
الإعلام إليها.
من
شهـ
محكمة النقض
حيث يعيب الطالب القرار في الواسيلة الواحيدة بمخالفة القانون وأحكام مدونة الأسرة
وقواعد الفقه المالكي ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة من أجل التأكد مـــــن
وجود المطلوبة ببيت الزوجية وواقعة الإنفاق أمرت بإجراء بحث لم يحضره الطرفان، وأن المطلوبة
من خلال دعواها تدعي عدم الإنفاق عليها وعلى أبنائها منذ تاريخ 2014/09/01، وأنه أثار بأنهــا
تقدمت بالدعوى وهي في حوزته رفقة أبنائها، وأنه مراجعه الحكم الصادر بتاريخ 2015/12/01، في
الملف عدد 1610/15/389 يتبين بأن الطالب تقدم بدعوى في مواجهة المطلوبة من أجل الرجوع إلى
بيت الزوجية وأكد فيها أنها غادرته بتاريخ 2015/07/25، وأن هذا الحكم يعتبر حجة في غيــاب
البينة ويتعين تطبيق القواعد الشرعية في باب النفقة ويكون القول قول الزوج على واقعة الإنفاق
بيمينه عن المدة من 2014/09/01 إلى غاية 2015/07/24، وأنه أكد أنه يعيش رفقة زوجته وأبنائه في
منزله، وأدلى بما يفيد ذلك ويدلي بأدلة جديدة تفيد أن المطلوبة كانت تعيش معه و لم يكن غائبــــا
وهي محضر معاينة واستجواب وشهادات أساتذة يشتغلون معها. وأن الاجتهاد القضائي المؤسس
على أحكام الفقه المالكي يؤكد أنه في حالة وجود أدلة تفيد أن الزوجة تعيش مع زوجها بـ
الزوجية وتدعي عدم الإنفاق فإن الزوج مصدق بيمينه، والتمس نقض القرار.
ـت
2
لكن، حيث إن المحكمة طبقت قواعد الفقه التي تقضي أنه في حالة تنازع الزوجين حــــول
الإنفاق من عدمه خلال فترة الزواج والزوجة ببيت الزوجية والزوج حاضر بالبلد أو غائب يعتمد
قول الزوج مع يمينه لأنه يعتبر حائزا لزوجة بمقتضى عقد الزوجية، ومادامت قضت بيمين الطالب
عن الإنفاق خلال المدة من 2014/09/01 إلى تاريخ 2015/07/24 الذي أقر الطاعن بخروج المطلوبــــة
وقته من بيت الزوجية حسبما بالحكم رقم 504 الصادر بتاريخ 2015/12/01 في الملـف عـدد
1610/15/389 ، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما راعت ذلك وقضت بما ذكر، فإنها طبقت
الفقه المحرر، ويكون النعي دون أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال
والطاهر بن دحمان ويوسف لمكربي أعضاء. و المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3