القرار عدد 78
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الشرعي رقم 2021/2/2/328
تطليق للشقاق - عناصر تقدير المستحقات
لئن كان تحديد مستحقات الطلاق وتوابعها مما تستقل به محكمة الموضوع، فإن ذلك
يبقى رهينا باعتماد المواد 189,9784 و 190 من مدونة الأسرة، والمحكمة لما حددت مستحقات
الزوجة فيما ذكر دون أن تقف على الدخل الصافي للطاعن الذي صرح بجلسة البحــث أنـــه
يتقاضى معاشا شهريا، إضافة إلى مبلغ مالي من الصندوق الوطني المغربي للتقاعد حسب محضر
المعاينة المدلى به من طرف الطاعنة ولا أنها تحققت من مسؤولية كل طرف عن الفراق، وتحملاته
ومدة الزواج، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/3/23 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ (م. أ) والرامية إلى نقض القرار رقم 1532 الصادر بتاريخ 2020/12/22 في الملف عدد
المملكة المغربية
2020/1622/1517 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاعنة القضائية
النقض وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/08/12 من طرف المطلوب في النقض
بواسطة نائبته الأستاذة (ز.ع) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/08
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/2/22
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد الطاهر بن دحمان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه بالنقض المشار إليه أعلاه، أن المطلوب
(م.ك) تقدم بمقال افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 2019/11/27 وآخر إصلاحي
1
بتاريخ 2019/12/16 عرض فيهما أنه متزوج بالمدعى عليها (ش.ب) منذ 1985/4/6، وأنجب معهـا
بنتين، (ص) بتاريخ 1987/5/10 و(س) بتاريخ 1988/9/32، وأنها تسيئ معاملته والتمس الحكـــم
بتطليقها من عصمته للشقاق، وأجابت المدعى عليها بمقال مضاد بأن المدعى عليه أمســك عـن
الإنفاق عليها منذ 2019/1/1 وغادر بيت الزوجية دون مبرر مشروع، والتمست الحكم عليه بأدائه
لها نفقتها بحسب 10000 درهم شهريا ابتداء من 2019/1/1 مع الاستمرار إلى حين سقوط الفرض
عنه شرعا وتوسعة الأعياد بحسب 20000 درهم عن كل عيد ديني ابتداء من 2019/1/1 ومصاريف
العلاج بمبلغ 26 .2195 درهما كما هو ثابت من الوصفات الطبية المرفقة طيه مع تحميل المدعي
کامل المسؤولية عن إنهاء العلاقة الزوجية، وبعد تعذر الصلح بين الطرفين التمست النيابة العامــــة
تطبيق القانون، ثم أصدرت المحكمة الابتدائية الحكم رقم 3528 بتاريخ 2020/7/6 في الملــف عــدد
2019/1626/11621 قضى في الطلب الأصلي بتطليق المدعى عليها من عصمة زوجها طلقة بائنــــة
أولى للشقاق وبأدائه لها مبلغ 260000 درهم عن المتعة ومبلغ 10000 درهم عن واجب السكن
خلال العدة، وفي الطلب المضاد بأداء المدعى عليه لفائدة المدعية نفقتها بحسب 600 درهم شهريا
ابتداء من 2019/1/1، وتوسعة الأعياد بحسب 1000 در 1000 درهم عن كل عيد ديني ابتداء من 2020/2/24
والكل إلى تاريخ الحكم ورفض باقي الطلبات، فاستأنفته المدعى عليها وأيدته محكمة الاستئناف
تعديله بجعل واجب النفقة محددا في مبلغ 1500 درهم شهريا وهو القرار المطعون وهو القرار المطعون فيه بالنقض
بعريضة من وسيلتين أجاب عنها المطلوب بمذكرة بواسطة دفاعه التمس فيها رفض الطلب
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بخرق مقتضيات المـواد
محكمة النقض
190.189.97.84 من مدونة الأسرة وانعدام التعليل لذلك ألمعة المجلس الأعلى التعليل ، ذلك ألما كانت تقوم بجميع الالتزامــــات
والواجبات الملقاة على عاتقها و لم يصدر منها أي فعل يستوجب تطليقها خاصة وأن مدة الزواج
فاقت 45 سنة وبالتالي فإن مسؤولية الفراق تقع كلها على عاتق المطلوب، والمحكمة لم تراع عنــــد
تحديدها للمستحقات المترتبة عن التطليق مقتضيات المادة 97 من نفس المدونة ووضعية المطلوب
المادية حيث يتقاضى مبلغ 40000 درهم كمعاش من الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ومبلغ
11449.96 درهما من الصندوق الوطني المغربي للتقاعد، وأن ما يؤكد وضعيته المادية المريحة تحويلـــــه
لمبلغ 700000 درهم لابنته (ص) وتملكه لعدة عقارات ذات قيمة عالية والإشعار المرسل إليه مـــــن
المديرية الإقليمية لإدارة الضرائب بالجديدة ومطالبته بأداء مبلغ 2.397.707.00 دراهم عن
العقارات
الكائنة بالجديدة وقضت بتأييد الحكم المستأنف دون بيان الأساس القانوني والواقعي والتمسـت
نقض القرار.
حيث
صح ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أنه لئن كان تحديد مستحقات الطلاق
وتوابعها مما تستقل به محكمة الموضوع، فإن ذلك يبقى رهينا باعتماد المواد 84، 97، 189، و190
من مدونة الأسرة، والمحكمة لما حددت مستحقات الزوجة فيما ذكر دون أن تقف على الدخل
2
الصافي للطاعن الذي صرح بجلسة البحث المؤرخة في 2020/2/11 أنه يتقاضى معاشا شهريا قدره
40000 درهم، إضافة إلى مبلغ 11449.96 درهما من الصندوق الوطني المغربي للتقاعد حسب محضر
المعاينة عدد 2020/6152/712 المدلى به من طرف الطاعنة ولا أنها تحققت من مسؤولية كل طرف
عن الفراق، وتحملاته ومدة الزواج التي دامت أكثر من 40 سنة، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا
وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: الطاهر بن دحمان مقررا ومحمــد
عصبة ويوسف لمكربي ولطيفة أرجدال أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3