نفقة
-
القرار عدد 84
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022
في الملف الشرعي رقم 2021/2/2/857
شروط مراجعتها.
إن تقدير نفقة الأبناء وتوابعها مما يستقل به قضاة الموضوع طالما اعتمدوا فيـه عناصــر
القانون، وإذ المحكمة قضت وفق ما جرى به منطوق قراها استنادا للوضعية المادية للمطلوب
وحال مستحقتها ومستوى الأسعار ومراعية التوسط فإنها طبقت مقتضيات المواد 189 و190
و 192 من مدونة الأسرة، وتقيدت بقرار النقض السابق وردت الاستئناف الفرعي المقدم من
الطالب، مما تبقى معه الوسيلة غير منتجة، الشيء الذي يستوجب رفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/11/9 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه الأستاذ (م. غ) والرامية إلى نقض القرار رقم 287 الصادر بتاريخ 2020/9/29 في الملف
عدد 2020/1606/71 عن محكمة الاستئناف بالناظو المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية الله الأعلى للسلطة القضائية
28 شتنبر 1974. المؤرخ في 2م .
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/1/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/2/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد يوسف لمكربي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالبة (ح.م)
تقدمت بمقال للمحكمة الابتدائية بالحسيمة - قسم قضاء الأسرة - بتاريخ 2016/11/29، عرضت
فيه أنها استصدرت في مواجهة المطلوب (ع.م) والدها حكما تحت رقم 264 بتاريخ 2011/05/12
قضى لها بالزيادة في نفقتها يجعلها (400,00 درهم شهريا، كما حدد لها واجب السكنى بنفس
1
بدءا
المبلغ، والكل ابتداء 2010/11/05، وبما من
أنه قد مرت ست سنوات على الحكم المذكور، ونظرا
لغلاء الأسعار وارتفاع مستوى المعيشة، فإنها تلتمس الحكم عليه برفع نفقتها إلى مبلغ (1500,00)
درهم وأجرة سكناها إلى مبلغ (1000,00) درهم، وذلك عن كل شهر بدءا من تاريخ الطلب وإلى
حين سقوط الفرض شرعا وأرفقت المقال بصورة للحكم المشار إليه أعلاه، فأجاب المدعى عليه
أنه أحيل على التقاعد، وأنه متزوج وله ست أبناء، الشيء الذي يجعله عاجزا عن الوفاء بما تطالب
به المدعية لضعف إمكانياته المادية ملتمسا رفض طلبها، وفي طلبه المقابل أوضح أن المدعية بنته من
زوجته الأولى، وأنها مزدادة سنة 1985 والمحكمة قضت لها بالنفقة والسكنى على الرغم من أنها لا
تستحق مقابل السكن لتجاوزها 18 سنة، والتمس إلغاء هذا الواجب وإعفاءه منه، واستدل بنسخة
موجزة لرسم ولادتها وبصورة للإشعار بالإحالة على التقاعد، وبعد البحث الذي أجرته المحكمة
مع الطرفين وتمام الإجراءات والتماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضى الحكم الابتدائي رقم 525
وتاريخ 2017/06/15 في الملف عدد 16/1620/872 في الطلب الأصلي : بالحكم على المدعى عليـه
بالزيادة في نفقة المدعية (ح.م) من (400,00 درهم إلى (700,00) درهم ابتداء من تاريخ تقديم
الطلب إلى غاية سقوط الفرض عنه شرعا، وإلزامه بأداء الفرق بين الأجرة الحالية والأجرة السابقة
من تاريخ تقديم الطلب إلى تاريخ صدور الحكم وبرفض باقي الطلبات، وفي الطلب المقابل:
بإعفاء المدعي من تكاليف سكن المدعى عليها، فاستأنفته هذه الأخيرة جزئيا فيما قضـــى بـه في
الطلب المقابل ملتمسة إلغاءه في هذا الشق والاستجابة تصديا لما ورد بشأنه في مقالها، كما استأنفه
المدعى عليه فرعيا والتمس أساسا رفض الطلب واحتياطيا تأييد الحكم الابتدائي مع تعديلـه
بتخفيض مبلغ الزيادة إلى (50,00) در همال فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، نقضته محكمة النقض
بقرارها عدد 2/07 بتاريخ 2020/1/7 حي الملف عدد 2018/1/2/599 بعلة أن النفقة بمقتضـــــى المــواد في
محكمة النقض 168، 189 و 198 من مدونة الأسرة تشمل الغذاء والكسوة والعلاج وما يعتبر من الضروريات
والتعليم، ومن
جملة مشتملاتها تكاليف السكن التي تقدر بشكل مستقل عنها، وما دام ذلــك
كذلك، فإنها تأخذ حكم النفقة الواجبة للبنت فيستمر الأب في صرفها لها ولو بلغت سن الرشد
وخرجت من إطار الحضانة، ولا تسقط عنه إلا بتوفرها على الكسب أو بوجوب نفقتــها علـــى
زوجها، وهما الشرطان المنعدمان في النازلة، والمحكمة لما قضت بإعفاء المطلوب من تكاليف سكنى
الطاعنة بعلة أنه لا موجب للإبقاء عليها لتجاوزها سن الثلاثين من عمرها، فإنها خرقــت المــواد
المذكورة، وأساءت تعليل قرارها، وبعد الإحالة وانتهاء المناقشة قضت محكمة الاستئناف بإلغــــاء
الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به في الطلب الأصلي من رفض طلب الزيادة في تكاليف السكن
وفيما قضى به في الطلب المقابل والحكم تصديا بالزيادة في أجرة سكن المستأنفة أصليا إلى مبلغ
600 درهم شهريا ابتداء من تاريخ المطالبة القضائية المصادف ليوم 2016/11/29 إلى حين سقوط
الفرض عنه شرعا أو صدور حكم آخر يحل محله، بموجب قرارها أعلاه المطعون فيــه بــالنقض
بعريضة من وسيلة فريدة لم تجب عنها المطلوبة وقد وجه إليها الإعلام.
2
حيث يعيب الطاعن القرار بانعدام التعليل، ذلك أن تقدير المحكمة للنفقة يجب أن ترا
فيها وضعية المادية للزوج وأن تكون مناسبة لمستوى الأسعار والأعراف والعادات، وأن المحكمة
اعتمدت فقط على دخله الذي لا يتجاوز 5000 درهم دون اعتماد لباقي العناصر وخرقت
مقتضيات المواد 84 و 189 و 190 من مدونة الأسرة، خاصة وأن له التزامات أخرى منها كبر ســــنه
وله زوجة أخرى وأبناء ملزم بالإنفاق عليهم، خاصة وأنه باستئنافه الفرعي التمس خفض المبالغ
المحكوم بها ابتدائيا إلا أن المحكمة لم ترد على دفوعه، ملتمسا نقض القرار.
لكن، حيث إن تقدير نفقة الأبناء وتوابعها مما يستقل به قضاة الموضوع طالما اعتمدوا فيـــه
عناصر القانون وإذ المحكمة قضت بما ذكر أعلاه استنادا للوضعية المادية للمطلوب وحال
مستحقتها ومستوى الأسعار ومراعية التوسط فإنها طبقت مقتضيات المواد 189 و 190 و 192 مـــن
مدونة الأسرة، وتقيدت بقرار النقض السابق وردت الاستئناف الفرعي المقدم من الطالب، ممـ
تبقى معه الوسيلة غير منتجة، الشيء الذي يستوجب رفض الطلب.
قضت محكمة النقض برفض الطلب .
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثـــاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: يوسف لمكربي مقررا ومحمد عصبة
ولطيفة أرجدال والطاهر بن دحمان أعضاء علوم الحضرة المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش .
محكمة النقض
3