**قرار محكمة النقض رقم 110 المؤرخ 22 فبراير 2022**

**في القضية الشرعية رقم 786/2/1/2019**

**مبدأ التقاضي: المحكمة وسلطتها التلقائية في التحقق من الصفة والمصلحة**

باسم العاهل المغربي، وطبقًا لأحكام القانون، وبعد التدقيق في حيثيات القضية، تقرر محكمة النقض ما يلي:

**إبطال وإحالة**

استنادًا إلى الطعن بالنقض، المودع بتاريخ 24 يونيو 2019، والمقدم من طرف الطاعن بواسطة وكيله، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 338 الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 28 نوفمبر 2018، في القضية رقم 247/2018؛ و استناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 25 يناير 2022، وإلى إشعار تعيين القضية في جلسة 22 فبراير 2022، وأمام غياب الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم؛ وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، وملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، التي دعت إلى رفض الطعن؛ وبعد المداولة وفقًا للقانون؛ تبين للمحكمة ما يلي:

**وقائع القضية**

يتجلى من فحوى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ع) تقدم بدعوى اعتراض الغير على حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بتازة – مركز القاضي المقيم بأكنول – بتاريخ 26 أكتوبر 2017. وادعى الطاعن أن خصمه (س) قد حصلت على حكم قضائي بتاريخ 12 يوليو 2016، في القضية رقم 111/14/15، يقضي بثبوت زواجها من شقيقه (ا. ع بن م بن ش) منذ عام 1986 وحتى وفاته في 20 أكتوبر 2015.  طعن الطاعن في الحكم المذكور بدعوى أنه مشوب بعيب في التعليل و مُخالف للقانون، حيث أن الخصم رفع الدعوى بعد وفاة شقيقه، كما أن المحكمة لم تذكر الظروف القاهرة التي حالت دون توثيق الزواج، واعتمدت على شهادة شهود غير مستوفية للشروط الشرعية. وطلب الطاعن إلغاء الحكم والتصدي برفض دعوى الخصم. بالمقابل، دفعت الخصم بأن علاقتها الزوجية بشقيق الطاعن استمرت حوالي 30 عامًا حتى وفاته، وأكد لها توثيق زواجهما رسميًا، والتمست رفض دعوى الطاعن. وبناءً على ملتمس النيابة العامة بتطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية في 7 مايو 2018 بعدم قبول الاعتراض ومصادرة المبلغ المودع لصالح الخزينة العامة.  وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعن، الذي استند في طعنه إلى وسيلة فريدة موجهة ضد الخصم طبقًا للقانون.

**مضمون الطعن**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بالنقض، من خلال الوسيلة الفريدة، أنه لم يشتمل على تعليل كاف، بل يعادل انعدامه، حيث لم ترد المحكمة على دفوع الطاعن المتعلقة بإقامة الخصم الدعوى بعد وفاة شقيقه، وأن شهادة الشهود جاءت عامة وغير مفصلة، وأن الخصم لم تبين سببًا قاهرًا لعدم توثيق الزواج. كما أن الطاعن له مصلحة في الدعوى باعتباره الوريث، وأن المحكمة لم تنبهه إلى ضرورة استكمال الإجراءات.  ويؤكد الطاعن أن لكل شخص تضرر من حكم ولم يكن طرفًا فيه، الحق في الطعن فيه عن طريق تعرض الغير الخارج عن الخصومة، وبالتالي يلتمس نقض القرار المطعون فيه.

**قرار محكمة النقض**

تؤكد محكمة النقض صحة ما أورده الطاعن في طعنه. فبالرغم من أن الصفة والمصلحة هما من المسائل المتعلقة بالنظام العام، ويحق للمحكمة إثارتها تلقائيًا في أي مرحلة من مراحل التقاضي، إلا أنه يقع على عاتقها واجب التثبت منهما من خلال الوثائق الموجودة في الملف. غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض اعتراض الطاعن على الحكم بثبوت الزوجية، معتمدةً على تعليل غير سليم، يتمثل في عدم إثبات الطاعن لتضرر حقوقه. والحال أن صفة الطاعن ومصلحته في الاعتراض ثابتة من خلال نسخة الإراثة التي قدمها والمؤشر عليها بتاريخ 13 أغسطس 2018. بناءً على ذلك، فقد شاب القرار المطعون فيه بعيب في التعليل، يُعد بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.

**منطوق الحكم**

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإعادة القضية إلى نفس المحكمة، لتبت فيها من جديد بهيئة مغايرة، وفقًا للقانون. مع إعفاء الخصم من المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: محمد بنزهة رئيسًا، والمستشارون عبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، وحادي الإدريسي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.