ملخص القضية:
تتناول هذه القضية نزاعًا نفقة بين زوجين، حيث طعن الزوج (الطاعن) في قرار قضائي يلزمه بالنفقة على ابنته، على الرغم من حكم أجنبي صادر لصالحه بإعفائه من النفقة بسبب عسره المالي. وتدور القضية حول مدى حجية الحكم الأجنبي، والوضع المالي للزوجين، ومدى مراعاة المحكمة للظروف الخاصة للطاعن.

الخلفية والإجراءات:
أقامت الزوجة (المطلوبة) دعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء في 30 أكتوبر 2017، مطالبة بالنفقة لنفسها وأولادها الثلاثة (ي، أ، س) من زوجها (الطاعن)، بالإضافة إلى التطليق للشقاق. ادعت الزوجة أن الزوج يسيء معاملتها وأنه امتنع عن الإنفاق عليها وعلى الأبناء منذ طرده من بيت الزوجية في 24 أبريل 2015 بموجب حكم قضائي فرنسي. رد الزوج بأن الزوجة هي التي أخرجته من المنزل، وأن وضعه المادي لا يسمح له بالإنفاق، وأنه لا يرغب في التطليق.

قضت المحكمة الابتدائية بتطليق الزوجة ومنحتها نفقة لنفسها ولابنتها (س) وأقرت بحق الأب في رؤية ابنته أسبوعيا وفي العيدين. استأنف الطرفان الحكم. ركز الزوج في استئنافه على الحكم الفرنسي الذي أعفاه من النفقة لعدم قدرته المالية، وأوضح أن زوجته تعمل وتتقاضى راتباً عالياً وأنها تتلقى إعانات حكومية. بالمقابل، ألغت محكمة الاستئناف النفقة عن المدة السابقة لتقديم الطلب وأيدت الحكم في الباقي. طعن الزوج في هذا الحكم أمام محكمة النقض.

أسس الطعن:
استند طعن الزوج أمام محكمة النقض إلى ثلاثة أسس مجتمعة تتعلق بنقص التعليل، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، وخرق المسطرة. أكد الزوج أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار وضعه المالي المتدهور، وحقيقة حصوله على معاش ضئيل، وأنه يعاني من مرض مزمن، وكذلك لم تناقش المحكمة وثائقه التي تثبت إعفاءه من النفقة بموجب الحكم الأجنبي، وإقامة الزوجة في منزله وتأجيرها عقار آخر باسمه. كما أشار إلى أن المحكمة لم تطبق المادة 199 من مدونة الأسرة التي تقضي بأن الأم الميسورة تلتزم بالنفقة بقدر عجز الأب.

قرار محكمة النقض:
بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيوب جوهرية تستوجب النقض. إذ اعتبرت المحكمة أن تقدير النفقة يجب أن يتم وفق أسس قانونية سليمة، وبمراعاة الوضع المادي الحقيقي للطرفين. فقد تجاهلت المحكمة ظروف الطاعن المادية، وأصرت على الحكم بالنفقة رغم إثباته إعفائه منها بموجب حكم أجنبي، ورغم إقراره بدخله المحدود وإصابته بمرض مزمن، ولم تجرِ المحكمة أي تحقيق في وضع الطرفين المالي للوقوف على حقيقة الأمر قبل إصدار حكمها.

وبناء عليه، قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف) لتنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة. وأعفت الزوجة (المطلوبة) من المصاريف.

الخلاصة:
ركز قرار محكمة النقض على ضرورة مراعاة المحاكم للظروف المادية للأطراف المتنازعة، والتحقق من صحة ادعاءاتهم قبل إصدار الأحكام. كما أكدت على أهمية الأخذ بعين الاعتبار الأحكام القضائية الأجنبية عند توفر الشروط اللازمة لاعتبارها.

بيانات الحكم:
*   الرئيس: محمد بترهة
*   المستشار المقرر: عمر لمين
*   المحامي العام: محمد الفلاحي