قرار محكمة النقض
رقم 91
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/11
إسقاط حضانة - مغادرة الحاضنة التراب الوطني إلى الخارج – أثره.
طبقا للمادة 163 من مدونة الأسرة فالحضانة حفظ الولد مما قد يضره والقيام بتربيته
،ومصالحه، والمحكمة لما استخلصت من وثائق الملف أن الحاضنة بمغادرتها التراب الوطني إلى
الخارج وتركها المحضون لوالدها بالمغرب لم تقم بدورها بصفتها حاضنة، واعتبرتها بذلك مخلة
بالحضانة، وقضت بتأييد الحكم القاضي بإسقاط حضانتها، وأسندتها للمطلوب الذي لم يطعن في
أهليته للحضانة بمقبول فإنها جعلت لما قضت به أساسا، وعللت قرارها بما فيه الكفاية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 01 دجنبر 2020 من طرف الطالبة المذكورة بواسطة
نائبها الأستاذ (م.د) والرامية إلى نقض القرار الرقم 2020/227 الصادر بتاريخ 2020/09/30 في الملف
الأعلى للسلطة القضائية عدد 2020/1609/255 الصادر عن المحكمة الاستئناف بسطات ما
النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/21.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوب
(أ.ج) تقدم بتاريخ 2019/01/31 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بسطات - قسم قضاء الأسرة – عرض
فيه أن المدعى عليها المسند إليها بعد الطلاق حضانة الطفل (و.ج) غادرت التراب الوطني لإحدى
1
دول أوروبا، وتركت ابنها المحضون ببيت أهلها والتمس الحكم بإسقاط حضانتها للابن (و.ج)
المزداد في 2013/09/11 وإسنادها إليه أي للمدعي، وأجابت المدعى عليها أن سفرها إلى الديار
الإيطالية هو سفر غرض من أجل إنجاز بعض الوثائق المتعلقة بها وبابنها بعدما أقدم المدعي على
إتلاف جميع وثائقها، وأدين من أجل ذلك، وأن هدفه هو التنصل من جميع الالتزامات، وأنها تتوفر
فيها شروط الحضانة وأنه يجب مراعاة المصلحة الفضلى للطفل التي تقتضي وجوده معها، والتمست
رفض الطلب، فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2020/01/28 حكما بإسقاط حضانة
المدعى عليها عن الطفل (و) مع تسليمه إلى والده المدعي ورفض باقي الطلبات، فاستأنفته المدعى
عليها، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنة بواسطة نائبها بمقال
تضمن وسيلتين لم يجب عنه المطلوب وقد وجه إليه الإعلام.
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بخرق القانون مقتضيات المواد
163 و169 و171 و173 من مدونة الأسرة وبانعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، ذلك أن
المحكمة لم تطبق مقتضيات المادة 173 المتعلقة بالاستقامة والأمانة تطبيقا سليما، مادام المطلوب قد
أقدم على سرقة وإتلاف وثائقها، وأدين من أجل ذلك، وهذا ما يخل بشرطي الاستقامة والأمانة،
لأن خيانة الأمانة والسرقة من الأفعال الماسة بالآداب والأخلاق العامة، وبالتالي فالمطلوب لا يستحق
أن يكون حاضنا إلا إذا كان
من يحضن له، وأن المح لم تشر إلى هذا، إذ أن عدم وجود من
يحضن له يخل بشرط القدرة على تربية المحضون، وأما سفرها إلى الخارج فما دام يعتبر عرضا فلا يعد
إخلالا بواجب الحضانة، ولا سيما أن المطلوبة لم ليثبت استقرارها خارج أرض الوطن، وأن مصلحة
المجلس الأعلى القضائية.
المحضون يجب مراعاتها كما كرستها القرارات والأحكام القضائية والاتفاقيات الدولية، والتمست
نقض القرار.
محكمة النقض
-
لكن، حيث إنه طبقا للمادة 163 من مدونة الأسرة فالحضانة حفظ الولد مما قد يضره والقيام
بتربيته ومصالحه والمحكمة لما ثبت لها من محضر المعاينة المؤرخة في 2019/01/31 في ملف التنفيذ عدد
88 من قبل المفوض القضائي (۱۱) الذي جاء فيه: "أن المدعية غادرت التراب الوطني من مطار محمد
الخامس بالدار البيضاء منذ 2018/07/30 في اتجاه إيطاليا، ولم تحضر لجلسات البحث، ووكلت عنها
والدها الذي أفاد أن الابن المحضون يوجد معه بعدما تركته والدته الحاضنة –، واستخلصت من
ذلك أن الحاضنة بمغادرتها التراب الوطني إلى الخارج وتركها المحضون لوالدها بالمغرب لم تقم بدورها
بصفتها حاضنة، واعتبرتها بذلك مخلة بالحضانة، وقضت بتأييد الحكم القاضي بإسقاط حضانتها،
وأسندتها للمطلوب الذي لم يطعن في أهليته للحضانة بمقبول فإنها جعلت لما قضت به أساسا،
وعللت قرارها بما فيه الكفاية، وردت به على باقي الدفوع المثارة، ولم تخرق المحتج به، وما
بالوسيلتين على غير أساس.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وإعفاء الطاعنة
من
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3