قرار محكمة النقض
رقم 92
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/32
مرض الموت - مفهومه.
من المقرر فقها وقضاء أن مرض الموت المعبر عنه بالمرض المخوف هو الذي حكم الطب
بكثرة الموت به.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بوا
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 17 دجنبر 2020 من طرف الطالبة المذكورة حوله
اسطة نائبها الأستاذ (ع. ك) والرامية إلى نقض القرار رقم 2020/254 الصادر بتاريخ
2020/09/23 في الملف العقاري عدد 2019/1402/466 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/04/29، من طرف المطلوبين في النقض
المملكة المغربية
بواسطة نائبهم الأستاذ (أ.م) والرامية إلى رفض السلطة القضائية
محكمة النقض وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرمح في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/21.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوبين ورثة
(م. ز) وهم والدته صفية ملوكي من أخته للأم (ف.م)، وإخوته الأشقاء (م) و (ح) و (ف) و (خ)
و(س) لقبهم (ز) تقدموا بتاريخ 3 يناير 2019 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بصفرو عرضوا فيه أنهم
ورثة (م.ز) الذي توفي، وخلف ما يورث عنه شرعا : الملك موضوع الرسم العقاري عدد "..."
1
الكائن ب
ب "..." صفرو والذي هو عبارة عن سفلي بهوائه يشتمل على بيتين وصالون وسط الدار
ومطبخ وحمام ومرحاض وضواية لاكور)، وأنه بعد وفاة الهالك بتاريخ 22 فبراير 2018 فوجئوا
بإبرام عقد صدقة مضمن تحت عدد 128 صحيفة 132 توثيق صفرو، مفاده أن الهالك تصدق بتاريخ
2018/02/13 على المدعى عليها (ز.ب) زوجته، وأنه كان طريح الفراش ومريضا بورم خبيث عبارة
عن سرطان توفي على إثره، وأنه أثناء مرضه أحضرت المدعى عليها عدلين إلى منزله، وقام بإبرام
عقد الصدقة المذكور، وأنه علاوة على ذلك لم يسبق أن أفرغ السكن المذكور إلى أن توفي،
والتمسوا الحكم بإبطال عقد الصدقة المذكور والتشطيب عليه من الرسم العقاري المومأ إليه، وأدلوا
بوثائق، وأجابت المدعى عليها أن عقد الصدقة به أن المتصدق كان على أتمه، وأن العدلين عاينا
ذلك، وأن المدلى به لا يفيد أن المتصدق كان فاقد العقل والإدراك، وأنه رغم أنه كان مصابا بمرض
السرطان فإنه كان يتابع العلاج بالمستشفى بمكناس تحت إشراف الطبيب الكومندار (ع.ي) من
2017/08/08 إلى 2017/12/28 ، وأن الطبيب يشهد أن الهالك خلال فترة العلاج كان على أتم الإدراك
والوعى، وا ، والتمست رفض الطلب. فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 30 ماي 2019 حكما
بإبطال عقد الصدقة عدد 128 صحيفة 132 كناش الأملاك 19 توثيق صفرو وبالتشطيب عليها من
الرسم العقاري عدد 11649، وبرفض باقـ لطلبات، فاستأنفته المدعى عليها، وأيدته محكمة
الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنة بواسطة نائبها تضمن وسيلتين أجاب عنه
المطلوبون بواسطة دفاعهم، والتمسوا رفض الطلب
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الو الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بانعدام التعليل وانعدام
المجلس الأعلى للسلطة القضائية. الأساس القانوني الفقرة الخامسة من الفصل 359 من ق.م.م، ذلك أن المحكمة اعتمدت في قرارها محكمة النقص
على مرض الموت بمفهومه دون أن ترد على دفوعاتها المتمثلة في إجراء بحث والاستماع إلى الشهود
المدلى بأسمائهم للتأكد من المدة التي قضاها الهالك مريضا بالسرطان هل سنة؟ أو مدة تفوق
السنتين، وهل كان طريح الفراش أم كان يقوم بجميع مصالحه الشخصية حتى وفاته، وهل كان على
الأتمية والإدراك والوعي أم لا؟ وهو ما لم ترد عليه المحكمة، واعتمدت على مرض الموت لكثرة
الموت به وهو مرض السرطان الذي من شروطه أن يقعد المريض عن قضاء مصالحه، وأن يغلب معه
الموت الذي ينتهي به فعلا دون اشتراط الوعي والإرادة مؤسسة ذلك على الفقه المالكي، مع أن
المادة 275 من مدونة الحقوق العينية تشترط لصحة الهبة أن يكون الواهب كامل الأهلية فيما تبقى
معه الأتمية والوعي والإدراك والطوع والجواز مناط صحة عقد الصدقة، وليس ما ذهبت إليه
المحكمة، خاصة وأنها أي الطاعنة دفعت بأن الهالك سبق له أن تصدق عليها بربع العقار المطلوب
إبطاله والمنجز سنة 2015 الموجود طي الملف أي بثلاث سنوات على إبرام العقد المطالب بإبطاله
المنجز سنة 2018، لكونها عاشت معه سنين طويلة، ولم ترزق معه بأبناء منه وكانت تبرُّ وكانت تَبَرُّ به، كما
خالفت المحكمة نصين قانونيين هما المادة 280 من مدونة الحقوق العينية التي نصت على أن الهبة في
2
مرض الموت تسري عليها أحكام الوصية والمادة 279 من نفس المدونة التي اشترطت شرطين لصحة
التصرف هما أن يكون الموصي راشدا، وأن الوصية تصح من المجنون حال إفاقته، ومن السفيه
والمعتوه، وخالفت المادة 400 من مدونة الأسرة التي تحيل على الفقه المالكي فيما لم يرد به نص فيها،
والتمست نقض القرار.
لكن، حيث إنه من المقرر فقها وقضاء أن مرض الموت المعبر عنه بالمرض المخوف هو الذي
حكم الطب بكثرة الموت ،به عملا بما للشيخ خليل في مختصره: "وعلى مريض حكم الطب بكثرة
الموت به"، والمحكمة لما ثبت لها من وثائق الملف أن المتصدق الهالك كان يعالج من مرض السرطان
بالمستشفى العسكري بمكناس منذ تاريخ 2017/08/08 ، ومن الشهادة الطبية المؤرخة في 2019/01/15
التي بها أنه كان يتلقى علاجا بنفس المستشفى، ومن نفس المرض، ومن تصريحات الشهود بالموج
المضمن بعدد 183 صحيفة 141 كناش المختلفة رقم 58 بتاريخ 2019/01/07 بأن المرحوم (م.ز) كان
مريضا بمرض السرطان منذ أوائل ،2017 واستمر به هذا المرض الخبيث إلى أن توفي في 22 فبراير
2018، واستخلصت من ذلك ومن إبرام الهالك عقد الصدقة بتاريخ 2018/02/13 المضمن بعدد 88
صحيفة 132 كناش الأملاك 19 توثيق صفرو، ومن وفاته بتاريخ 2018/02/22 أي حوالي تسعة أيام
من إبرام عقد الصدقة ما أثير أنه سبق أن أبرم عقد صدقة للطاعنة
ومن
بربع العقار موضوع
الدعوى سنة 2015 ، أن الهالك تصدق في وقت كان فيه مصابا بمرض السرطان الذي أثبت الطب
كثرة الموت به لاتصاله بوفاته واعتبرت تبعا لذلك الصدقة في مرض الموت في نازلة الحال التي
تسري عليها أحكام الهبة طبقا للمادة 291 المق المدونة الأسرة تسري عليها أحكام الوصية، عملا
بالمادة 280 من نفس المدونة غير الى جلس الأعلى للسلطة القضائية.
ربة الظاهر من دعواهم الرامية إلى إبطالها
ولم تر حاجة لإجراء بحث ما دام قد توفر لها عماد قضائها، وقضت بتأييد الحكم المستأنف، فإنها
جعلت لما قضت به أساسا وعللت قرارها بما فيه الكفاية، وردت به على باقي الدفوع المثارة، وما
بالنعي على غير أساس.
محازه من
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعنة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا ولطيفة أرجدال ونور الدين الحضري والإدريسي حــادي أعضــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
3