قرار محكمة النقض
رقم 94
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/36
دعوى الزوجية - إثباتها.
إن المحكمة لما لم يثبت لها من بين وثائق الملف الزواج بأركانه وشروطه والخطبة بشروطها
وفق ما هو مقرر في مدونة الأسرة واعتبرت بذلك طلب المدعية غير مرتكز على أساس
قانوني، وألغت الحكم المستأنف، وقضت تصديا برفض الطلب، فإنها عللت قرارها بما فيه
الكفاية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 31 دجنبر 2020 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (ل.ح) والرامية إلى نقض القرار رقم 193 الصادر بتاريخ 2018/05/23 في
الملف عدد 2018/69 عن محكمة الاستئناف بتازة. المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/21.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المسماة
ك.ب) نيابة عن ابنها القاصر (ح.ب) تقدمت بتاريخ 12 أكتوبر 2016 بمقال إلى المحكمة الابتدائية
بتازة، قسم قضاء الأسرة، عرضت فيه أنها كانت تربطها علاقة زوجية بزوجها (ح.س) منذ سنة
2000 نتج عنها ابن اسمه (ح.ب) الذي يبلغ حاليا من العمر 14 سنة والذي أصبح شبه معقد وعنيفا،
1
وسبق أن اعتقل جراء حمله لاسم أب مجهول، وأنه لظروف تفارقها مع زوجها الذي غادر المغرب
إلى الخارج اضطرت معه إلى تسجيل ابنها باسم مجهول لتسجيله بالمدرسة، والتمست الحكم بثبوت
نسب ابنها إلى والده (ح.س)، وأجاب المدعى عليه أن دعوى المدعية طالها التقادم، لكون الابن
ازداد سنة 2000. و لم تتقدم بدعواها إلا غاية 2016، وأنها تتناقض، لكونها تدعي الزواج سنة 2000
نتج عنه حمل ازداد عمره 14 سنة، مما يجب أن يكون عمره 16 سنة، وتساءل لما ذا سكتت 16 سنة،
وأثار أنها سبق أن تقدمت بدعوى من أجل ثبوت الزوجية ورفض طلبها ابتدائيا واستئنافيا، وأنه
ينكر كل ما ورد بالمقال جملة وتفصيلا، والتمس رفض الدعوى، والتمست المدعية في مقال
اصلاحي تأكيد طلبها بثبوت النسب وإجراء بحث وخبرة جينية، فأصدرت المحكمة الابتدائية
المذكورة بتاريخ 21 شتنبر 2017 حكما بعدم قبول الطلب، فاستأنفته المدعية، وقضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وتصديا الحكم برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض
من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة فريدة لم يجب عنه المطلوب وقد وجه إليه
الإعلام.
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الفرع الأول من الوسيلة الفريدة بخرق قاعدة مسطرية
أضر بأحد الأطراف، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار جاء قرارها خاليا من الإشارة إلى مستنتجات
النيابة العامة وإحالة الملف عليها، مما تضررت معه.
معه حقوقه أي الطاعن أشد الضرر، وخرقت بذلك
الفصول 9 و 343 و 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 3 من مدونة الأسرة، والتمست نقض
القرار.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن، حيث إنه بالرجوع إلى وثائق الملف يتبين أن به مستنتجات النيابة العامة التي التمس فيها
نائب الوكيل العام للملك في مرحلة الاستئناف تأييد الحكم المستأنف وتطبيق القانون، وأنه ما دام
القرار قد جاء مطابقا للقانون الذي التمست النيابة العامة تطبيقه في النازلة، فقد تحققت الغاية، وما
بالنعي على غير أساس.
ويعيبه في الفرع الثاني والثالث والرابع من الوسيلة الفريدة للارتباط، لفاسد التعليل
وانعدامه، وبخرق المادة 156 من مدونة الأسرة وتجاهل إقرار المطلوب في الطعن للنسب برفضه
إجراء الخبرة الجينية، وخرق تصدير الدستور والفصل 32 منه والمواد 3 و 7 و8 من اتفاقية حقوق
الطفل لسنة 1989 والمادة 6 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار لم
ترتب الآثار القانونية على تصريحاتهما أي المستأنفة وتصريحات الشهود في الإثبات الذين منهم من
حضر الخطبة، ومنهم من حضر العقيقة، وأن هناك خطأ شاب تكييف الدعوى بأنها دعوى نسب
وليست دعوى زوجية وسوء الاستدلال بالحكم الابتدائي في دعوى الزوجية (كذا) وأنه إذا وقع
الحمل أثناء الخطبة يمكن إثبات نسب الحمل للخاطب إذا توفرت الشروط المنصوص عليها في المادة
2
156 من مدونة الأسرة، وأن المحكمة تجاهلت توافر جميع شروط المادة 156 من المدونة المذكورة التي
أثبتتها تصريحات الشهود مع العلم أنه يحق للزوج أن ينفي الحمل بمجرد
علمه أما
به، إذا سكت بعد
مدة فلا يحق له ذلك، إضافة إلى أن المحكمة وقعت خطأ في تكييف الدعوى بين مقتضيات المادتين
156 و16 من مدونة الأسرة، وفي سوء فهم لحجية الحكم القاضي برفض دعوى الزوجية وعدم
ترتيبها الآثار القانونية الناتجة عن رفض المطلوب في النقض للخبرة الجينية رغم توصله بالاستدعاء من
طرف الخبير المكلف، و لم تراع المصلحة الفضلى للقاصر، ولا الاتفاقيات الدولية التي تسمو على
القانون الوطني، وخاصة اتفاقية حقوق الطفل التي تنص على توفير العناية والرعاية لحقوق الطفل،
وكذا المادة 6 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، كما لم تراع مقتضيات الفصلين 110 و117 من
الدستور، والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة لما لم يثبت لها من بين وثائق الملف الزواج بأركانه وشروطه والخطبة
بشروطها وفق ما هو مقرر في مدونة الأسرة، لكون الشهود المستمع إليهم بعضهم صرح
بأنه عاين
المدعى عليه مع المدعية، وبعضهم صرح أنه حفل العقيقة، وأن الشاهدة (ن) صرحت بأنها
على علم بواقعة الخطبة، وهو نفس التصريح لباقي الشهود، وثبت لها من الحكم رقم 586-2012
الصادر بتاريخ 2012/04/26 أن الطاعنة نفسها صرحت بجلسة البحث في المرحلة الابتدائية أنه لم يكن
بينها وبين المستأنف عليه أي علاقة عيا و أنه راءة الفاتحة ولا أي اتفاق على شروط
علاقة
العقد، واستخلصت من ما ذكر عدم وجود
بين الطرفين، وعدم سبق وجود خطبة
بشروطها بينهما، واعتبرت بذلك طلبه الملاقية مغيرية مرتكز على أساس قانوني، وألغت الحكم
الأعلى
المستأنف، وقضت تصديا برفض الطلب، فإنما علت قرارها بما فيه الكفاية، ولم تخرق المحتج به، وما
محكمة النقض
بالوسيلة بفروعها على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيســــا والســـــادة
المستشارين: عمر لمين مقررا ولطيفة أرجدال ونور الدين الحضري والإدريسي حــادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
3