قرار محكمة النقض
رقم 205
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/70
طلب الإفراد في السكن – عدم الوقوف على عين المكان – أثره.
إن المحكمة لما قضت بما جری به منطوق قرارها دون أن تجري بحثا في ذلك، ولو
بالوقوف على عين المكان حتى تصل إلى الحقيقة، ثم تبت وفق الثابت لها، ولما لم تفعل فإنها لم
تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها للنقض.
باسم
لالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 15 يناير 2021 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبها الأستاذ (ع.ت) والرامية إلى ب القرار عدد 2019/1578 الصادر بتاريخ
2019/11/19 في الملف عدد 2019/1620/1302 عن كمة الاستئناف بفاس.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/03/21
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/04/18.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب
(س.ب) تقدم بتاريخ 18 مارس 2019 بمقال افتتاحي وآخر إصلاحي في 28 ماي 2019 عـــرض
فيهما أن المدعى عليها (ي.ا) زوجته، وأنها تطالبه بالنفقة مع أنها لا تستحقها، لكونها لا تريـــد
الرجوع إلى بيت الزوجية، وأنه استصدر حكما في مواجهتها من أجل الرجوع إليه إلا أنها امتنعت
حسب محضر المفوض القضائي الذي أفاد بأنه أي المدعي قام فعلا بإعداد سكن مستقل
من
ذلك
1
للمدعى عليها، والتمس الحكم بإيقاف نفقتها من تاريخ 2019/01/25، وأجابت المدعى عليها
مقال مضاد أنه سبق أن صرحت للمحكمة في دعوى الرجوع لبيت الزوجية أن زوجها يسكنها
في بيت بالسطح رفقة عدة عزاب، وأن المرحاض مشترك، ولا تستطيع العيش في ذلك المحـــل،
والتمست الحكم بإفرادها بسكن مستقل، وأنه أثناء تنفيذ الحكم بالرجوع لم يقم الزوج بإفرادهـــا
بالسكن المستقل كما قضت له المحكمة وإنما طالبها بنفس المحل بالسطح كما جاء في محضر
الامتناع والتمس الحكم برفض طلبه. وبخصوص الطلب المضاد فإنها حينما طردها زوجها من بيت
الزوجية كانت حاملا وأنها وضعت حملها بتاريخ 2019/04/01 ازداد لها ولد اسمه (م.ر.ب)، وأنها
تكبدت عدة مصاريف والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقة الابن بمبلغ 800 درهم شهريا مـــن
مع الاستمرار، ومصاريف العقيقة في مبلغ 6000 درهم ومصاريف الولادة 1990,80
درهما، وتوسعة الأعياد بحسب 5000 درهم سنويا وأجاب المدعى عليه بالنسبة للطلب المضاد أن
ما تدعيه المدعية غير ثابت والتمس عدم قبول الطلب شكلا، ورفضه موضوعا، واحتياطيا تخفيض
مبلغ النفقة إلى القدر الملائم مراعاة لظروفه المادية والاقتصادية، ورفض مصاريف التطبيب
والعلاج، لأنها غير مؤسسة، وكذا توسعة الأعياد، لأنها تدخل ضمن مشمولات النفقة، ولأنـــا
مبالغ فيها، فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2019/06/26 حكما في الطلـــب الأصلي
2019/04/01
برفض الطلب، وفي الطلب المضاد في الشكل عدم قبول طلب الابن محمد رضا، وكذا طلـ
مصاريف العقيقة وقبول باقي الطلبات، وفي الموضو بأداء المدعى عليه الفرعي (س.ب) لفائدة
المدعية (ي.ا) توسعة الأعياد الخاصة بها بحسب 700 درهم سنويا، ابتداء من تاريخ الطلب الذي
هو 2019/05/04، مع الاستمرار ، او بأدائه لها مصاريف التطبيبا أو الولادة قدرها 1455 درهما،
ورفض باقي الطلبات، فاستأنفه المدعي، وألغته محكمة الاستئناف فيما قضى به من رفض
إيقاف النفقة والحكم من جديد بإسقاط نفقة المستأنف عليها من تاريخ الامتناع 2019/01/25،
وكذا إلغاء ما قضى به من توسعة الأعياد والحكم من جديد برفض الطلب المتعلق به، وتأييده في
باقي مقتضياته، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنة بواسطة نائبها بمقـــال تضمن
وسيلة وحيدة لم يجب عنه المطلوب وقد وجه إليه الإعلام.
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة، بعدم ارتكازه على أساس قانوني،
وانعدام التعليل، ذلك أنها أثارت أن زوجها منذ أن تزوجها أسكنها ببيت في السطح الذي
يسكنه عدة أشخاص عزاب، وأن السطح يتوفر على مرحاض للجميع، مما يشكل ضررا فادحا لها
لم تستطع تحمله، وأن المحكمة رغم ذلك اعتبرت ما تمسكت به أي الطاعنة ليس له ما يبرره علــــى
اعتبار أن المدعي عزل لها سكنا خاصا ومستقلا، مما يعتبر معه هذا التعليل ناقصا، و لم ترد على ما
أثير ولم تناقش ما أثارته من كون محضر التنفيذ غير موضوعي، ما دام لم يشر إلى بيـوت اخـــرى
يسكنها أشخاص عزاب في السطح، واكتفى بالإشارة إلى بيت واحد ومرحاض، وأنـــه بـــداخل
2
البيت أثاث منزلية وأواني، وأنه كان على المحكمة إجراء بحث وإجراء معاينة للوقوف على عـــين
المكان لمعاينة وضعية السطح الذي يوجد به بيت الزوجية، ومدى الإحراج الذي تتعرض له أثنـاء
خروجها من البيت للذهاب لقضاء حاجتها وشؤونها الشخصية في مرحاض مشترك، مع أشخاص
أجانب، خاصة وأن هناك طفلا مزداد حديثا، وأن مصلحته تقتضي توفير سكن يحميه من البرد
والريح فوق السطح، والتمست نقض القرار.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن المحكمة مصدرته عللت ما قضت به بـأن
المفوض القضائي أثار أنه عاين المستأنف يتوفر على سكن خاص به مستقل بعيدا عن
أهله بسطح
الدار، ويشتمل على بيت واحد ومرحاض وبداخل البيت أثاث منزلية ،وأواني، والحال أن الطاعنة
أثارت أن ما جاء عن المدعي من كونه وفر لها ما ذكر مخالف للواقع، لكون البيـت في السطح
الذي كانت تسكن به منذ الزواج بها هو نفسه مع الغرباء العزاب، وأن المرحاض مشترك معهم،
مما شكل ضررا فادحا لها لم تستطع تحمله، وأن المحضر لم يشر إلى بيوت أخرى يسكنها العــــزاب،
واكتفى بالإشارة إلى بيت واحد، وبالتالي فهذا السكن هو المحكوم بتغييره، حسبما بالحكم القاضي
بذلك، دون أن تجري بحثا في ذلك، ولو بالوقوف عـ المكان، حتى تصل إلى الحقيقة، ثم تبت
وفق الثابت لها، ولما لم تفعل فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمـــــة
المملكة المغربية
للبت فيها من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف انية
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
كبة من
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة
السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إكرام اوداود.
3