قرار محكمة النقض

مرسوم قضائي رقم: 205

تاريخ الإصدار: 18 أبريل 2023

الملف الشرعي رقم: 70/2/1/2021

موضوع النزاع: إخفاق المحكمة في التحقق من واقع السكن المطالب به يترتب عليه نقض القرار.

ملخص الحكم: إن إصدار المحكمة لقرارها دون إجراء التحقيقات اللازمة، وبالأخص الوقوف على عين المكان للتحقق من ظروف السكن المتنازع عليه، يعد قصورًا جوهريًا في الإجراءات. هذا الإغفال للتحقق الميداني يقوض الأساس الذي بني عليه الحكم ويستوجب نقضه.

باسم جلالة الملك وطبقًا لمقتضيات القانون:

المنطوق: نقض وإحالة

استنادًا إلى طلب النقض المؤرخ في 15 يناير 2021، والذي تقدمت به الطاعنة (المذكورة لاحقًا) بواسطة محاميها الأستاذ (ع.ت)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1578/2019 الصادر في 19 نوفمبر 2019 عن محكمة الاستئناف بفاس، وذلك في القضية رقم 1302/1620/2019.

المرجعيات القانونية:

*   بالاستناد إلى مدونة المسطرة المدنية الصادرة بتاريخ 28 شتنبر 1974، وتعديلاتها اللاحقة.
*   بالاستناد إلى أمر التبليغ والتخلي الصادر بتاريخ 21 مارس 2023.
*   بالاستناد إلى الإعلان عن تحديد جلسة النطق بالحكم في 18 أبريل 2023.
*   بعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم القانونيين، مع إثبات تخلفهم عن الحضور.
*   بعد تلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين، والإطلاع على المرافعة المقدمة من المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي توصي بنقض القرار.
*   بعد المداولة طبقًا للقانون.

خلاصة وقائع النزاع:

يتضح من مراجعة وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض (س.ب) قد تقدم بمقال افتتاحي في 18 مارس 2019، ومقال تعديلي في 28 مايو 2019، مدعيًا أن زوجته (ي.ا) تطالبه بالنفقة رغم عدم استحقاقها، لرفضها العودة إلى بيت الزوجية. وأشار إلى حصوله على حكم بالرجوع إلى بيت الزوجية، إلا أنها امتنعت، كما هو موضح في محضر المفوض القضائي الذي أثبت قيامه بتجهيز سكن مستقل لها، وطلب وقف النفقة اعتبارًا من 25 يناير 2019.

في المقابل، قدمت المدعى عليها طلبًا مضادًا، مصرحةً بأنها أقرت سابقًا أمام المحكمة في دعوى الرجوع، بأن الزوج يسكنها في غرفة على السطح مع عدد من العزاب، وأن المرحاض مشترك، وهو وضع لا يمكنها التعايش معه. وطالبت بتوفير سكن مستقل لها، مشيرةً إلى أن الزوج لم يلتزم بتوفير السكن المستقل عند تنفيذ حكم الرجوع، بل طالبها بالعودة إلى نفس الغرفة السطحية، كما هو مدون في محضر الامتناع. وأضافت أنها كانت حاملاً عند طردها من بيت الزوجية، وأنها أنجبت مولودًا في 1 أبريل 2019، وتكبدت مصاريف الولادة والعقيقة، وطالبت بتعويض مالي عنها، بالإضافة إلى نفقة للابن.

رد المدعي على الطلب المضاد بأن ادعاءات المدعية غير ثابتة، وطالب برفض الطلب شكلاً وموضوعًا، واحتياطيًا، بتخفيض النفقة، ورفض مصاريف التطبيب والعلاج، وتوسعة الأعياد لكونها مشمولة ضمن النفقة.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 26 يونيو 2019، برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المضاد، عدم قبول طلب الابن، وكذا مصاريف العقيقة، وقبول باقي الطلبات، وقضت بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ مالي لتوسعة الأعياد، ومصاريف التطبيب والولادة، ورفض باقي الطلبات.

استأنف المدعي الحكم، وقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص رفض وقف النفقة، وحكمت بإسقاط نفقة المستأنف عليها من تاريخ الامتناع، وإلغاء الحكم بتوسعة الأعياد، وتأييده في باقي مقتضياته. وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

أوجه الطعن:

تتمحور وسيلة الطعن الوحيدة للطاعنة حول أن القرار المستأنف يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل الكافي، حيث أنها بينت أن الزوج أسكنها في غرفة بالسطح مع العزاب، وأن المرحاض مشترك، وهو ما يشكل ضررًا بالغًا لها. ورغم ذلك، تجاهلت المحكمة هذه الدفوع، واعتبرت أن الزوج وفر لها سكنًا مستقلاً، معتمدةً على محضر التنفيذ الذي لم يشر إلى وجود بيوت أخرى يسكنها عزاب، بل اكتفى بالإشارة إلى وجود غرفة واحدة ومرحاض. وأشارت الطاعنة إلى ضرورة إجراء بحث ميداني ومعاينة للوقوف على حقيقة الوضع، وبيان مدى الضرر الذي يلحق بها جراء اضطرارها لاستخدام مرحاض مشترك مع أجانب، خاصة مع وجود طفل حديث الولادة.

التعليل القانوني للنقض:

تتفق المحكمة العليا مع ما ورد في طعن الطاعنة، حيث أن المحكمة المطعون في قرارها قد اعتمدت في حكمها على ما ورد في محضر المفوض القضائي، دون إجراء التحقيقات اللازمة للتحقق من حقيقة الوضع. وبما أن الطاعنة قد طعنت في دقة المحضر، وادعت أن السكن المزعوم هو نفسه الموجود على سطح المنزل مع العزاب، وأن المرحاض مشترك، وهو ما يشكل ضررًا كبيرًا لها، فإن المحكمة كانت ملزمة بالتحقق من هذه الادعاءات، ولو عن طريق المعاينة الميدانية. وبما أنها لم تفعل ذلك، فإن قرارها يفتقر إلى الأساس القانوني، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد وفقًا للقانون، مع تحمل المطلوب المصاريف القضائية.

ختام الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 أبريل 2023، بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية المستشارين: عمر لمين (مقرر)، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، والإدريسي حادي. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة إكرام اوداود.