قرار محكمة النقض
رقم 207
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2023
في الملف الشرعي رقم 2022/1/2/59
طلب الإذن بالتعدد انتفاء المبرر الموضوعي الاستثنائي – أثره.
زوجته
إن المحكمة لما لم يثبت لها من بين وثائق الملف ما يدعيه الطاعن من عجز زوج
الإنجاب والمعاشرة بعد إجرائها عملية جراحية على مستوى الرحم والتي أنجب معها بنتــــا، ولا
كذلك ما يثبت دخله لضمان إعالة أسرتين واستخلصت من ذلك عدم توفر المبرر الموضوعي
الاستثنائي، وقضت بتأييد الحكم المستأنف القاضي برفض الطلب، فإنها أسست لقضائها، وما
بالوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 05 يناير 2022 من طرف الطالب المذكور بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.م) والرامية إلى نقض القولوا عدد 164 الصادر بتاريخ 2021/11/03 في الملف عدد
محكمة الاستئنافس الأعلى للسلطة القضائية
2021/1618/129 عن
بورزازات.
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/03/21 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/04/18.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على مستنتجات
العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار.
المحامي
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطاعن
(ع.م) تقدم بتاريخ 5 نونبر 2018 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بورزازات - قسم قضاء الأسرة -
عرض فيه أن المدعى عليها (ن.ر) زوجته وأن له منها ابنة، وأنها مريضة، ومسنة، ولا تستطيع
1
القيام بأشغال البيت وقامت بعملية انسداد الرحم، ولا يمكن لها الإنجاب مرة أخرى، وهذا أضـــر
به كثيرا، لكونه في حاجة ماسة للأبناء، وأن دخله لا بأس به، وله سكن ،قار، وأنه سيوفر العدل
بين الزوجتين بما يرضي الله، والتمس الإذن له بالتعدد، وأدلى بوثائق، وأوضح في مقال إصلاحي
أنه منذ أن أنجب مع المدعى عليها البنت (ف.م) بتاريخ 1992/07/20 لم تعد تستطع الإنجاب بسبب
الأمراض المزمنة التي عانت منها، وتسببت في انسداد رحمها، وأنه لا يرغب في الفراق معها، وإنما
يرغب في حياة عادية مطمئنة وإنجاب أبناء آخرين يتمنى أن يكون من بينهم ذكر، وأنه يتوفر على
مترلين، ويستطيع تحمل نفقة أسرتين، لكونه يتوفر على سيارة نقل البضائع وفدادين فلاحيـــة،
بمسقط رأسه وممتلكات حسب الوثائق المدلى بها، والتمس تأكيد المقال الافتتاحي بالإذن له بالتعدد
والزواج مرة أخرى، واحتياطيا إجراء بحث في الموضوع، وبعد البحث الذي صرح فيه المدعي أن
دخله 5000 درهم شهريا وصرحت المدعى عليها أنها ترفض التعدد والتماس النيابة العامة تطبيق
القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 2018/12/26 حكما رفض الإذن بالتعــــدد،
فاستأنفه المدعي، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة
نائبه بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم تجب عنه المطلوبة، وقد وجه إليها الإعلام.
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بانعدام الأساس القانوني، ذلك أنه أثار أن
زوجته
المطلوبة مريضة وغير قادرة على الإنجاب، وأن بنته (ف) منها تبلغ من العمر 26 سنة
ومرتبطة بعلاقة زوجية، وغادرت إلى الديار الأمريكية، وأنه يرغب في تكثير ذريته، وأن سبيله إلى
هو الزواج من امرأة ثانية ما دامت الالمطلوبة لغير قادرة على ذلك، وأن المحكمة كان عليها إذا
ذلك أن تأمر بإجراء خبرة طبية علـ
المجية طبيعة على الفقيه، القريع النحة
للتأكد
ذلك هو
من
محكمة النقض
من
انسداد
رحم زوجته وعدم
لم تتأكد
قدرتها على الإنجاب والمعاشرة مع العلم أن التعدد حق مشروع ومنصوص عليه في سورة النساء،
وأنه أثبت دخله لإعالة أسرتين مع ضمان جميع الحقوق المتطلبة بالوثائق الرسمية المدلى بها، وأن
المبرر الموضوعي الاستثنائي متوفر ، وأن المحكمة لما ذهبت خلاف ذلك، جاء قرارها مخالفــا
لمقتضيات مدونة الأسرة والشريعة الإسلامية، والتمس نقضه.
الطاعن
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار لما لم يثبت لها من بين وثائق الملف ما يدعيه
من عجز زوجته عن الإنجاب والمعاشرة بعد إجرائها عملية جراحية على مستوى الرحم والتي أنجب
معها (ف)، ولا كذلك ما يثبت دخله الذي أثار أنه يتراوح بين 5000 و 6000 درهم، لضمان إعالة
أسرتين، واستخلصت من ذلك عدم توفر المبرر الموضوعي الاستثنائي، وقضت بتأييد الحكـــم
المستأنف القاضي برفض الطلب، فإنها أسست لقضائها، وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إكرام اوداود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3