القرار عدد 70
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف الشرعي رقم 2021/2/2/806
صدقة - الدفع بانتفاء شرط معاينة الحوز – أثره.
إن الحيازة في الشياع تكون بحلول المعطى له محل المعطي في استغلال والانتفاع بالشقص
موضوع
العطية، والمحكمة لما عللت بأن المعاينة شرط صحة والحال أنه يكفي إحدى الحيازتين
الفعلية أو القانونية قبل حدوث المانع، وكان على المحكمة أن تتحقق من شرط صحة الهبة على
ضوء ذلك، ومادام لم تفعل فإنها لم تجعل لقضائها أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/10/12 من طرف الطالب المذكور حولــه
بواسطة نائبه الأستاذ (ع. ج) والرامية إلى نقص القرار رقم 45 الصادر بتاريخ 2021/2/10 في الملف
عدد 2020/1401/434 عن محكمة الاستئناف بالناظور
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بمهام نطرف المطلوبين بواسطة نائبتهم الأستاذة (م.و) بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2022/1/12 والرامية إلى رفض الطلب. محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/1/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/2/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد يوسف لمكربي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوبين (خ.ص)
ومن معه تقدموا إلى المحكمة الابتدائية بالناظور بمقال افتتاحي بتاريخ 3 يونيو 2020، عرضوا فيـــه
أن المدعى عليه (ج.ص) استظهر بعقد صدقة من والدتهم عدد 41 سجل الأملاك رقم 106 بتاريخ
1
بخلــــل
2015/7/10 قسم التوثيق بالناظور يتعلق بقطعة أرض تقع بمزارع البرج برأس الماء إقليم الناظو
حسب حدودها المبينة بعقد الصدقة، والتمسوا الحكم بإبطالها لأن مورثتهم كانت مصابة بخل
عقلى أفقدها التمييز والإدراك كما أفقدها الحركة والقدرة على القيام بشؤونها ولا نتفاء شرط
معاينة الحوز في الصدقة وأجاب المدعى عليه بأن عقد الصدقة نص على أن المتصدقة كانت في
كامل قواها العقلية وشهد بذلك العدلان المتلقيان ،للشهادة وشهادتهما مرجحة على رسم اللفيف
المحتج به والتمس رفض الطلب، وبعد انتهاء المناقشة قضت المحكمة بتاريخ 2020/6/11 في الملف
عدد 2020/1401/142 برفض الدعوى، فاستأنفه المدعون، وألغته محكمة الاستئناف وقضت تصديا
بإبطال عقد الصدقة المطعون فيه عدد 41 سجل الأملاك رقم 160 بقسم التوثيق بالناظور بمقتضـــــى
رارها أعلاه المطعون فيه بالنقض بمقال من وسيلة وحيدة أجاب عنها المطلوبون بواسطة نائبتهم
والتمسوا رفض الطلب.
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بانعدام التعليل، ذلك أنه بالرجوع إلى
المقال الافتتاحي للدعوى يتبين أن المطلوبين لم يتمسكوا بعدم حيازته للعقار المتصدق به، إنما
تمسكوا وبصفة عرضية فقط بكون العقد مفتقرا لأحد شروط صحته وهو شرط معاينة الحوز
من قبل شاهديه، بالتالي لم ينكروا عليه حيازته للعقار المتصدق به عليه وإنما أنكروا عدم تضمين
العقد معاينة العدلين لحيازته، في حين أن المحكـ المقالين الافتتاحي والاستئنافي بخصوص
على انعـ
انعدام الحيازة بدلا من عدم التنصيص في العقد
طعن المطلوبين في رسم الصدقة يجعلها منصبة
على معاينة الحوز من طرف العدلين، وأن ممكة علمت بيبه المحكمة قرارها من كون ما ورد برسم
الصدقة أنه حاز المتصدق به بما يحاربه الملك المساحة القضائية
المجلس
محكمة النقض
يجب لا يفيد على وجه القطع معاينة
العدلين للحوز وليس إلا إقرارا من طرفي العقد ولا يسري على الورثة هو تعليل خارج عن
الموضوع لأن الورثة لا ينكرون عنه حيازته وهو تحريف أضر به، وأن الفقه المالكي حصر معاينة
العدلين للحوز في واقعة التحبيس أو هبة دار سكنى المحبس أو الواهب، ولا يوجد بالقانون ما
يوجب معاينة العدلين للحوز مادام يمكن إثباته بكل الوسائل، والتمس نقض القرار.
حيث صح ما عابته الوسيلة على القرار، ذلك أن الحيازة في الشياع تكون بحلول المعطى له
محل المعطي في استغلال والانتفاع بالشقص موضوع العطية وهو ما نص عليه الفقه المحرر، فقد
جاء في المدونة الكبرى في التبرعات (الجزء 5 ص 118 قلت أرايت لو أن رجلا تصدق على
رجل بنصف دار له بينه وبين رجل أو وهب له نصف دار غير مقسومة، أتجوز هذه الهبة أم لا في
قول مالك ؟ قال مالك: "الهبة جائزة وإن لم تكن مقسومة فقلت : فكيف يقبض هذا هبته أو
صدقته"، قال يحل محل الواهب ويحوز ويمنع من شركائه ويكون هذا قبضه"، والمحكمة لما عللت
بأن المعاينة شرط صحة والحال أنه يكفي إحدى الحيازتين الفعلية أو القانونية قبل حدوث المانع،
2
وكان على المحكمة أن تتحقق من شرط صحة الهبة على ضوء ذلك، ومادام لم تفعل فإنها لم تجعل
لقضائها أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: يوسف لمكربي مقررا ومحمد عصبة
ولطيفة أرجدال والطاهر بن دحمان أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3