كد
-
القرار عدد 63
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف الشرعي رقم 2019/2/2/742
وسعاية – عمل المرأة خارج بيت الزوجية – لفيف عدلي – أثره.
-
إن كل عمل تقوم به المرأة خارج بيت الزوجية وتساهم به في تنمية أموال الزوج يعتبر
كدا منها تستحق عليه مقابلا يناسب عملها وهو ما قرره الفقه، ومنه ما أفتى بـه العباس في
أجوبته – المخطوطة أن الذي جرى به العمل عند فقهاء المصامدة والجزولــة أن الزوجـــة
شريكة زوجها فيما أفاداه مالا بتعيينهما وكلفتهما مدة انضمامهما ومعاونتهما ولا يستبد
الزوج بما كتبه على نفسه بل هي شريكة له فيه والطالبة أثارت أنها تعمل إلى جانب زوجها في
تربية الماشية وتنظيف الاصطبلات وإعداد ما تحتاج إليه الأسرة وأدلت أثباتا لذلك بلفيـف
عدلي، والمحكمة لما التفتت عن مناقشة تلك الحجة لترتب عليها قضاءها سلبا أو إيجابا فإنها لم
تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارها للنقض في هذا الخصوص.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
محكمة النقض
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض الموادعة بتاريخ و 2019/04/29 من الطرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبها الأستاذ (ع. ح) والرامية إلى نقض القرار رقم 667 الصادر بتاريخ 2018/10/16 في
الملف عدد 2017/1607/729 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف المطلوب في النقض بواسطة نائبه الأستاذ
(ع. ح) بتاريخ 2019/11/08 والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المدعي
(ع.ع) تقدم بتاريخ 2016/08/23 أمام المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم بمقال عرض فيه أن المدعى
عليها (ف.ب) زوجته بمقتضى عقد شرعي ولها منه أربعة أبناء كلهم رشداء وأنه نظــــرا لتعــذر
استمرار الحياة الزوجية بينهما فإنه يلتمس الحكم بتطليقها منه للشقاق وبعد إثبات تعذر الإصلاح
بين الطرفين، تقدمت المدعى عليها بمقال مضاد مؤدى عنه بتاريخ 2016/11/26 أوردت فيه أن
المدعي ميسور الحال وتاجر وأن فترة الزواج امتدت لمدة طويلة أفنت خلالها حياتها من أجل إنشاء
أسرة سليمة وتربية الأبناء، وأنها وقفت إلى جانبه لتكوين ممتلكات متمثلة في جنـــان كــبير
واصطبلات كبيرة، وكانت تقوم بالاعتناء بالمواشي من تقديم العلف وتنظيف مكانها حســبـ
الثابت من الموجب العدلي المرفق مما يجعلها محقة في المطالبة بنصيبها الشرعي وذلك بقسمة ما ذكر
قسمة شرعية بالنصف في الأموال المشتركة، وأجاب المدعي بأن طلب زوجتــه ســـابق لأوانـــه،
والتمس الحكم وفق الطلب الأصلي مع مراعاة ظروفه الاجتماعية وبعد إيداع المدعي مستحقات
التطليق وانتهاء المناقشة وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون، قضت المحكمة
الابتدائية بتاريخ 2017/04/11 في الطلب الأصلي : بتطليق المدعى عليها من عصمة المدعي طلقة أولى
بائنة للشقاق وبتحديد مستحقاتها فيما مجموعه 72.000 درهم مفصلة كالتالي : مبلغ 70.000 درهم
المتعة ومبلغ 2000 درهم عن أجرة السكن خلال العدة وبرفض باقي الطلبات فاستأنفته المدعى
عليها فيما قضى به من رفض الطلب المضاد او فيما قضى به بخصوص مستحقاتها. وبعد تبادل
الأجوبة وتقديم النيابة العامة لمستحقاتها الرامية إلى تطبيق القانون. قضت محكمة الاستئناف بتأييد
عن
الحكم
المستأنف
محكمة النقض
مع تعديله برفع مبلغ المتعة إلى 90.000 درهم بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال
تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنه المطلوب بواسطة محاميه الذي التمس رفض الطلب.
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الوحيدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام
التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرته عللته بأن تربية المواشي تدخل ضمن التزامات الزوجة، مع أن
الكد والسعاية هو مقابل العمل ومعناه حق المرأة في أن تحصل على مقابل ما بذلته من مجهــــودات
مادية ومعنوية في تكوين الثروة المنشأة خلال الحياة الزوجية، كما ثابت للمحكمة وبمو
اللفيف العدلي الذي لم تبحث فيه والتمست نقض القرار.
هو
وبموجه
حيث صح ما ورد بالنعي، ذلك أن كل عمل تقوم به المرأة خارج بيت الزوجية وتساهم به
ومنه
في تنمية أموال الزوج يعتبر كدا منها تستحق عليه مقابلا يناسب عملها وهو ما قرره الفقه،
ما أفتى به العباس في أجوبته - المخطوطة - أن الذي جرى به العمل عند فقهاء المصامدة والجزولة
أن الزوجة شريكة زوجها فيما أفاداه مالا بتعيينهما وكلفتهما مدة انضمامهما ومعاونتهما ولا
2
مناقشة
يستبد الزوج بما كتبه على نفسه بل هي شريكة له فيه والطالبة أثارت أنها تعمل إلى جانـ
زوجها في تربية الماشية وتنظيف الاصطبلات وإعداد ما تحتاج إليه الأسرة وأدلت أثباتــا لـذلك
بلفيف عدلي مضمن بعدد 529 صحيفة 432 بتاريخ 2016/11/08، والمحكمة لما التفتت عن
تلك الحجة لترتب عليها قضاءها سلبا أو إيجابا فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا وعرضت قرارهــا
للنقض في هذا الخصوص.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال
ويوسف لمكربي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
بن
دحمان
والطاهر
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهو
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3