القرار القضائي رقم 69 المؤرخ في 15 فبراير 2022، ملف الأحوال الشخصية رقم 1131/2/2/2019

موضوع النزاع: وصية، طعن بالتزوير العارض، آثاره القانونية.

بناءً على مقتضيات المادة 92 من قانون أصول المحاكمات المدنية، فإنه في حال إثارة أحد الخصوم أثناء نظر الدعوى طعناً بتزوير مستندٍ مُقدَّم بشكل عَرَضي، يجوز للمحكمة أن تتجاوز التحقيق في هذا الطعن إذا ارتأت أن البت في القضية الأصلية لا يتوقف على الفصل في صحة هذا المستند المطعون فيه. غير أن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه، حينما أعرضت عن التحقيق في الطعن بالتزوير العارض بخصوص وثيقة الإرث، واستفساراتها ذات الصلة بتاريخ ميلاد المتوفاة وتاريخ وفاتها، ومع ذلك اعتمدتها في إصدار حكمها دون التقيد بالإجراءات المنصوص عليها في المادة المذكورة، تكون بذلك قد خالفت القانون، مما يجعل حكمها عرضة للنقض والإبطال.

باسم صاحب الجلالة ملك البلاد وطبقاً لأحكام القانون.

قرار بالنقض والإحالة.

استناداً إلى طلب النقض، الذي أودع بتاريخ 8 أغسطس 2019 من قبل الطاعن المذكور، بواسطة محاميته الأستاذة (ح.د)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1016 الصادر بتاريخ 13 مايو 2019 في القضية رقم 1054/1620/2018 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

واستناداً إلى المذكرة الجوابية، المقدمة من قبل المطلوبين بتاريخ 16 فبراير 2021 بواسطة محاميهم الأستاذ (ض.ب)، والتي ترمي إلى رفض طلب النقض.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 يناير 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر السيد يوسف لمكربي، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة، والتي قدمها المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، والتي طالب فيها بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

بخصوص الدفع بعدم القبول:

حيث دفع المطلوبون في النقض بعدم أهلية الطاعن ومصلحته في الطعن، مبررين ذلك بأن المحكمة لم تفصل في أصل الحق، بل أحالتهم مباشرة على المحافظ العقاري بابن سليمان، لأن الوصية والإراثات كافية بذاتها لحصر الورثة، وأن الطاعن لم يتخذ أي إجراءات للطعن في موجب اللفيف المستفسر، إضافة إلى أن القرار المطعون فيه لم يصدر ضده بأي شيء، باعتباره هو أيضاً مستفيداً من الوصية مع بقية المطلوبين.

إلا أنه، ولما كان الطاعن من ضمن المستفيدين من الوصية، ولأن المطلوبين أنفسهم أدخلوه في الدعوى على هذا الأساس، فإنه من حقه التنازع في إطار الوصية والمستفيدين منها معه، وبالتالي فإن هذا الدفع يكون غير مؤسس.

في الموضوع:

يتضح من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين، أحفاد الموصي المرحوم (م)، تقدموا بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 4 يناير 2018، مفاده أن جدهم المرحوم (م.ز) قد أوصى بثلث ترِكته لمن يوجد وسيوجد من أولاد أبنائه الخمسة، وذلك للذكور دون الإناث، وفقاً لرسم الوصية رقم 55 بتاريخ 6 مايو 1960 ورسم الإراثة رقم 110 بتاريخ 19 أغسطس 1967. وقد توفي جميع الأبناء الخمسة، كما هو ثابت من رسوم الإراثة المدلى بها. ولما كانت تصفية تركة الجد المذكور تستلزم تحديد وحصر جميع المستحقين بدقة، فقد طالبوا بإصدار حكم بحصر الوصية المذكورة في أطراف الدعوى، وتحديد نصيب كل منهم في جميع تركة الجد الموصي من عقارات عادية ومحفظة. ورغم توصل المدعى عليه، فإنه لم يقدم أي جواب، والتمست النيابة العامة تطبيق القانون، فقضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 18 أبريل 2018 برفض الطلب، فاستأنفه المدعون، فألغته محكمة الاستئناف وقضت برد الطعن بالتزوير العارض، وحصرت المستفيدين من الوصية بالثلث المنجز من الهالك (ا.م) وورثة (م.م) وهم ورثة (م.م) وورثة (أ.س) وكذا (ن.م) وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن أحد عشر سبباً، أجاب عنه المطلوبون بواسطة دفاعهم والتمسوا رفض الطلب.

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بالسبب الثالث، بخرق المادة 92 من قانون المسطرة المدنية، حيث أنه تقدم بطلب يرمي إلى الطعن بالزور الفرعي في شهادة الإرث رقم 377 صحيفة 325 كناش التركات 60، إلا أن المحكمة قضت برد هذا الطعن وحصرت المستفيدين من الوصية اعتماداً على نفس شهادة الإرث المطعون فيها، دون التقيد بمقتضيات المادة 92 من قانون المسطرة المدنية، مما يشكل خرقاً مسطرياً، وطالب بنقض القرار.

حيث أن هذا النعي في محله، ذلك أنه بمقتضى المادة 92 من قانون المسطرة المدنية، فإنه إذا طعن أحد الأطراف أثناء نظر الدعوى في أحد المستندات المقدمة بتزوير عارض، يجوز للمحكمة أن تتجاوز التحقيق في هذا الطعن إذا رأت أن البت في القضية الأصلية لا يتوقف على الفصل في صحة هذا المستند المطعون فيه. غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حينما أعرضت عن التحقيق في الطعن بالتزوير العارض المتعلق بالوثيقة رقم 377 ص 325 كناش التركات 60، واستفسارها رقم 378 ص 326 المنصبين حول تاريخ ميلاد السيدة (أ.س) وتاريخ وفاتها، ومع ذلك اعتمدتها في إصدار حكمها، دون التقيد بالإجراءات المنصوص عليها في المادة المذكورة، تكون بذلك قد خالفت القانون، مما يجعل حكمها عرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، رئيساً؛ والمستشارين: يوسف لمكربي مقرراً، ومحمد عصبة، ولطيفة أرجدال، والطاهر بن دحمان، أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.