القرار عدد 66
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف الشرعي رقم 2020/2/2/643
نفقة – التنازع بين الزوجين – أثره.
بمقتضى قواعد الفقه إذا تنازع الزوجان حول الانفاق من عدمه خلال فترة الزواج
والزوج حاضر بالبلد أو غائب والزوجة ببيت الزوجية ولم ترفع خلال غيابه. فإن المحكمــة
تعتمد قول الزوج بيمينه لأنه يعتبر حائزا لزوجته بمقتضى عقد الزوجية والقول قول الحائز كما
للبرزلي. ما لم ترفع دعواها بالنفقة حال غيبته فيقضي لها من تاريخ الرفع مع يمينها، والمحكمة لما
اعتمدت قول الزوجة بيمينها خلال الفترة المحكوم عنها بالنفقة حال أن الزوج يتمسك
بالانفاق والزوجية قائمة والزوجة ببيت الزوجية، فإنها خرقت قواعد الفقه في باب المنازعة في
الانفاق والزوجية قائمة وهي بمثابة قانون مما يعرض قرارها للنقض في هذا الشق.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض جزئي وإحالة
رفض في الباقي
المملكة المغربية بتاريخ 2020/08/19 من طرف الطالب المذكور حولــــه
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ والسمة الفضائية
المجلس
بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ط) والرامية إلى نقض القرار رقم 541 الصادر بتاريخ 2019/05/15 في
الملف عدد 2019/1606/160 عن محكمة الاستئناف بأكادير.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعيــة
(س.ب) تقدمت بتاريخ 2018/03/30 أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بمقال عرضت فيه أن المدعى
1
سير
عليه (ع . ب) زوجها بمقتضى عقد ولها منه البنت (ه) وأنه توقف عن الانفاق عليها، والتمسـت
الحكم عليه بأدائه لها نفقتها ونفقة بنتها بحسب 1500 درهم شهريا لكل واحد منهما ابتداء مــــــن
2015/02/01 وأرفقت مقالها بوثائق وأجاب المدعى عليه بأنه تعرض لحادثة
خلال سنة 2015
ونقل إلى مراكش وأجرى عملية جراحية وأنه بتاريخ 2017/02/16 أرسل للمدعية مبلغ 4000 درهم
كما أرسل حوالة أخرى لوالدها. وبعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون
عنه
قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2018/11/28 بأداء المدعى عليه للمدعية نفقتها بحسب 550 در
ونفقة بنتها (ه) بحسب 500 درهم والكل شهريا ابتداء من 2015/02/01 فاستأنفه المدعى عليـــه
وألغته محكمة الاستئناف فيما قضى به من نفقة عن المدة من 2015/02/01 إلى 20 رمضان 2017
وقضت تصديا "كذا" "بيمين المستأنف عليها وعلى قاعدة النكول على عدم إنفاق المستأنف عليها
وعلى البنت (٥) خلال تلك المدة بحساب 550 درهما شهريا لها ومبلغ 500 درهم للبنت المذكورة
وبتأييد الحكم في "الباقي بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن ثلاث وسائل لم تجـــب
المطلوبة رغم توجيه الإعلام إليها.
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الأولى والثانية بخرق القواعد الفقهيــة وعــدم
الارتكاز على أساس ذلك أنه أثار أن المطلوبة لم تغادر بيت الزوجية إلا في 20 رمضان 2017
وأنه كان دائم الإنفاق عليها وعلى بنته جب حوالات وهو ما لم تنفه ومحكمة الدرجة الثانية لما
قضت بأداء اليمين على عدم الإنفاق خلال المدة من 01-02-2015 إلى 20 رمضان 2017 فإنهــا
خرقت القاعدة الفقهية المعمول بها والتي اتقضية بأنه إذلة كانت العلاقة الزوجية قائمة ووقع نــزاع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
حول الانفاق فالقول قول الزوج مع يميته . ثم إن نفقة
المالية الأول الأد ايقضى بها من تاريخ الطلب مادام أنها
محكمة النقض
شرعت لسد الخلة، وأن المطلوبة لم تطالب بها في حينها وبذلك تعتبر في حكم المتنازلة عن الفتـــرة
السابقة، والتمس نقض القرار.
الانفاق
حيث صح ما ورد بالنعي أعلاه. ذلك أنه بمقتضى قواعد الفقه إذا تنازع الزوجــــان حــول
من عدمه خلال فترة الزواج والزوج حاضر بالبلد أو غائب والزوجة ببيت الزوجيـة ولم
ترفع خلال غيابه. فإن المحكمة تعتمد قول الزوج بيمينه لأنه يعتبر حائزا لزوجته بمقتضــى عقــــد
الزوجية والقول قول الحائز كما للبرزلي. ما لم ترفع دعواها بالنفقة حال غيبته فيقضي لهـا مـن
تاريخ الرفع مع يمينها، والمحكمة لما اعتمدت قول الزوجة بيمينها خلال الفترة المحكوم عنها بالنفقة
حال أن الزوج يتمسك بالانفاق والزوجية قائمة والزوجة ببيت الزوجية فإنها خرقت قواعد الفقه
في باب المنازعة في الانفاق والزوجية قائمة وهي بمثابة قانون مما يعرض قرارها للنقض في هـذا
الشق.
2
ويعيب الطالب القرار في الوسيلة الثالثة بنقصان التعليل وخرق مقتضيات المادة 189 من
مدونة الأسرة، ذلك أن المحكمة عند تقدير النفقة لم تراع وضعيته المادية وحالته الصحية بعــــدما
سير ولايزال يتابع العلاج والتمس نقض القرار.
تعرض
الحادثة
لكن، حيث إن تقدير مبلغ النفقة وتوابعها مما تستقل به محكمة الموضوع. وتكون المجادلة فيه
ويستند إلى أسباب سائغة والثابت من القرار المطعون فيـه المؤيـــد
غير نافعة كان
نافعة متى موضوعيا
للحكم الابتدائي أن المحكمة قدرت وضعية الطالب الاجتماعية والتوسط والمستوى الاجتماع
للطرفين وفي هذا تطبيق لمقتضيات المادة 189 من مدونة الأسرة مما يبقى معه ما بالنعي في هذا الشق
على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما قضى به من يمين المطلوبــــة
المدة الإنفاق عن من 2015/2/1 إلى 06/15 2017 والرفض في الباقي.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكـ متركية السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال
والطاهر بن دحمان ويوسف لمكربي أعضاء
ويوسف لمكربي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبدالفتاح الزهاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بموشكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3