القرار عدد 71
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف الشرعي رقم 2021/2/2/833
دعوى الزوجية - بحث السلطة المحلية وإقرار بثبوت النسب – أثرهما.
إن المحكمة لما أوضحت في علل قرارها أن العلاقة الزوجية قائمة بين الطرفين استنادا إلى
بحث السلطة المحلية وإفادة الشهود وإقرار الطاعن نفسه بثبوت نسب الولد إليه المزداد له من
زوجته المطلوبة، يضاف إلى ذلك قرينة المقضي به المستمدة من قرار محكمة النقض والذي لا
يقبل أي إثبات يخالفه طبقا للفصل 453 من ق.ل. ع، يكون قرارها معللا تعليلا سليما وكافيا.
رفض الطلب
نائبه
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/9/29 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
الأستاذ (ر.ب) والرامية إلى نقض القرار رقم 396 الصادر بتاريخ 2021/6/29 في الملف عــدد
2021/1611/56 عن محكمة الاستئناف بالقنيط
: O
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها المن الطرافة المطلوبة بتاريخ 2021/12/17 بواسطة دفاعها
الأستاذ (ع.أ) والرامية إلى رفض الطلب الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/1/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/2/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد يوسف لمكربي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن الطالبــة (س.ط)
ادعت بمقال سجل بقسم قضاء الأسرة بالمحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب يوم 2016/03/15،
أنها تزوجت المطلوب (ع. ك) على صداق معلوم وبقراءة الفاتحة بحضور الأهل والأقارب، وأن
1
زواجهما أثمر ولادة الطفل (ي) بتاريخ 2009/01/23، غير أنهما لم يتمكنا لسبب قاهر من توثيــــق
عقد الزواج، والتمست الحكم بثبوت زوجيتهما وتسجيل الابن بسجلات الحالة المدنية، واستدلت
بعقدي ولادتها وابنها وبشهادة إدارية لإثبات الزوجية وبإقرار بالنسب وتصريح بالشرف وكذا
بشهادة سكناها، وبعد البحث وتعقيب الطرفين وتشبث المدعى عليه بكون علاقته بالمدعية علاقة
فساد لا غير نتج عنها الولد المذكور وأنه أقر ببنوته حفاظا على مصالحه، والتماس النيابة العامـــــة
تطبيق القانون، قضى الحكم الابتدائي رقم 16/567 مكرر بتاريخ 2016/07/25 في الملــف عــدد
2016/316 بثبوت وقيام العلاقة الزوجية بين الزوجين (ع . ك) و (س.ط) منذ سنة 2008 واستمرارها
إلى الآن فاستأنفه المدعى عليه وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديله بحصر استمرارية الزوجية لغاية
الفرقة متم سنة 2010، نقضته محكمة النقض بقرارها عدد 2/510 بتاريخ 2020/12/8 في الملف عدد
2019/1/2/196 بعلة أن الزوجية المطلوب ثبوتها تستمر في الزمن ولا تنحل مثل الزواج إلا بأحـــد
الأسباب الواردة في المادة 71 من مدونة الأسرة، والمحكمة لما حصرت الزوجية بين سنة 2008
و تاريخ الفرقة المصادف لمتم سنة 2010 على الرغم من خلو الملف مما يستدعي القول بـذلك قــد
جردت قرارها من الأساس، وبعد الإحالة قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وذلك
بمقتضى قرارها ذي المراجع أعلاه المطعون فيه بالنقض بمقال من وسيلة وحيدة متخذة
الفصل 359 من ق.م.م، أجابت عنها المطلوبة بواسطة محاميها والتمست رفض الطلب .
حيث ينعى الطاعن على القرار مخالفة الفصل 359 من ق.م.م، ذلك أن تعليل المحكمة جاء
مخالفا للقانون وما جرى عليه العمل القضائية والدأب عليه الفقه لأن الزوجية لا تتم إلا بتطابق
الإيجاب والقبول والصداق وإشهار الزواج والخطبة، وأن الملف خال من جميع وسائل الإثبات،
محكمة النقض
وكل ما في الأمر أنه أقر ببنوة ابنه وليس ذلك إقرارا بالزواج من المطلوبة التي كانت تجمع بينهما
علاقة غير شرعية ونتج عنها ولد خارج فراش الزوجية، وأن المادة 16 جاءت لحماية الزواج
وليس لحماية علاقة الفساد وأن شهادة الشهود لم تكن مفصلة وأن المحكمة استمعت فقط
الشرعي
من
مخالفـــــة
لستة شهود دون اكتمال نصاب اللفيف حسب ما هو مقر بالفقه المالكي، والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة أوضحت في علل قرارها أن العلاقة الزوجية قائمة بين الطرفين
استنادا إلى بحث السلطة المحلية وإفادة الشهود وإقرار الطاعن نفسه المصحح الإمضاء بتاريخ
2011/1/3 بثبوت نسب الولد إليه المزداد له من زوجته المطلوبة، يضاف إلى ذلك قرينة المقضي به
من القرار الصادر عن محكمة النقض عدد 2/509 بتاريخ 2020/12/8 في الملف الشرعي
عدد 2018/1/2/893 بخصوص ثبوت الزوجية إذ قضى برفض طلب النقض الذي تقدم به الطاعن
ضد القرار الاستئنافي رقم 228 الصادر في الملف عدد 2017/1611/8 القاضي بثبوت الزوجية،
والذي لا يقبل أي إثبات يخالفه طبقا للفصل 453 من ق. ل. ع ، مما يجعل القرار معللا تعليلا سليما
وكافيا وما بالوسيلة على غير أساس.
المستمدة
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين: يوسف لمكربي مقررا ومحمد عصبة
ولطيفة أرجدال والطاهر بن دحمان أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهـــاوي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3