**قرار قضائي في دعوى إثبات النسب**

**الجهة المصدرة:** محكمة النقض، الدائرة الشرعية

**الرقم المرجعي:** 72/2022

**تاريخ الإصدار:** 15 فبراير 2022

**الملف ذو الصلة:** رقم 854/2/2/2021 (قضايا الأحوال الشخصية)

**الموضوع:** الطعن بالنقض في حكم قضائي متعلق بنفي النسب بناءً على خبرة جينية، وتأثير عدم امتثال الطاعنة لإجراء الخبرة.

**ملخص الدعوى وخلاصة الحكم:**

في إطار نظر الطعن المرفوع من الطاعنة (خ.ك)، ضد قرار محكمة الاستئناف بوجدة المؤيد لحكم ابتدائي قضى بنفي نسب الابن (ع.ق) عن المدعي (إ.ق)، فإن محكمة النقض، وبعد التدقيق في تفاصيل القضية، خلصت إلى تأييد الحكم المطعون فيه. حيث أن الزوج (إ.ق) قد طعن في نسب ابنه (ع.ق) استنادًا لتقرير خبرة جينية أجريت بالخارج، وبعد أن أمرت المحكمة بإجراء خبرة جينية أخرى بواسطة المختبر الوطني للدرك الملكي، إلا أن الطاعنة (خ.ك) لم تمتثل لهذا الإجراء، مما جعل المحكمة تعتمد على الخبرة المقدمة من المدعي.

**الخلفية الإجرائية:**

*   تقدمت الطاعنة بعريضة للطعن بالنقض في قرار محكمة الاستئناف بوجدة، الذي أيد الحكم الابتدائي بنفي نسب الابن، مستندة في طعنها على وجود عيب في تعليل القرار.
*   تضمن الطعن إثارة مسألة عدم قانونية الاعتماد على الخبرة الجينية الأجنبية، بالإضافة إلى كون الخبرة الجينية هي وسيلة لإثبات النسب أو نفيه بشرط أن تكون مأمورة من طرف القضاء ومراقبة لتطبيق شروطها القانونية.
*   تمت دعوة الأطراف للجلسة، ولم يحضر أي منهم أو من ينوب عنهم.
*   تم الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر وملاحظات المحامي العام، التي أوصت برفض طلب النقض.

**أسس الحكم:**

*   **الفراش كأصل لإثبات النسب:** أكدت المحكمة على أن الفراش الزوجي يعتبر حجة قاطعة على ثبوت النسب وفقًا للمادة 153 من مدونة الأسرة، غير أن هذا الأصل قابل للطعن من الزوج عن طريق اللعان أو الخبرة الجينية.
*   **مشروعية الاعتماد على الخبرة الأجنبية:** رأت المحكمة أن الخبرة الجينية التي أجريت بالخارج، وبعد تعزيزها بأمر المحكمة بإجراء خبرة أخرى وطنية لم تمتثل لها الطاعنة، تعد دليلًا مقبولاً في إثبات نفي النسب، ولا يوجد ما يمنع من الأخذ بها.
*   **تخلف الطاعنة عن إجراء الخبرة الوطنية:** اعتبرت المحكمة أن تخلف الطاعنة عن المثول أمام المختبر الوطني للدرك الملكي، رغم منحها مهلة لذلك، دليلًا على عدم جديتها في إثبات النسب.
*   **عدم جواز إثارة مسائل جديدة أمام محكمة النقض:** رفضت المحكمة ما أثارته الطاعنة بخصوص مخالفة مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، لكون هذه المسألة لم يسبق طرحها أمام قضاة الموضوع.
*  **سلطة المحكمة التقديرية**: أكدت المحكمة على أن المحكمة الابتدائية كانت في إطار سلطتها التقديرية عندما اعتمدت على الخبرة الأجنبية التي لا يمنع القانون من الأخذ بها طالما أنها معززة بخبرة أخرى لم يتم إجرائها بسبب تخلف الطاعنة.

**المنطوق:**

وبناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعنة (خ.ك) وتأييد الحكم المطعون فيه.

**ختام:**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المحددة، وتولى رئاسة الهيئة الحاكمة السيد محمد بترهة، وبعضوية السادة المستشارين: يوسف لمكربي (مقرر)، ومحمد عصبة، ولطيفة أرجدال، والطاهر بن دحمان. وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.