**قرار محكمة النقض رقم 104**

**صادر بتاريخ:** 15 فبراير 2022

**في الدعوى الشرعية رقم:** 2021/1/2/899

**ملخص الحكم:** إبطال قرار محكمة الاستئناف لمخالفته صراحةً لنص المادة 44 من مدونة الأسرة المتعلقة بعدم جواز الطعن في مقرر الإذن بالتعدد.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون**

أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

**نقض وإحالة**

بناءً على طلب النقض الذي تقدم به الطاعن (ز) بواسطة دفاعه بتاريخ 16 نوفمبر 2021، والذي يهدف إلى الطعن في القرار رقم 511 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 13 أكتوبر 2021، في القضية رقم 2021/1618/221.

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 25 يناير 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية المنعقدة في 15 فبراير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد حادي الادريسي، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، والتي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**حيثيات القرار:**

يتضح من فحوى أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ز) كان قد تقدم بمقال لدى المحكمة الابتدائية بسطات، قسم قضاء الأسرة، بتاريخ 8 يناير 2020، يوضح فيه أنه متزوج بالمدعى عليها (ف)، ولديهما أربعة أبناء (ن) 24 سنة، (ب) 20 سنة، (س) 14 سنة و (ع) 10 سنوات. وقد أورد في طلبه رغبته في الزواج بأخرى، بدعوى تحقيق الإحصان والعفاف وزيادة النسل، وذلك لعدم رغبة المدعى عليها في الإنجاب ومرافقته في سفره، وتلبية احتياجاته الزوجية، مؤكدًا قدرته المادية والمعنوية على التعدد، وتحقيق العدل بين الزوجات، وأنه يملك دخلًا شهريًا كافيًا لإعالة أسرتين. وقد أرفق طلبه بما يعززه من وثائق.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بعدم استيفاء مقال الدعوى للشروط القانونية والموضوعية اللازمة للحصول على الإذن بالتعدد، وأعربت عن رفضها زواج زوجها بأخرى، بدعوى عدم تقصيرها في واجباتها الزوجية والعائلية، وأن المبررات التي استند إليها الطاعن غير جدية، مستدلة بوجود الأبناء. كما أشارت إلى أن الطاعن سبق وأن رفع دعوى تطليق أمام المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، تم خلالها تحديد مستحقاتها بمبلغ 230 ألف درهم في القضية رقم 2019/1626/843، إلا أنه لم يقم بإيداع المبلغ المذكور بصندوق المحكمة، واختار سلوك مسطرة التعدد، ملتمسةً رفض طلبه. وقد أرفقت جوابها بصور لمستندات.

بعد انتهاء إجراءات البحث والمناقشة، وعقب مطالبة النيابة العامة بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 26 يناير 2021 في القضية رقم 2021/1618/08، بالترخيص للمدعي بالتعدد. فبادرت المدعى عليها بالطعن بالاستئناف، فقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت بإرجاع الملف إلى المحكمة مصدرته للبت فيه من جديد، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعن بوسيلة واحدة.

وقد نعى الطاعن على القرار المطعون فيه، في شق من وسيلته، مخالفة الفقرة الثانية من المادة 44 من مدونة الأسرة، حيث إنه سبق أن دفع أمام المحكمة الابتدائية بعدم جواز الطعن في مقرر الإذن بالتعدد، إلا أن المحكمة لم تلتفت إلى هذا الدفع، وهو ما يوجب نقض القرار.

**تكييف المحكمة:**

تؤكد محكمة النقض صحة ما نعاه الطاعن على القرار، ذلك أن المادة 44 من مدونة الأسرة تنص صراحة على أن المقرر القضائي الصادر بالإذن بالتعدد لا يقبل أي طعن. ورغم أن الطاعن قد دفع بعدم جواز الطعن في القرار المذكور، إلا أن المحكمة لم تأخذ بهذا الدفع، وقبلت الاستئناف، وأمرت بإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية للبت فيه من جديد، متجاوزة بذلك أحكام المادة المذكورة، مما يجعل قرارها مخالفًا للقانون ومعرضًا للنقض.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف المعنية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بسطات) لتعيد النظر فيها وفقًا للقانون، وإعفاء المطلوبة في النقض من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، والمستشارين: حادي الادريسي مقررًا، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري أعضاء. وبحضور المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة فاطمة اوبهوش.