أثره
القرار رقم 105
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2022
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/940
طعن بالنقض - توجيهه ضد مستأنف واحد دون المستأنفة الثانية – نزاع غير قابل للتجزئة -
-
البين من مقال الطعن بالنقض أن الطاعن اقتصر على توجيه الطعن ضد مستأنف واحد
دون المستأنفة الثانية رغم أنها مستفيدة من الحكم وطرف في القرار ومصلحتها مشتركة مع
المطلوب بخصوص نزاع لا يتجزأ مما يكون معه الطلب غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/09/13 من طرف الطالب المذكور حوله والرامية
إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2021/03/03 في الملف عدد 2020/1611/320 عن محكمة الاستئناف
بأسفي
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974ائية
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/01/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حادي الادريسي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد الفلا حي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ألغت الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية
باليوسفية - مركز الشماعية - بتاريخ 2019/07/22 في الملف عدد 2019/24 وتصدت وحكمت بثبوت
الزوجية بين المستأنفين (ع و ن).
15
وحيث إنه يتجلى من مقال الطعن بالنقض أن الطاعن اقتصر على توجيه الطعن ضد
المستأنف "ع" دون المستأنفة "ن" رغم أنها مستفيدة من الحكم وطرف في القرار ومصلحتها مشتركة
مع المطلوب زوجها (ع) المذكور وبخصوص نزاع لا يتجزأ، مما يكون معه الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وبترك المصاريف على الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا والسادة
المستشارين حادي الادريسي مقررا وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
16