قرار قضائي صادر عن محكمة النقض بشأن نزاع حول النفقة

في الدعوى رقم: 2019/1/2/408

تاريخ النطق بالحكم: 15 فبراير 2022

الموضوع: منازعة زوجية حول الإنفاق: مدى تأثيرها على أحقية الزوجة في النفقة.

موجز القرار:

استنادًا إلى عريضة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 14 فبراير 2019 من قبل المدعي (الزوج) بواسطة محاميه الأستاذ عبد الغني (ز)، والتي تستهدف نقض القرار رقم 1123 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 12 نوفمبر 2018 في الملف رقم 17/1606/1107، وإعمالًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الإطلاع على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18 يناير 2022، والإشعار بتحديد القضية في جلسة 15 فبراير 2022.

وبعد حضور الأطراف ومن يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى رأي المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبعد المداولة وفقًا للقانون، يتبين للمحكمة أن المدعى عليها (الزوجة) نعيمة (ب) قد تقدمت بمقال إلى المحكمة الابتدائية بمكناس (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 21 فبراير 2017، ذكرت فيه أنها زوجة المدعي عليه (الزوج) (ل) (هـ)، وأن الأخير امتنع عن الإنفاق عليها وعلى أطفالهما الثلاثة (آية، مروة، وسيم) منذ 1 سبتمبر 2015، مطالبةً بالحكم له ولأبنائها بنفقة شهرية قدرها 1500 درهم مع زيادة 5000 درهم سنويًا للأعياد الدينية.

أجاب المدعى عليه (الزوج) بأن المدعية (الزوجة) تقيم معه في بيت الزوجية، وأنه ملتزم بالإنفاق عليها وعلى أولاده منها بشكل مستمر، وأنه على استعداد لأداء اليمين على ذلك. حكمت المحكمة الابتدائية على المدعى عليه (الزوج) بأداء نفقة للزوجة قدرها 1000 درهم شهريًا، و700 درهم لكل من الأبناء الثلاثة، و2500 درهم للأعياد والمناسبات الدينية لجميعهم، وذلك ابتداءً من 1 سبتمبر 2015 وحتى سقوط الفرض شرعًا، مع أداء المدعى عليه اليمين عن الفترة من 1 سبتمبر 2015 إلى 21 فبراير 2017 على قاعدة النكول. استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف القرار المستأنف.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعن (الزوج) في القرار الاستئنافي معتمدًا على ثلاث وسائل مترابطة، قوامها: مخالفة القانون، ونقصان التعليل، وانعدامه، حيث أن المحكمة أخذت بعدم كفاية الحوالات التي قدمها الطاعن كمستند للإنفاق لكونها لم تتضمن ما يثبت قيمتها بالدرهم المغربي. كما اعترض الطاعن على مبلغ النفقة المحكوم به، مشيرًا إلى أن دخله من المعاش لا يتجاوز 7000 درهم، وأن جزءًا منه يقتطع لصالح تعويضات الزوجة العائلية والتغطية الصحية، مما يعني أن المبلغ المحدد للنفقة لا يتناسب مع وضعه المالي، بالإضافة إلى أن الزوجة تستفيد من عقد الصدقة الذي مكنها من امتلاك بيت الزوجية، وتتقاضى بدل إيجار الطابق الثاني منه، وكذا تعويضات عائلية أخرى، وهو ما لم تأخذه المحكمة بعين الاعتبار عند تحديد النفقة.

قرار محكمة النقض:

اعتبرت المحكمة أن ما أثاره الطاعن (الزوج) في محله، إذ أن الفقه القانوني يقضي بأنه في حال النزاع بين الزوجين حول الإنفاق، وفي غياب البينة، وإقامة الزوجة في بيت الزوجية، فإن القول قول الزوج الحاضر المدعي بالإنفاق مع يمينه. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما أيدت الحكم القاضي بإلزام الزوج بالنفقة، مع أنه يقيم مع الزوجة والأبناء، ويدعي الإنفاق عليهم، وقدم حوالات بمبلغ يفوق 6700 درهم، استبعدتها بعلة عدم إثبات قيمتها بالدرهم المغربي، قد خالفت القانون. ذلك أن هذه الحوالات تعتبر دليلًا على استمرارية الإنفاق على الزوجة والأبناء. بالإضافة إلى أن المحكمة حددت النفقة في مبالغ لا تتناسب مع دخل الطاعن، ولم تأخذ في الاعتبار ما تتقاضاه الزوجة من بدل إيجار وتعويضات، مما يجعل قرارها غير مؤسس قانونًا، ويتعارض مع المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة.

بناء عليه، تقرر محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، وإعفاء المدعى عليها (الزوجة) من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022، بحضور السادة:

*   محمد بنزهة، رئيسًا
*   عمر لمين، مستشارًا مقررًا
*   نور الدين الحضري، مستشارًا
*   حادي الإدريسي، مستشارًا
*   عبد الغني العيدر، مستشارًا
*   محمد الفلاحي، المحامي العام
*   فاطمة أوبهوش، كاتبة الضبط

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض