قرار محكمة النقض رقم 89، المؤرخ في 15 فبراير 2022، في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/586:

في شأن حجية الأحكام القضائية وشروطها:

بموجب سلطتها المخولة لها، وباسم جلالة الملك، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

ملخص النزاع والإجراءات:

بتاريخ 25 يناير 2019، تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ نزار (م)، بطعن بالنقض في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بآس بتاريخ 4 يناير 2017، تحت رقم 662، في الملف رقم 15/1620/186. وقد تمحور طعنها حول الحكم الصادر برفض طلبها.

في المقابل، تقدم المطلوب في النقض، ممثلاً بمحاميه الأستاذ حميد (س)، بمذكرة جوابية بتاريخ 27 أغسطس 2019، يطالب فيها برفض الطعن.

وقد استندت المحكمة في مداولتها على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وعلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 4 يناير 2022، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2022، والتي تم تأجيلها إلى 15 فبراير 2022.

بعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي انتهت إلى طلب رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، أصدرت المحكمة قرارها.

الوقائع الأساسية:

يتضح من مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (ر) الزوهرة بنت محمد، تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بآسفي (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 28 يونيو 2012، أوضحت فيه أنها كانت زوجة للمدعى عليه عبد الرحيم (ن) بن محمد، وقد تم تطليقها بموجب الحكم رقم 3222 الصادر بتاريخ 20 مارس 2012. وقد ذكرت أنها اتفقت مع المدعى عليه بعقد عدلي مسجل تحت رقم 271 على أن يكونا شريكين بالتساوي في جميع ما سيملكونه من عقارات ومنقولات ابتداءً من تاريخ زواجهما. وأشارت إلى أن المدعى عليه يملك عقاراً يسمى "سعيدة 745" موضوع الرسم العقاري عدد 23/18711، وأنها تملك بموجب العقد العدلي نصف هذا العقار. وقد طالبت المحكمة بإلزام المدعى عليه بتمكينها من حصتها في العقار، وإصدار أمر للمحافظ العقاري بآسفي بتقييد مقتضيات الحكم على الرسم العقاري.

لم يقدم المدعى عليه جواباً ولم يتم إثبات توصله بالدعوى. وبعد التماس النيابة العامة بتطبيق المادة 49 من مدونة الأسرة، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 3 يونيو 2014، في الملف رقم 13/652، بتمكين المدعية من نصف العقار.

استأنف المدعى عليه هذا الحكم، مدعياً أنه تملك العقار قبل زواجه بالمستأنف عليها، وأن المحكمة سبق أن رفضت طلبها المتعلق بنفس الالتزام. وقد التمس إلغاء الحكم الابتدائي ورفض طلبها. وبعد إجراء بحث، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وقضت برفض طلب المدعية. وهو القرار الذي طعنت فيه بالنقض.

أسباب الطعن:

تعلل الطاعنة طعنها بخرق المادة 345 من قانون المسطرة المدنية والمادة 67 من قانون التحفيظ العقاري المعدل، وانعدام التعليل والأساس القانوني. وتدعي أن محكمة الاستئناف لم تبرر بشكل كافٍ مزاعم المطلوب في النقض بشأن انتقال ملكية العقار إليه بعد الزواج، خاصة وأن انتقال الملكية لم يتم إلا بتاريخ 2 يونيو 2008 (تاريخ تسجيل عقد الصدقة في المحافظة العقارية)، أي بعد تاريخ الزواج (23 سبتمبر 2004) وبعد تاريخ الاتفاق على تقاسم الممتلكات (25 سبتمبر 2004). وبالتالي، ترى الطاعنة أن محكمة الاستئناف خرقت مقتضيات قانون التحفيظ العقاري، وتلتمس نقض القرار المطعون فيه.

تعليل المحكمة:

لكن، وحيث إن حجية الشيء المقضي به، المنصوص عليها في الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، تعتبر قرينة قانونية معفية للمستفيد منها من أي إثبات، ولا تقبل أي وسيلة إثبات تعارضها، وفقاً لمقتضيات الفصل 453 من القانون نفسه. وقد تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، من خلال الحكم رقم 8 الصادر بتاريخ 4 فبراير 2014 عن المحكمة الابتدائية بآسفي، في الملف رقم 10/12/46، أن هناك سبق البت في الدعوى بين نفس الأطراف وبنفس الطلب، الذي قضي برفضه، وهو نفس الطلب المقدم من الطاعنة، وذلك استناداً إلى نفس السبب وهو تملكها للعقار موضوع النزاع بعد الزواج، وبناء على الاتفاق المبرم بينهما. وعليه، فإن المحكمة قد عللت قرارها بشكل كافٍ. أما بخصوص ما أثير من مخالفة لقانون التحفيظ العقاري، فإن قوة الأمر المقضي به تمنع إعادة مناقشة الأمر، ويكون ما أثير بهذا الشأن غير ذي جدوى.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بنزهة رئيساً، والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقرراً، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، وحادي الإدريسي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاح، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض