القرار عدد 92
الصاور بتاريخ 15 فبراير 2022
الملف الشرعى عدد 2019/1/2/794
حكم أجنبي بالطلاق - شروط تذييله بالصيغة التنفيذية.
لئن نصت مقتضيات الفصل 431 من قانون المسطرة المدنية على وجوب إرفاق الطلب الرامي
إلى تذييل حكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية بشهادة من كتابة الضبط المختصة تشهد بعدم التعرض
والاستئناف والطعن بالنقض في الحكم موضوع الطلب، فإنها لم تحدد للشهادة المذكورة شروطا شكلية
أو موضوعية معينة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 28 مايو 2019 من طرف الطالب المذكور حوله والرامية
إلى نقض القرار رقم 679 الصادر بتاريخ 2018/11/15 في الملف عدد 2018/1614/576
الاستئناف بخريبكة.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 ستمبر 1974 كما تم تعديله وتتميمه.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/01/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
عن
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد
من
مستندات الملف والقرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المطلوب حسن
تقدم بمقال بتاريخ 2018/07/12 أمام المحكمة الابتدائية بوادي زم في مواجهة النيابة العامة، عرض فيه أنه
كان متزوجا بالمسماة لكبيرة ،(د)، وأنها طلقت منه بموجب حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بكريتوي
بفرنسا بتاريخ 2014/05/14، والتمس تذييل الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بكريتوي بفرنسا تحت
124
هو
عدد 14/00344 بتاريخ 2014/05/14 في ملف الطلاق عدد 09/07622 بالصيغة التنفيذية. وبعد
التماس النيابة العامة تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2018/08/01 في الملف عدد
2018/443 بتذييل الحكم الأجنبي الصادر عن المحكمة الابتدائية بكريتوي بفرنسا تحت عدد 14/00344
بتاريخ 2014/05/14 في ملف الطلاق عدد 09/07622 بالصيغة التنفيذية، وبرفض باقي الطلبات.
فاستأنفته النيابة العامة بعلة أنه باستقراء شهادة عدم الاستئناف المرفقة بالطلب يتضح أن ما ضمن بها
أنه لم يتم تسليم أي تصريح بالاستئناف إلى هذا اليوم مما يفيد عدم وجود شهادة تفيد قطعا عدم
الطعن بالاستئناف وأجاب المستأنف عليه أن الشهادة المنازع في قطعيتها لا تسلم إلا بعد التبليغ وبعد
تأكد كاتب الضبط ذلك حسب القانون الفرنسي، وأن العبارة الواردة بها لا تعني عدم نهائية الحكم،
خاصة أن الحكم يتعلق بالطلاق وصدر سنة 2014 ولم تسلم الشهادة المذكورة إلا سنة 2017 أي بعد
أزيد ثلاث سنوات والتي خلالها لم يقع أي طعن بالاستئناف في الحكم المطلوب تذييله بالصيغة
التنفيذية، إضافة إلى ذلك فإن المستأنف عليه يوجد بالديار الإسبانية وقد كلفه التنقل إلى المحكمة مصدرة
الحكم بفرنسا حوالي 30.000 درهم، وأنه أعزب يتوقف زواجه على تذييل الحكم الفرنسي بالصيغة
التنفيذية، والتمس تأييد الحكم الابتدائي. وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بقرارها المطعون فيه
بالنقض من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بخريبكة بمقال تضمن وسيلة فريدة. وجه
للمطلوب طبقا للقانون.
من
من
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الفريدة بخرق القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك
وجني
أنه لا يمكن التأكد من نهائية الحكم الأجنبي إلا بمقتضى الو الوثائق الوثائق المنصوص عليها في الفصل 431 من قانون
المسطرة المدنية، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي بتذييل الحكم
قد خرقت مقتضيات الفصل المذكور حكوأن الشهادة المدلى بها لا تقوم مقام التبليغ، وأن رئيس
المصلحة يشهد فيها بأن الحكم لم يكن موضوع طعن إلى غاية يومه، وبالتالي فإن هذه الشهادة تبقى
محصورة وسارية المفعول بخصوص المدة الفاصلة ما بين صدور الحكم والتاريخ الذي منحت فيه فقط، ولأنه
قد يقع تبليغ أحد الأطراف في تاريخ لاحق عن تاريخ منح الشهادة المذكورة، ويبدأ أجل الأطراف في
تاریخ
لاحق عن تاريخ منح الشهادة المذكورة، ويبدأ أجل الطعن بصفة قانونية والتمس لذلك نقض القرار
المطعون فيه.
لكن، لئن نصت مقتضيات الفصل 431 من قانون المسطرة المدنية على وجوب إرفاق الطلب
الرامي إلى تذييل حكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية بشهادة من كتابة الضبط المختصة تشهد بعدم التعرض
والاستئناف والطعن بالنقض في الحكم موضوع الطلب، فإنها لم تحدد للشهادة المذكورة شروطا شكلية أو
موضوعية معينة. والبين من الحكم المعني بالتذييل أن من باشر إجراءات الطلاق هي زوجة المطلوب (د)
(غ) لذي لم يحضر ولم ينصب عنه محاميا رغم استدعائه، وقد صدر الحكم في حقه بمثابة حضوري، وأن
الأمر بعدم الصلح الذي سمح للزوجين بالإقامة المنفصلة كان بتاريخ 2013/04/26، وأن المطلوب أدلى
125
بشهادة عدم استئناف الحكم المذكور وفق المنصوص عليه في المادة 505 من قانون المسطرة المدنية الفرنسي.
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بتذييل الحكم الأجنبي موضوع
الطلب بالصيغة التنفيذية اعتمادا على الشهادة المنازع في حجيتها، فإنها لم تخرق المحتج به، وعللت قرارها
تعليلا كافيا، وما بالنعى على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الخزينة العامة المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا . والسادة المستشارين: عبد الغني
العيدر مقررا وعمر لمين ونور الدين الحضري وحادي الإدريسي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد
الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
126