قرار قضائي رقم 93

صادر بتاريخ: 15 فبراير 2022

في إطار الملف الشرعي رقم: 2021/1/2/918

موضوع الدعوى: طلب تعليق تنفيذ حكم مدني.

الأساس القانوني والمنطوق:

بعد التداول، وبناءً على المقتضيات التشريعية المعمول بها، وبمراعاة التطورات التي طرأت على اختصاصات محكمة النقض، تبين ما يلي:

لقد تم تعديل الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية بموجب الظهير الشريف الصادر بتاريخ 10 سبتمبر 1993، حيث تم إلغاء الفقرة التي كانت تخول لمحكمة النقض، وبشكل استثنائي، سلطة الأمر بتعليق تنفيذ الأحكام والقرارات الصادرة في القضايا المدنية بناء على طلب صريح من رافع الدعوى.

وبناء على ذلك، فإن طلب تعليق التنفيذ الراهن، والذي يندرج ضمن ذات الطبيعة، لم يعد من ضمن الحالات التي تدخل في نطاق اختصاص محكمة النقض. وعليه، فإن المحكمة تصرح بعدم اختصاصها للبت في هذا الطلب.

تفاصيل الإجراءات والمرافعات:

استناداً إلى العريضة المودعة بتاريخ 14 ديسمبر 2021، والمقدمة من الأستاذ إبراهيم (ن) نيابة عن الطالب (المذكور أعلاه)، والتي يهدف من خلالها إلى تعليق تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 21 الصادر عن محكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 5 مارس 2021 في الملف رقم 2020/1622/83.

وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وكذا، وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 4 يوليو 2022، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2022، التي أرجئت إلى تاريخ 15 فبراير 2022.

وحيث نودي على الأطراف ومن يمثلهم، ولم يحضروا.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الغني العيدر، والاستماع إلى الملتمسات المقدمة من المحامي العام السيد محمد الفلاحي، والتي انصبت على الدفع بعدم اختصاص المحكمة.

وبعد المداولة طبقاً للقانون، استعرضت المحكمة حيثيات القضية كما يلي:

خلاصة الوقائع:

يستند الطلب المقدم من إبراهيم (ب) بواسطة نائبه بتاريخ 14 ديسمبر 2022، إلى طلب وقف تنفيذ القرار رقم 21 الصادر عن محكمة الاستئناف بالعيون في 5 مارس 2021 في الملف رقم 2020/1622/83، والذي أيد الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بالداخلة بتاريخ 17 أغسطس 2020 في الملف رقم 2020/62، والقاضي بتطليق المدعى عليها (ي. ر) من المدعي إبراهيم (ب) طلقة بائنة للشقاق بعد البناء، مع الإشهاد على إيداع المدعي لمستحقات المطلقة والبالغة 80.000 درهم عن المتعة و 2000 درهم عن واجب السكن خلال العدة، مع تعديل الحكم الابتدائي برفع مبلغ المتعة إلى 320.000 درهم.

المنطوق النهائي:

بناء على ما سبق، فإن محكمة النقض تقضي بما يلي:

*   عدم الاختصاص للبت في الطلب.
*   تحميل الطالب (إبراهيم ب) المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 15 فبراير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: السيد محمد بنزهة رئيساً، والسادة المستشارين: عبد الغني العيدر مقرراً، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، وحادي الإدريسي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.