طلاق - مستحقات
قرار محكمة النقض
رقم 76
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/30
-
سلطة المحكمة في تقديرها.
إن تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع متى توفرت فيه عناصر القانون، وإذ
المحكمة حددت المستحقات في المبالغ المذكورة، مراعية في ذلك مدة الزواج، والوضعية المادية
للطاعن وأسباب الطلاق، ومدى مسؤولية كل طرف عن سبب الفراق، وكذا مبدأ التوسط
والوسط الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقة وحال مستحقيها طبقا للمواد 84 و85 و 189 و190
من مدونة الأسرة، فإنها عللت قرارها بما فيه الكفاية، ولم تخرق المحتج به، وما بالوسيلة علــــى
غير أساس.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عشر
المملكة المغربية
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 05 نونبر 2020 من طرف الطالب المذكور بواسطة
نائبه الأستاذ (ح.م) والرامية إلى نقض القولر كرقم (2008/352 الصادر بتاريخ 2008/07/17 في الملف
عدد 2008/172 عن محكمة الاستئناف بخريبكة.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/14.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطاعن
(م.ف) تقدم بتاريخ 26 يونيو 2007 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم – قسم قضاء الأسرة –
1
عرض فيه أن المدعى عليها ( ز.أ) زوجته، وأنه تعذر استمرار الحياة الزوجية معها لأسباب خاصة،
والتمس الإذن له بتطليقها، وأجابت المدعى عليها أنها طلبت من زوجها عزل سكنى لهـا لكنـــه
رفض، وصرح والدها بأن الزوج يرغب في الزواج من امرأة أخرى معلمة. وبعد تعذر الصلح
والإذن بالإشهاد على الطلاق الذي تم لدى عدلين، أصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ
2007/11/21 حكما بمعاينة وقوع الطلاق بين الزوجين المذكورين حسب الطلاق الرجعي المضمن
بعدد 39 صحيفة 31 كناش الزواج والطلاق عدد 66 بتاريخ 2007/10/24 وتحديد مستحقات
الزوجة فيما يلي: نفقتها خلال العدة في مبلغ 2000 درهم وواجب سكناها خلالها في مبلغ 2000
درهم، ومتعتها في مبلغ 30.000 درهم، ونفقة الابن (أ) في مبلغ 500 درهم شهريا، وواجـــب
سكناه بحسب 300 درهم شهريا، وأجرة حضانته 100 درهم شهريا مع الاستمرار، وتمكين الأب
صلة الرحم بابنه يوم الأحد
حد من كل أسبوع. فاستأنفه المدعي، وأيدتـه محكمة الاستئناف
بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجابـــــت
عنه المطلوبة بواسطة دفاعها والتمست عدم قبول الطلب شكلا لعدم إرفاق عريضة النقض
بالتوصيل بأداء الوجيبة القضائية، ورفضه مو ضة
من
في الشكل:
حيث أثارت المطلوبة أن ليس بالملف ما يفيد أداء الوجيبة القضائية على عريضة النقض.
لكن، حيث إنه ما دام قد وضع على عريضة النقض طابع
النقض طابع المحكمة التي وجهتها: هكــذا –
طابع محكمة الاستئناف بخريبكة - مكتب الرسوم القضائية بتاريخ 5 نونبر 2020 مبلغ 20002277
قضية عدد 750 درهما، فإنه يفيد أداء الوجيبة القطائية مة واما بالنعي على غير أساس.
تراعي
في الموضوع:
محكمة النقض
وحيث يعب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بالخرق الجوهري للقانون، وبالنقص في
التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة خرقت مقتضيات المادتين 84 و189 من مدونة الأسرة،
لعدم مراعاتها وضعيته المادية التي أدلى بوثائق تثبت أنه عاطل عن العمل مع أنه كان عليها أن
عند تقدير النفقة حالة التوسط ودخله، وأن ترد على دفوعه والتمس نقض القرار.
لكن، حيث إن تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع متى توفرت فيه عناصــر
القانون وإذ المحكمة حددت المستحقات في المبالغ المذكورة، مراعية في ذلك مدة الزواج الذي تم
في 2013/10/25، والوضعية المادية للطاعن الذي صرح بجلسة البحث في 2007/09/12 أنه يشتغل في
الفلاحة وأن دخله 5000 درهم وأسباب الطلاق ومدى مسؤولية كل طرف عن سبب الفراق،
وكذا مبدأ التوسط والوسط الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقة وحال مستحقيها طبقا للمواد 84
و85 و189 و190 من مدونة الأسرة، فإنها عللت قرارها بما فيه الكفاية، ولم تخرق المحتج به، وم
بالوسيلة على غير أساس.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيســـا والســــادة
المستشارين عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3