قرار محكمة النقض
رقم 74
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الشرعي رقم 2019/1/2/832
وصية واجبة – اجتماعها مع الوصية الإرادية – أثره.
من المقرر قانونا وقضاء أنه عند اجتماع الوصية الواجبة مع الوصية الإرادية أن الأولوية
تكون للوصية الواجبة، لأن وجوبها مقرر بقوة القانون، طبقا للمادة 369 من مدونة الأسرة
التي تنص على أن من توفي وله أولاد ابن أو أولاد بنت مات الابن أو البنت قبله أو معه وجب
لأحفاده هؤلاء في ثلث تركته وصية بالمقدار والشروط الآتية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 10 يونيو 2019 من طرف الطالبتين المذكورتين حوله
بواسطة نائبهما الأستاذ (ع.ط) والرامية إلى نقض القرار رقم 750 الصادر بتاريخ 2019/04/10 في
الملفين المضمومين عدد 2019/1620/361 وعدد 2019/1620/523 عن محكمة الاستئناف بالدار
المملكة المغربية
البيضاء.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بالك من الطرف المطلوبين في النقض بتاريخ 2021/03/03
بواسطة نائبتهم الأستاذة (س. ظ) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/14.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على مستنتجات
العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى نقض القرار.
المحامي
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطاعنة
(ر.م) أصالة عن نفسها ونيابة عن ابنتها القاصر (ع. ر) ، والطاعنة (ب.م) تقــدمتا بتــاريخ
1
2018/04/09 بمقال إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، عرضتا فيه أن موروثهما الهالك
(ب.م) توفي بتاريخ 2019/08/20 وخلف ابنا وأربع بنات هم (ع) و (ف) و(ر) و(ب) و(ن) لقبهم
جميعا (م)، كما خلف حفدة من ابنه المتوفى قبله (ع.م)، وهم (ن) و (ز) و(ي) لقبهم (م)، وترك
وصية واجبة لمكفولته بنت بنته (ر) اسمها (ع.ر)، وأن المدعى عليه (ع.م) أنجز رسم إراثة عـــــدد
227 كناش 279، لتحديد عدد ورثة والدهم مع تحديد سهم كل واحد من فريضة الهالك التي تم
تحديدها في 1587 سهما، وتم تقييدها بالرسم العقاري عدد "..." الذي كان مملوكا لموروثهم
المذكور، إلا أن هذه الإراثة شابها خطأ في احتساب أصل الفريضة للهالك، حيث ذكر فيها أنهـــا
تصح من 1587 سهما، مع أنها تصح من 1152 سهما فقط، وهو ما تم تداركه بمقتضى را
إصلاح فريضة تحت عدد 1143 كناش 377 ، وأنه لما طلب من المحافظ على الأملاك العقارية تقييد
رسم الإصلاح المذكور أجابه بأن الأمر يتطلب موافقة كافة الورثة برسم الإراثة والإدلاء بحكـــم
حائز لقوة الشيء المقضي ،به والتمس القول بأن فريضة والدهم الهالك (ب) تصـــح مـــن 1152
سهما، وليس من 1587 سهما، كما جاء في رسم الإراثة عدد 227 كناش 279، وأمر المحافظ
بالتنفيذ، وأدلتا بوثائق وأجاب المدعى عليهما ) بأن (ر.م) لم يعجبها تأصيل الفريضـــة
برسم
الإراثة المنجزة من قبل شقيقها (ع.م) تحت عدد 227 كناش 279 والمنجزة بتاريخ 17 نونبر
2017 التي تمت على يد عدلين بمقتضى الإشهاد خاصة وأن ابنتها القاصر (ع.ر) منحها جـدها
وصية إرادية في حياته في حدود الثلث، وأنها تحاول لكمـ
ا
أكبر عدد من الأسهم ولتلحق أضرارا
كبيرة بباقي الورثة بما فيها الوصية الواجبة، ولا سيما أن الإراثة المذكورة عـــــدد 227 تم تأصيل
الفريضة فيها وفقا للقانون طبقا لمقتضيات الالمادة 302 من المدوانةة الأسرة المتعلقة بالتحاصص عنــــد
الثلث عن الوصايا المتساوية رتبة وأنه حسب المقال المدعيتين يتبين أننا أمام وصيتين وصــــية
ضيق
محكمة
إرادية ووصية واجبة، وأن المدعية (ر.م) تحاول إعادة تأصيل الفريضة، واستخراج 300
لابنتها جاهدة استبعاد الوصية الواجبة مع أنها هي المقدمة بقوة القانون على الوصية الإرادية
وتسعى لمنح ابنتها اسهما أكثر من الابن الذكر والوارث الشرعي، وهذا غير مقبول، والتمســــت
رفض الطلب. فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 09 يناير 2019 حكمـا بتـاريخ
2018/12/04 حكما بإصلاح الفريضة المحددة لرسم الإراثة للمرحوم (ب.م) المضمنة بعدد 227
كناش 279 توثيق المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 17 نونبر 2017 وجعلها محددة
في 1908 أسهم بدلا من 1587 سهما للابن الذكر (ع) فيها 424 سهما ولكل بنـت وهـــن (ف)
و (ر) و (ن) و (ب) 2012 سهما، وللحفيد ابن الابن (ي. ع) 126 سهما ولكل حفيدة بنت الابـــن
وهما (ن) و(ز) 63 سهما وللحفيدة الموصى لها إراديا (ع.ر) 384 سهما، وأجر المحافظ بتضمين
مقتضيات هذا الحكم بالرسم العقاري عدد "..." عند صيرورة هذا الحكم نهائيا، فاستأنفه الطرفان
وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به والحكم من جديد برفض الطلب،
2
وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعنتين بواسطة نائبهما بمقال تضمن وسيلتين. أجاب
عنه المطلوبون بواسطة دفاعهم، والتمسوا رفض الطلب.
وحيث تعيب الطاعنتان القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط بخرق القانون وانعدام
التعليل وخرق المواد 302 و 329 و 338 من مدونة الأسرة، ذلك أنها أي الطاعنة تمسكت بكون
الإراثة الأصلية جاءت مخالفة للقانون، وأنها منحتها أقل مما ينوبها شرعا حيث منحتها وأصحاب
الوصية الواجبة أقل من الثلث، وأن الوصايا وإن تعددت فلا يمكن أن تتجاوز الثلث إلا بإجازة
باقي الورثة ولكن لا يمكنها أن تقل عنه، وأن ابنتها (ع.ر) مُنح لها 63 سهما من أصل 1587،
ومنح لأبناء الابن (ع.م) 126 سهما للابن (ي.ع) ولكل حفيدة 63 سهما أي ما مجموعــــه 252
سهما، تضاف إليها 63 سهما للعارضة، ليصبح ما ناب أصحاب الوصايا هو 315 سهما عـــوض
529 سهما، وهو ما يشكل ثلث الإرث حسب التأصيل في الإراثة بالمحافظة العقارية علمــا بـأن
الوصايا يجب أن لا تتجاوز ثلث التركة وأن تخفيضها إلى ما دون ذلك لا أساس له شرعا، وأن
تطبيق المادة 302 من مدونة الأسرة تقتضي التحاصص في الثلث أي اقتسامه بين أصحاب الوصية
الواجبة، وأصحاب الوصية ،الإرادية، وأن بنتها يجب أن ينوبها على الأقل نصف الثلث وهـو 265
سهما وليس 63 سهما التي لا توضح المحكمة مصدرة القرار العملية الحسابية التي اعتمدت في
تحديد النسبة المذكورة، علما بأنها تمسكت بأن أصحاب الوصية الواجبة يرثون نصيب خلفهـــم،
وأنها تختلف عن الوصية الإرادية، حيث يشترط فيها المشرع شرط الوصية الإرادية وبالتالي فإن
الوصية الإرادية تستخرج بالأسبقية عليها، ولا تحاصص بينهما، حيث تبقى كل واحدة مستقلة
المملكة المغربية
عن الأخرى وأن ابنتها أي الطاعنة
المحس حق على الله، بينما يستحق أبناء الابن نصيب والــــدهـم
للسلطة
المتوفي قبل الجد، وأن المحكمة مصدرة القرار ذهبت عكس ذلك، وخلصت إلى نتيجة مخالفة لمـ
تنص عليه قواعد الإرث في شق الوصية الواجبة، وتطبيق المادة 302 من مدونة الأسرة، دون مناقشة
ذلك، وتوضيحه والتمست نقض القرار.
معه وجب
حيث صح ما عابته الطاعنتان على القرار، ذلك أنه من المقرر قانونا وقضاء أنه عند اجتماع
الوصية الواجبة مع الوصية الإرادية أن الأولوية تكون للوصية الواجبة، لأن وجوبها مقرر بقـوة
القانون، طبقا للمادة 369 من مدونة الأسرة التي تنص على أن من توفي وله أولاد ابن أو أولاد
بنت مات الابن أو البنت قبله أو لأحفاده هؤلاء في ثلث تركتـــه وصــية بالمقـــدار
والشروط الآتية. وعملا بما جاء في الدليل العملي لمدونة الأسرة بما نصه: "يقصد بالوصية الواجبة
الوصية التي أوجبها القانون في تركة كل من توفي عن أولاد ابن أو أولاد بنت، وسميت بالوصية
الواجبة، لأنها صارت واجبة بحكم القانون تمييزا لها عن الوصية الإرادية أو التنزيل، وقد أخذ بهــــا
المشرع المغربي بناء على اجتهاد فقهي بوجوب الوصية للقرابة الذين لا يرثون مراعاة لمصلحة
الأحفاد،
سواء كانوا أولاد ابن أو أولاد بنت ص 217 والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم
اكتفت في تعليل ما قضت به بما نصه: "إذا ضاق الثلث عن الوصايا المتساوية رتبة تحاص أهــــل
"
3
الوصايا في الثلث وكل الموصى لهم يأخذ حصته من ضمن الثلث الموصى به، دون أن يتعدى الثلث
302 من مدونة الأسرة، اللهم إذا أجاز الورثة الزائد عن الثلث، ولا دليل على الإجازة" والحال أن
بالملف إراثة مضمنة بعدد 227 صحت الفريضة فيها من 1587 سهما ناب منها الحفدة (ي) و(ن)
و (ز) في الوصية الواجبة 252 سهما، وناب الموصى لها بالثلث عواطف ربيع في الوصية الإرادية 63
سهما، وبالملف أيضا رسم إصلاح فريضة مضمن بعدد 1143 كناش عدد 3 وتاريخ 26 فبرايـــــر
2018 صحت الفريضة فيها من 1152 سهما، ناب منها الموصى لها بالثلث في الوصية الإرادية 300
سهم، وناب منها الحفدة المذكورين 252 سهما من الوصية الواجبة، وأن الحكم الابتدائي قضـــــى
بإصلاح الفريضة المضمنة بعدد 227 كناش 279 المشار إليها أعلاه، وجعلها محددة في 1908 أسهم،
من 1587 سهما، ناب منها الحفدة المذكورين 252 سهما، وناب الموصى لها بالثلث في الوصية
الإرادية 384 سهما، دون أن تناقش هذا التباين الحاصل فيما ذكر، وترد عليه بوضوح بما يجب
حال اجتماع الوصيتين : الوصية الواجبة والوصية ،الإرادية، كما بنازلة الحال، لما لذلك تأثير
من
على قضائها، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
بدلا
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمــة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وتحميل الطرف المطلوب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة المحلكمة التركية من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
محكمة النقض
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.
4