**قرار صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 72
**التاريخ:** 14 فبراير 2023
**المرجع:** الملف الشرعي رقم 627/2/2/2019
**الموضوع:** الإقرار وتأثيره على التقادم – مسألة الاستحقاق

**موجز الحكم:** 
بالرغم من أن الإقرار يُعدّ من العوامل الموقفة لسريان التقادم، إلا أن هذا الوقف لا يعني الإلغاء التام لفترة التقادم السابقة. فبمجرد انتهاء مفعول الإقرار، يبدأ احتساب التقادم من جديد، وفقاً للمادة 387 من قانون الالتزامات والعقود.

**باسم العاهل المغربي، وطبقًا لأحكام القانون:**

**نطق بالنقض والإحالة**

**الوقائع الإجرائية:**
في 16 أبريل 2019، تقدم الطاعنون، الممثلون قانونًا بواسطة الأستاذ (م.ص)، بعريضة طعن بالنقض، مُستهدفين القرار رقم 3 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 14 يناير 2019، في القضية رقم 25/1402/2018.  وفي 2 سبتمبر 2019، قدم المطعون ضدهم، عن طريق الأستاذ (ع.ل)، مذكرة جوابية، مُصرين فيها على عدم مقبولية الطعن، بحجة الفصل السابق في النزاع، وطالبين رفضه موضوعًا.

**مقتضيات المسطرة:**
استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والمعدل والمتمم له، وبناءً على قرار الإحالة الصادر في 20 ديسمبر 2022، وإعلام الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المُقررة في 14 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة، والاطلاع على خلاصة النيابة العامة للمحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، الداعية إلى نقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة القانونية.

**فيما يخص الدفع بعدم القبول:**
أثار المطعون ضدهم دفعًا بعدم قبول الطعن، مدعين أن النزاع محل الطعن سبق الفصل فيه، نظرًا لوجود حكم سابق بنقض قرار استئنافي وإحالة القضية لنفس المحكمة، التي أصدرت بدورها حكمًا مؤيدًا للحكم الابتدائي، ما يعني تكرار الطعن في ذات القضية، وهو أمر محظور.
إلا أن محكمة النقض، استنادًا لقرارها السابق رقم 484 المؤرخ في 3 أكتوبر 2017، والصادر في الملف الشرعي رقم 567/2/2/2015، والذي يتعلق بقرار استئنافي مختلف عن القرار محل الطعن الحالي، قررت عدم قيام الدفع بعدم القبول، ورفضه تبعًا لذلك.

**في موضوع النزاع:**
تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن ورثة (م.ف)، وهم الأرملة (ف.د.خ) ومن معها، تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 5 أغسطس 2013، مدعين أن مورثهم المرحوم (ي) بن (م.ف) قد أوصى لحفيده (م) بن (ا.م) بالثلث من ترِكته، وأن الورثة (ام) و(ع) و(ر) و(ر.م) و(م) و(م.ي) و(ف) قد أغفلوا هذه الوصية عند تسجيل الإرث، وطالبوا باستحقاقهم للثلث الموصى به في العقارات المحفظة وغير المحفظة، مع إرفاق الدعوى بالمستندات المطلوبة.
أجاب المدعى عليهم بالدفع بسبق البت في الدعوى بعدم القبول، فقام المدعون بتقديم مقال إصلاحي لإدخال ورثة (ع.ق) كمدعين، وقضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 6 فبراير 2014، باستحقاق المدعين للثلث الموصى به في جميع تركة المرحوم (ي) بن (م.ف)، وأمرت المحافظ بتسجيل الوصية في الرسوم العقارية، فاستأنف هذا الحكم كل من ورثة (م.ي) وورثة (م) ابني (ي).
بعد تبادل المذكرات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، فطعن ورثة (م.ي) وورثة (ع) و(م) و(ر.م) و(ر) و(ف) و(م) أبناء (ي) بالنقض، وفي 3 أكتوبر 2017، أصدرت محكمة النقض قرارًا بالنقض والإحالة، مُعللة ذلك بأن الحكم المستأنف لم يجب على دفع الطاعنين بعدم حيازة الموصى له للعقار، وأن حيازة الطاعنين قد استوفت شروط التقادم المسقط، وبعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف مرة أخرى بتأييد الحكم الابتدائي، وهو ما دفع الطاعنين إلى تقديم هذا الطعن بالنقض، متضمنًا سببًا وحيدًا يتعلق بنقصان التعليل.
أكد الطاعنون أن محكمة الإحالة لم تأخذ في الاعتبار الدفوع المتعلقة بالتقادم المكسب، وأن إقرار الورثة المزعوم بالوصية غير وارد، وأن الحيازة الفعلية كانت لمورثهم، وأن المحكمة قد تجاوزت حدود ما أدلى به الأطراف، وأن الورثة قد تصرفوا في التركة دون أي اعتبار للوصية، مما يجعل القرار المطعون فيه غير قائم على أساس.

**تعليل الحكم:**
إن ما أورده الطاعنون في عريضة الطعن له ما يبرره، وذلك أن المادة 369 من قانون المسطرة المدنية تنص على أن المحكمة المحالة عليها القضية يجب أن تتقيد بالنقطة القانونية التي بتّت فيها محكمة النقض سابقًا. وفي هذا السياق، فإن محكمة النقض كانت قد قررت في قرارها السابق رقم 484 المؤرخ في 3 أكتوبر 2017، نقض القرار الاستئنافي لعدم بحث مسألة التقادم المسقط، وعدم الرد على الدفع بعدم حيازة الموصى له للعقار.
وبالرغم من هذا، فإن المحكمة المطعون في قرارها حاليًا لم تبحث في الدفوع المتعلقة بالتقادم المسقط، وحيازة الطاعنين للعقار، بل استندت إلى إقرار مزعوم بالوصية، مع العلم أن الإقرار، وإن كان سببًا لوقف التقادم، إلا أنه يبدأ سريانه من جديد بعد زوال أثره، وفقًا للمادة 387 من قانون الالتزامات والعقود. وبذلك، يكون القرار المطعون فيه قد خالف مقتضيات المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، وجاء معللاً تعليلاً غير سليم، مما يستوجب نقضه.

**منطوق الحكم:**
**لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:**
1.  **نقض** القرار المطعون فيه.
2.  **إحالة** القضية والأطراف إلى محكمة الاستئناف بالرباط للبت فيها من جديد، وفقًا للقانون.
3.  **تحميل** المطعون ضدهم المصاريف.

**صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد محمد بترهة، وعضوية السادة المستشارين محمد عصبة (مقررًا)، ولطيفة أرجدال، ومصطفى زروقي، والمصطفى أقبيب بوقرابة، وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة هوش.**

**ختم وتوقيع:**

**محكمة النقض**

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**