قرار محكمة النقض
رقم 73
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الشرعي رقم 2019/2/2/767
-
دعوى إبطال الإشهاد بقسمة عقارات – دفع بالتقادم – أثره.
المقرر أن الأحكام والقرارات تكون معللة وأن المحكمة مدعوة للجواب على الدفوع
المثارة ومناقشة الحجج المستدل بها، التي قد يكون لها تأثير على قضائها، والطالبون أثاروا بأن
الدعوى الرامية إلى إبطال الإشهاد بقسمة عقارات قد طالها التقادم حسب الفصل 1091 من
ق.ل.ع، والمحكمة لما لم تجب على الدفع المذكور بعلة أنه غير مؤثر في الدعوى، فإنها لم تجعل
لقضائها أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 31 ماي 2019 من طرف الطالبين المذكورين حوله
المملكة المغربية
بواسطة نائبهم الأستاذ (م . ت)، والرامية إلى نقض القر قم 211 الصادر بتاريخ 2019/03/19 في المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
الملف عدد 18/1401/339 عن محكمة الاستئناف بأكادير.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/17 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/14.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاطلاع على ملاحظات
السيد المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي
(ع.ع.ب) ومن معه تقدموا بتاريخ 2017/04/19 أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بمقال عرضوا فيه
أنهم من ورثة (ع.ب) الذي سبق له أن حرر لفائدتهم إشهادا بقسمة عقارات من ضمنها الدور
1
الثلاث
مع الكراجات موضوع الرسم العقاري عدد (...)، مساحته 155 مترا مربعا وأنهم لم
يتمكنوا من تقييد عقد الإشهاد المذكور بالصك العقاري المذكور، وأن بقية الورثة عمدوا إلى
تقييد إراثة والدهم بالرسم العقاري عدد: (...) رغم علمهم بالإشهاد المذكور، والتمسوا الحكم
بالتشطيب على الإراثة المضمنة بتاريخ 2016/08/17 تحت عدد 174 صحيفة 250 سجل التركات
58 توثيق المحكمة الابتدائية بأكادير، والحكم تبعا لذلك بتقييد الإشهاد المشار إليه بالصك العقاري
المذكور، وأجاب المدعى عليهم بمذكرة مع مقال مقابل مؤدى عنه بتاريخ 2017/05/22، أن اقتسام
الأب أملاكه بين أولاده في حياته يعد عطية تجري عليها أحكام التبرعات، وأن الإشهاد المعتمد
عليه مجرد عقد عرفي مصحح الإمضاء خال من توفر عنصر الحوز الذي يعد شرطا جوهريا لصحة
الهبة قبل حصول المانع من وفاة الواهب أو مرضه المخوف وكذلك عنصر الإخلاء بالنسبة لدار
سكنى الواهب، وأن موروثهم ظل حائزا للأملاك موضوع الإشهاد المستدل به إلى أن وافته المنية،
والتمسوا رفض الطلب الأصلي والاستجابة للطلب المقابل الرامي إلى إبطال الإشهاد المستدل به،
وأدلى المدعون بجلسة 2017/10/12 بمقال إصلاحي مؤدى عنه بتاريخ 2017/10/10 التمسوا فيه
الإشهاد عليهم بإصلاح المسطرة، والحكم بالتشطيب على الإراثة المضمنة بتاريخ 2016/08/17 تحت
عدد 174 صحيفة 260 والمسجلة بالرسم العقاري عدد (...) والحكم بتقييد الإشهاد العرفي بقسمة
عقارات المحرر بتاريخ 1998/06/29 بالرسم العقاري المذكور مع ما يترتب عن ذلك قانونا، وبعد
انتهاء الأجوبة والردود، وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون، قضت المحكمة
الابتدائية بتاريخ 2017/12/14 بقبول المقالين الأصلي والمضاد وبرفض الطلب الأصلي، وفي الطلب
المملكة المغرية
المضاد بإبطال الإشهاد بقسمة العقارات المحرر بتاريخ 2 ترر
بتاريخ 1998/06/29، فاستأنفه المدعون وأيدته محكمة المجلس الأعلى.
الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمين وسيلة وحيدة لم يجب عنه المطلوبون رغم
توجيه الإعلام إليهم.
حيث يعيب الطالبون القرار في الوسيلة الوحيدة بعدم الارتكاز على أساس ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة خرقت مقتضيات الفصل 462 من ق.ل.ع، وحرفت المعنى
لمفهوم وثيقة القسمة مع أن تأويل الاتفاقيات لا يسوغ إلا إذا كانت الألفاظ لا يتأتى التوفيق بينها
وبين قصد المتعاقدين أو كانت غير واضحة وأن تأويل المحكمة لألفاظ العقد الواضحة والصريحة
يعتبر انحرافا بالعقد عن معناه الظاهر، وأنه رغم وضوح عبارات وألفاظ الإشهاد بقسمة عقار، فإن
المحكمة كيفته على أنه عقد هبة دون إجراء بحث عن قصد المتعاقدين ودون إبراز القرائن والمبررات
الواقعية والقانونية، وبذلك تكون قد حرفت المعنى المفهوم من وثيقة القسمة، وخرقت القانون،
كما أن المحكمة لم ترد على الدفع بالتقادم وخرقت مقتضيات الفصول 371 و387 و1099 و406
و 410 من ق . ل . ع والطالبون تمسكوا في كافة مراحل التقاضي بتقادم الدعوى الرامية إلى إبطال
وثيقة قسمة عقارات التي تسري عليها القواعد العامة المنظمة للعقود الرضائية سواء فيما يتعلق
2
بأسباب وموجبات الإبطال وآجال الدعوى الرامية إلى الإبطال والتي تتقادم بمضي سنة من تاريخ
إنشاء وثيقة القسمة طبقا لمقتضيات الفصل 1099 من ق. ل . ع أو بمضي 15 سنة عند الاقتضاء، وأنه
ما دام سند الطالبين هو وثيقة قسمة أملاك فيما بينهم، فإن الدعوى قد طالها التقادم طبقا للفصلين
1091 و 387 من ق.ل. ع ، وأنه رغم إثارة الدفع بالتقادم إلا أن المحكمة لم تجب عليه، وكذلك
المطلوبون مما يجعلهم مقرين بما أثاروه بخصوص التقادم، كما أدلى الطالبون إثباتا لحيازتهم للعقارات
موضوع الإشهاد بالقسمة بعقود كرائها للأغيار بعدما كانت تستغل عن طريق الكراء بعقود إيجار
شفوية، كما أدلوا بوثائق صادرة عن إدارة الضرائب تثبت تسجيل تلك العقارات بأسمائهم وأن ما
ذهبت إليه المحكمة من استمرار سكن موروث الطالبين بتلك الدور موضوع الوثيقة المطعون فيها،
فإن عنوان والدهم مختلف عن بقية عناوين الدور الأخرى حسب الثابت من عقود الكراء،
والتصاريح الضريبية والمحكمة لما لم تبحث في الوثائق المدلى بها فقد جاء قرارها ناقص التعليل
والتمسوا نقضه.
حيث صح ما عابه الطالبون على القرار المطعون فيه، ذلك أن الأحكام والقرارات تكون
معللة وأن المحكمة مدعوة للجواب على الدفوع المثارة ومناقشة الحجج المستدل بها التي قد يكون
لها تأثير على قضائها، والطالبون أثاروا بأن الدعوى المرفوعة بتاريخ 2017/04/19 الرامية إلى إبطال
الإشهاد بقسمة عقارات المؤرخ في 2017/06/29 قد طاها التقادم حسب الفصل 1091 من ق.ل.ع،
والمحكمة لما لم تجب على الدفع المذكور بعلة أنه غير مؤثر في الدعوى، فإنها لم تجعل لقضائها
أساسا، وعرضت قرارها للنقض. المملكة المغربية
المجلس الأهذه الأسباب القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت في القضية من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال ومصطفى زروقي والمصطفى أقبيب بوقرابة أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
3