قرار محكمة النقض
رقم 75
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الشرعي رقم 2020/2/2/696
طعن بإعادة النظر - انعدام التعليل - مفهومه
إن انعدام التعليل المعتبر سببا للطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض هو عدم
تعليل القرار بالمرة أو عدم الجواب على وسيلة أو جزء من وسيلة، أو دفع بعدم القبول.
رفض طلب إعادة النظر
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة إعادة النظر المودعة بتاريخ 10 نونبر 2020 من طرف الطالبين المذكورين
حوله بواسطة نائبهم الأستاذ (م.ب)، والرامية إلى إعادة النظر في القرار رقم 1/78 الصادر بتاريخ
2020/02/18 في الملف عدد 2018/1/2/1004 عن محكـ
محكمة النقض.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2021/01/06 من طرف المطلوبة بواسطة نائبيهما
المملكة المغربية
الأستاذين (م.ق ) و (أ. ع) ، والرامية إلى رفض الطلبطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/17.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والإطلاع على ملاحظات
السيد المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه بإعادة النظر المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
المدعية (ل.غ) الجزائرية الجنسية تقدمت بتاريخ 2017/05/15 أمام المحكمة الابتدائية ببركان بمقال في
مواجهة المدعى عليهم (ر.م) ومن معها عرضت فيه أن علاقة زوجية كانت تربطها بالمرحوم
1
-
(م.م) - المتوفى بتاريخ 2016/12/20
يصرح
-
منذ أكثر من عشر سنوات مضت، وأنه لظروف لم يتم
توثيق زواجهما، وأن علاقتهما أثمرت عن ازدياد البنت (س) بتاريخ 2007/07/10، وأنه بتاريخ
2014/03/25 أقر المرحوم بنسب بنته المذكورة إليه بمقتضى رسم اعتراف أمام ضابط الحالة المدنية
بمدينة طرومبلاي أونفرانس، وأن رئيس المجلس البلدي لمدينة أحفير سلمها إشهادا بذلك، وأن
النسب يثبت بإقرار الأب ولو في مرض الموت، ويثبت الإقرار بإشهاد رسمي طبقا للمادتين 160
و 162 من مدونة الأسرة، والتمست الحكم بثبوت نسب البنت (س) المزدادة بتاريخ 2007/07/10
بفرنسا لوالدها (م.م)، وأجاب المدعى عليهم بأن الملف لا يتضمن أي وثيقة تثبت العلاقة الزوجية
بين المدعية وموروثهم (م.م)، وأن هناك قرائن تؤكد عدم قيام العلاقة الزوجية، وأن عقد ازدياد
البنت لا يتضمن اسم الأب، وأن موروثهم لم يتقدم بأي دعوى لإثبات النسب أو إلحاقه به، ولم
أبدا لإخوانه بوقوع زواج أو ميلاد ابنة له ولم يحضر معه البنت مع أنه كان دائم التردد
على مدينة أحفير، وأن موروثهم والمدعية لم يكونا يسكنان بنفس المدينة، والإقرار المستشهد به
غير مستوف لشروط المادة 162 من مدونة الأسرة، وأن مشرع مدونة الأسرة لم يقبل العلاقة بين
الرجل والمرأة إلا في ظل الزواج، كما لم يقبل الإقرار بالحمل أو الولد في إطار الخطبة إلا بشروط،
وأنه يرفض العلاقة بين الرجل والمرأة خارج مؤسسة الزواج، وأن الإقرار نفسه يكون غير مقبول
إذا جاء نتيجة علاقة غير شرعية، وأن المدعى عليهم علموا أن المدعية كانت متزوجة ولها أبناء مع
رجل آخر ملتمسين رفض الدعوى واحتياطيا إجراء بحث وبعد إنهاء المناقشة، قضت المحكمة
الابتدائية بتاريخ 2017/08/02 برفض الطلب بعلة أنه لا يوجد بالملف أي وثيقة تثبت العلاقة
الشرعية بين الطرفين، وأن النسب الشرعي لا يثبت بعلاقة فساد، إذ لا يجتمع حد ونسب إلا في
الميسري على يسلطة النضاليد
حالات غير ،هذه فاستأنفته المدعية، وألغته محكمة الاستئناف وقضت بثبوت نسب البنت (س)
المزدادة بتاريخ 2007/07/10 لأبيها المرحوم (م.م)، طعنت فيه (ر.م) ومن معها بالنقض، وقضت
محكمة النقض بتاريخ 2020/02/18 في الملف عدد 2018/1/2/1004 برفض الطلب، بقرارها المطلوب
إعادة النظر فيه بمقال تضمن سببين، أجابت عنه المطلوبة في إعادة النظر بواسطة محاميها الذي
التمس رفض الطلب.
6
حيث يعيب الطالبون القرار المطلوب إعادة النظر فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه،
وخرق مقتضيات الفصل 432 من ق.م.م، ذلك أن الفصل 379 من نفس القانون أجاز الطعن
بإعادة النظر في حالات خاصة منها صدور القرار دون مراعاة الفصول 371 و 372 و 375 من
ق.م.م، وأن تعليل المحكمة جاء متناقضا، إذ أثناء مناقشة أسباب لحوق النسب اعتبر الإقرار يثبت
به النسب شريطة أن لا أن المقر به ابن زنا، والطالبون بينوا بأن الوثيقة المعتمدة لإثبات
يصرح
النسب تعتبر باطلة لأن ضابط الحالة المدنية بمدينة طرومبلاي أونفرانس أشعر المقر بأنه يتقاسم
النسب غير الشرعي بين أبوي الطفلة (س) واعتبر ذلك لا تأثير له طالما أن المقر لم يصرح بأن
2
البنت هي بنت زنا ((كذا)) وهذا تعليل باطل لأن قبول الهالك تقاسم النسب غير الشرعي للبنت
المذكورة يفسر على أنها ناتجة عن علاقة غير شرعية، وأن الإقرار وعلى علته لم يتلقاه عدلان ولم
ينجز بخط يد المقر، وبذلك لا يمكن تجزئة الإقرار والأخذ ببعضه وترك البعض الآخر، وأن الإقرار
المعتمد بين بأن المقر يعترف بأنه يتقاسم النسب غير الشرعي لأبوي الطفلة، وهذا الجزء من الإقرار
يجب الأخذ به وترتيب الأثر القانوني عليه وإلا وجب استبعاد الإقرار برمته، وأن المادة 148 من
مدونة الأسرة لم ترتب على البنوة غير الشرعية بالنسبة للأب أي أثر من آثار البنوة الشرعية،
والقرار المطعون فيه لما لم يرتب الأثر القانوني على اعتراف الهالك بأن البنت ناتجة علاقة
عن
هي
غير شرعية فقد جاء ناقص التعليل، كما أن الأحكام والتصرفات القانونية المبرمة بالخارج لا تكون
قابلة للتنفيذ إلا بعد تذييلها بالصيغة التنفيذية طبقا للفصلين 431 و 432 من ق.م.م، وأن الإقرار
المتمسك به قد أنجز أمام ضابط حالة مدنية أجنبي، وبذلك يتعين تذييله بالصيغة التنفيذية لأنه
إشهاد رسمي، وأن القرار لم يناقش هذه النقطة و لم يثرها تلقائيا رغم تعلقها بالنظام، وأن الإقرار
المزعوم لا يمكن الاطمئنان له لأنه أنجز أمام سلطات تعترف بجميع أنواع العلاقات ولو كانت
خارج مؤسسة الزواج والتمسوا إعادة النظر في القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن انعدام التعليل المعتبر ها للطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض هو
عدم تعليل القرار بالمرة أو عدم الجواب على وسيلة أو جزء من وسيلة أو دفع بعدم القبول، ولما
كان القرار المطعون فيه بإعادة النظر قد علل ما انتهى إليه بأنه من أسباب لحوق النسب الإقرار
والذي يثبت به النسب ولو في مرض الموت، ويثيت بإشهاد رسمي أو بخط يد المقر الذي لا يشك
المملكة المغربية
فيه، فإن المحكمة لما ثبت لها من ارسم الاعتراف ببنوة الصادر عن الهالك بتاريخ 2014/03/25 أمام
ضابط الحالة المدنية بمدينة طرومبلاي أو نفر انسة بطرقا أنه أقر بنسب البنت (س) المولودة بنفس
المدينة بتاريخ 2007/07/10، إليه والذي أمضاه إلى جانب ضابط الحالة المدنية ويؤخذ به لأنه لم
يتضمن أن النسب غير شرعي وإن أشعر الموروث بتقاسم النسب بين أبوي الطفلة المذكورة، أما
الدفع بخرق الفصل 432 من ق.م. م فيبقى خارج الحالات المحددة لإعادة النظر في قرارات محكمة
النقض المحددة في الفصل 379 من ق.م.م، مما يتعين معه رفض الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبين المصاريف وتبقى الوديعة ملكا لفائدة
الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال ومصطفى زروقي والمصطفى أقبيب بوقرابة أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
3