قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 75
تاريخ الإصدار: 14 فبراير 2023
ملف الشرعي: 2020/2/2/696

الموضوع: طعن بإعادة النظر – مفهوم انعدام التعليل كأساس للطعن

الخلاصة:
تعتبر محكمة النقض أن انعدام التعليل الموجب لإعادة النظر في قراراتها يتحقق في الحالات التي يخلو فيها القرار القضائي من أي تعليل، أو عندما يهمل الإجابة عن وسيلة من وسائل الطعن أو جزء منها، أو عندما يغفل الرد على دفع بعدم القبول. وبناءً على ما تقدم، تقرر المحكمة رفض طلب إعادة النظر الماثل.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

بعد الاطلاع على:

*   عريضة إعادة النظر: المودعة بتاريخ 10 نوفمبر 2020، والمقدمة من الطاعنين بواسطة الأستاذ (م.ب)، والتي تستهدف مراجعة القرار الصادر عن محكمة النقض برقم 1/78 في 18 فبراير 2020، ضمن الملف رقم 2018/1/2/1004.
*   مذكرة الجواب: المقدمة بتاريخ 6 يناير 2021 من طرف المطلوب في إعادة النظر بواسطة الأستاذين (م.ق) و (أ.ع)، والتي تضمنت طلباً برفض الطعن.
*   قانون المسطرة المدنية: الصادر في 28 شتنبر 1974 والمعدل والمتمم له.
*   أمر بالتخلي والإبلاغ: الصادر بتاريخ 17 يناير 2023.
*   الإعلام بتعيين القضية: بالجلسة العلنية المنعقدة في 17 فبراير 2023.
*   المناداة: على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.
*   تقرير المستشار المقرر: السيد محمد عصبة، وملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي أوصت برفض الطعن.
*   المداولة: وفقاً للقانون.

حيثيات النزاع:

تفيد وقائع الملف، والقرار المطعون فيه بإعادة النظر المشار إليه أعلاه، بأن المدعية (ل.غ) ذات الجنسية الجزائرية، قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية ببركان بتاريخ 15 مايو 2017، ضد المدعى عليهم (ر.م) ومن معها، مبينة أن علاقة زوجية غير موثقة كانت تربطها بالمتوفى (م.م) منذ ما يزيد عن عشر سنوات، وأنه قد أنجب منها البنت (س) بتاريخ 10 يوليو 2007. وأشارت إلى أن المتوفى أقر بنسب ابنته المذكورة إليه بموجب إقرار رسمي أمام ضابط الحالة المدنية بمدينة ترومبلي أونفرانس بتاريخ 25 مارس 2014، وقدمت شهادة صادرة عن رئيس المجلس البلدي لأحفير تثبت ذلك. وأضافت أن النسب يثبت بإقرار الأب حتى في مرض الموت، وأن الإقرار يثبت بموجب إشهاد رسمي طبقاً للمادتين 160 و 162 من مدونة الأسرة، وطالبت بإثبات نسب البنت (س) لوالدها (م.م).

وقد دفع المدعى عليهم بعدم ثبوت العلاقة الزوجية، ووجود قرائن تنفيها، وأن عقد ميلاد البنت يخلو من اسم الأب، وأن المتوفى لم يقم بأي إجراء لإثبات النسب أو إلحاق البنت به، ولم يبدِ أي إشارة لوجود زواج أو مولود، وأن الإقرار غير مستوفٍ لشروط المادة 162 من مدونة الأسرة، وأن المشرع لم يعترف بالعلاقة بين الرجل والمرأة إلا في إطار الزواج، وأن الإقرار لا يكون مقبولاً إذا كان نتيجة علاقة غير شرعية، وأن المدعية كانت متزوجة ولها أبناء مع شخص آخر. وقد التمسوا رفض الدعوى، واحتياطياً، إجراء بحث.

قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب لعدم ثبوت العلاقة الشرعية، ولأن النسب الشرعي لا يثبت بعلاقة غير شرعية. استأنفت المدعية الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وإثبات نسب البنت (س) للمتوفى (م.م). طعن المدعى عليهم بالنقض، فقضت محكمة النقض برفض الطعن بتاريخ 18 فبراير 2020، وهو القرار موضوع طلب إعادة النظر الحالي.

وقد استند الطاعنون في طلبهم إلى سببين، أحدهما يتعلق بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، وخرق مقتضيات الفصل 432 من قانون المسطرة المدنية، حيث يرون أن تعليل المحكمة جاء متناقضاً، وأن الوثيقة المعتمدة لإثبات النسب باطلة، وأن الإقرار الصادر أمام ضابط الحالة المدنية بفرنسا يفيد بأن المقر يتقاسم النسب غير الشرعي للطفلة، وأنه لا يمكن تجزئة الإقرار والأخذ ببعضه دون البعض الآخر، وأن المادة 148 من مدونة الأسرة لا ترتب أي أثر للبنوة غير الشرعية بالنسبة للأب، وأن الأحكام الأجنبية لا تكون قابلة للتنفيذ إلا بعد تذييلها بالصيغة التنفيذية.

التعليل القانوني:

ترى المحكمة أن انعدام التعليل الموجب لإعادة النظر في قرارات محكمة النقض، يقتصر على عدم وجود تعليل على الإطلاق، أو عدم الرد على وسيلة أو جزء منها، أو تجاهل الدفع بعدم القبول. بينما يتبين من القرار المطعون فيه بإعادة النظر أنه علل قضاءه بأن الإقرار هو أحد أسباب ثبوت النسب ولو في مرض الموت، وأنه يثبت بإشهاد رسمي أو بخط المقر. وقد استخلصت المحكمة من رسم الاعتراف بنسب البنت (س) الصادر عن المتوفى أمام ضابط الحالة المدنية بفرنسا، أنه قد أقر بنسبها إليه، وأن الإقرار لم يتضمن ما يفيد أن النسب غير شرعي، وأن مجرد إشعار المقر بتقاسم النسب غير الشرعي لا يقدح في صحة الإقرار. أما الدفع بخرق الفصل 432 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يخرج عن نطاق الحالات المحددة لإعادة النظر في قرارات محكمة النقض بموجب الفصل 379 من نفس القانون.

لهذه الأسباب

تقرر محكمة النقض:

*   رفض طلب إعادة النظر.
*   تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.
*   مصادرة الوديعة لصالح الخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: محمد بترهة
*   المستشار المقرر: محمد عصبة
*   الأعضاء: لطيفة أرجدال، مصطفى زروقي، المصطفى أقبيب بوقرابة
*   بحضور المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: فاطمة أوبوش.