قرار محكمة النقض
رقم 77
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف الشرعي رقم 2022/2/2/904
مستحقات الأطفال - عناصر التقدير.
تراعي
المحكمة عند تحديد مستحقات الأطفال الوضعية التعليمية التي كانوا عليها قبل
الطلاق عملا بمقتضيات المادة 85 من مدونة الأسرة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 13 شتنبر 2022 من طرف الطالبة المذكورة بواسطة
نائبتها الأستاذة (ب.خ)، والرامية إلى نقض القرار رقم 2022/568 الصادر بتاريخ 2022/05/30 في
الملف عدد 2022/1620/333 عن محكمة الاستئناف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنـ شتنبر ،1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ
المملكة المغربية .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/17.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي (م.د)
تقدم بتاريخ 2021/06/09 أمام المحكمة الابتدائية بفاس بمقال عرض فيه أن المدعى عليها
(ف.ب.ش) مطلقته وله منها البنت (ل) (2011) والتي سبق للمحكمة أن قضت عليه بأداء توسعة
العيدين لها بحسب مبلغ 2000 درهم سنويا، لكن لم تحكم له بصلة الرحم معها خلال عيدي الفطر
والأضحى، حسب الحكم الصادر بتاريخ 2019/12/03 في الملف عدد 2019/1266 والتمس لذلك
الحكم له بصلة الرحم مع ابنته (ل) خلال اليوم الثاني من عيدي الفطر والأضحى وبتحديد مدة
معينة خلال العطلة المدرسية التي تدوم شهرين مراعاة لمصلحة المحضونة، وأجابت المدعى عليها
1
مبرر
بمذكرة مع مقال مضاد مؤداه الزيادة في مبلغ النفقة مع اقتطاع الكل من المنبع، والتمست رفع نفقة
البنت إلى مبلغ 5000 درهم بدل 3500 درهم المحكوم به حاليا مع اقتطاع المبلغ المحكوم به من
المنبع، وأمر الخازن العام للمملكة بتحويل مبلغ النفقة مباشرة لحساب الحاضنة، وبجلسة
2021/09/29 تقدم المدعي بمذكرة تعقيبية مع مقال إضافي مؤدى عنه بتاريخ 2021/09/28 عرض
فيها أن طلب مراجعة النفقة رهين بتغيير الأوضاع التي حددت فيها النفقة وكذلك تغيير وضعية
المحضون، وأنه لم يرتق إلى درجة خارج الصف وله التزامات عائلية وأن وضعيته المالية لم تتغير
وبخصوص اقتطاع النفقة من المنبع فلا له، إذ أنه يؤدي نفقة البنت في موعدها وحول الطلب
الإضافي، فإن التعليم في مدرسة خصوصية ليس من الالتزامات الواجبة على الأب بل هي حسب
إمكانيته المادية، وأنه وجه كتابا للمدعى عليها يخبرها فيه أنه يرغب في تسجيل بنته بمدرسة
عمومية ولا يرغب في تسجيلها بمدرسة خصوصية، وأنه رغم ذلك قامت المدعى عليها بتسجيلها
بمدرسة خصوصية استنادا أن حضانة البنت المذكورة موكولة لها والتمس رد الطلب المضاد، وفي
الطلب الإضافي الحكم بإسقاط واجب تمدرس البنت (ل) المحكوم بها بمقتضى القرار الاستئنافي
عدد: 2019/1690 الصادر بتاريخ 2019/12/03 في الملف رقم 2019/1606/1266، وبعد انتهاء المناقشة
وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ
2021/12/15، في الطلب الأصلي: على المدعى عليها بتمكين المدعى من المدعى من صلة الرحم بابنته (ل) يوم
الأحد من كل أسبوع وفي اليوم الثاني من كل عيد ديني من الساعة التاسعة صباحا إلى الخامسة
مساء من نفس اليوم على أن تبيت عند حاضنتها ونصف العطلة البينية الأولى ونصف العطلة
الربيعية والعطلة الصيفية من فاتح إلى 15 من شهر غشت من كل سنة على أن تبيت عنده وأن
يرجعها في اليوم الموالي الذي هو السادس عشر منه مع جعل مكان تسليم وتسلم المحضونة بعنوان
الحاضنة، وفي المقال المضاد: بأداء المدعى عليه الفرعي لفائدة المدعية فرعيا نفقة البنت "(ل)" بعد
الرفع منها إلى مبلغ 1200 درهم شهريا بدل 1000 درهم ابتداء من تاريخ الطلب الذي هو
2021/07/14، وباقتطاع مبلغ النفقة وكذا واجب سكنى المحضونة وقدره 1000 درهم وواجب أجرة
حضانتها 200 درهم المحكوم بهما مباشرة وطبقا للقانون من أجرة المدعى عليه التي يستخلصها
حسب رقم تأجيره (...) ابتداء من تاريخ هذا الحكم، وبرفض باقي الطلبات، وفي المقال الإضافي
برفضه، فاستأنفه الطرفان وبعد انتهاء المناقشة، وتقديم النيابة لمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون،
ألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب إسقاط واجب التمدرس
والحكم من جديد بالاستجابة له وفيما قضى به من صلة الرحم خلال النصف الثاني من شهر
غشت والحكم من جديد برفض الطلب، وتأييد الحكم المستأنف في باقي مقتضياته مع تعديله
بالرفع من واجب نفقة البنت (ل) إلى مبلغ 1600 درهم شهريا بقرارها المطعون فيه بالنقض،
بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنه المطلوب بواسطة محاميه الذي التمس رفض الطلب.
المملكة المغربية
حيث تعيب الطالبة القرار في الوسيلة الوحيدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم
الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن المحكمة قضت بإسقاط مصاريف التمدرس التي سبق الحسم
2
فيها قضائيا بعلة أن القرار الصادر بشأنها هو من القرارات الوقتية ولا تواجه بسبقية الفصل لأنها
تقبل التغيير والتبديل بسبب تغير الظروف كما يرد عليها الإسقاط بسبب تغير دواعيها وفق ما
تنص عليه المادة 192 من مدونة الأسرة، وهذا تعليل غير مرتكز على أساس ومخالف للمادة 85 من
نفس القانون، لأن المحكمة لم توضح الظروف والتغييرات الجديدة التي طرأت على الوضعية المادية
للمطلوب للقول بإسقاط واجب التمدرس ، خاصة وأن الطالبة أدلت بما يفيد تحسن وضعيته بترقيته
و ازدياد ،راتبه وأن المحكمة اعتبرت ما أدلى به المطلوب من تحمل عائلي ولفيف عدلي وكذا التزامه
بنفقة ابنته أسبابا كافية للقول بإسقاط واجب التمدرس رغم قضاء المحكمة بها، والمطلوب لم يدل
بأي جديد بخصوص وضعيته المادية، لأنه لا زال طبيبا قد تمت ترقيته وأن ما أدلى به المطلوب من
وثائق هي صورية اختلقها للتحلل من نفقة ابنته، وما اعتمدته المحكمة من أسباب لإسقاط واجبات
تمدرس البنت لا يرتكز على أساس لأن واجب التمدرس تقرر بمقتضى حكم والتمست نقض
القرار.
حيث صح ما عابت به الطاعنة القرار، ذلك أنه بمقتضى المادة 85 من مدونة الأسرة، فإن
المحكمة تراعي عند تحديد مستحقات الأطفال الوضعية التعليمية التي كانوا عليها قبل الطلاق، ولما
كان المطلوب حسب القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2022/05/30 في الملف عدد
2021/1620/333 هو من كان يتحمل بمصاريف تمدرس البنت قبل انتهاء العلاقة الزوجية بينه وبين
الطاعنة ،وبعدها، فإن المحكمة المطعون في قرارها لما قضت بإسقاطها عن المطلوب في النقض بعلة:
" أنه لم يكن راغبا في تمدرس ابنته (ل) بمدرسة خصوصية وأنه أشعر المؤسسة التي تدرس بها بأنه لم
يعد ملزما اتجاهها بهذه المصاريف، وأن القرار الذي قضى بواجب التمدرس له حجية مؤقتة تقبل
التغيير والمراجعة بتغيير دواعيها والزيادة التزاماته الماديقة، الوغم بأن الطاعنة تمسكت بكون الوضعية
المادية للمطلوب في النقض تحسنت بترقيته إلى دراجة طبيب خارج الصف فضلا عن كونه لم يدل
بمقبول على عدم قدرته على أدائها مستقبلا أو عدم كفاية موارده المالية ودون مراعاة الوضع
التعليمي للبنت قبل الطلاق، فإن قرارها جاء دون أساس، مما عرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال ومصطفى زروقي والمصطفى أقبيب بوقرابة أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
3