منطوق حكم محكمة النقض (القرار رقم 77/2023)

تاريخ الإصدار: 14 فبراير 2023

في إطار الملف الشرعي رقم: 2022/2/2/904

موضوع القضية: معايير تقدير مستحقات الأطفال المالية

المبدأ القانوني: عند تحديد المبالغ المستحقة للأطفال، يتعين على المحكمة أن تأخذ في الحسبان وضعهم التعليمي السابق على وقوع الطلاق، وذلك تطبيقاً لأحكام المادة 85 من مدونة الأسرة.

باسم صاحب الجلالة وطبقاً للقانون:

قرار بالنقض والإحالة

بعد التدقيق في الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 13 سبتمبر 2022، من طرف الطاعنة، والتي مثلت بمحامية الأستاذة (ب.خ)، وذلك للطعن في القرار رقم 2022/568 الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 30 مايو 2022، في القضية رقم 2022/1620/333.

وبعد الاطلاع على مقتضيات قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وبعد إجراءات التخلي والإبلاغ القانونية، وإثر الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 17 فبراير 2023.

وعلى الرغم من استدعاء الأطراف وممثليهم القانونيين، لم يحضر أي منهم.

وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر، السيد محمد عصبة، والإحاطة بملاحظات المحامي العام، السيد عبد الفتاح الزهاوي، التي توصي بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقاً للقواعد القانونية،

حيثيات القضية:

يتضح من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (م.د) كان قد تقدم بطلب لدى المحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 9 يونيو 2021، مفاده أن المدعى عليها (ف.ب.ش)، هي مطلقته وأن لديهما ابنة (ل) من مواليد 2011، سبق للمحكمة أن ألزمته بأداء مبلغ 2000 درهم سنوياً لتوسعة العيدين، دون أن تقضي له بحق صلة الرحم مع ابنته خلال العيدين، وذلك بموجب الحكم الصادر في الملف رقم 2019/1266 بتاريخ 3 ديسمبر 2019. وبناء عليه، طلب المدعي الحكم له بصلة الرحم مع ابنته (ل) في اليوم الثاني من عيدي الفطر والأضحى، وتحديد فترة زمنية خلال العطلة المدرسية التي تمتد لشهرين، مع مراعاة مصلحة المحضونة.

وردت المدعى عليها بمذكرة ومقال مضاد، طالبت فيهما بزيادة النفقة مع اقتطاعها من المنبع، ورفع قيمة النفقة الشهرية للابنة إلى 5000 درهم بدلاً من 3500 درهم، مع اقتطاعها من المنبع وتحويلها لحساب الحاضنة، بالإضافة إلى أمر الخازن العام بتحويل مبلغ النفقة مباشرة.

وبتاريخ 29 سبتمبر 2021، قدم المدعي مذكرة تعقيبية ومقالاً إضافياً، أوضح فيه أن طلب مراجعة النفقة مرتبط بتغير الظروف التي تم فيها تحديدها أو تغيير وضع المحضون، وأنه لم تطرأ عليه تغيرات جوهرية، وأن وضعيته المالية لم تتغير. وفيما يخص اقتطاع النفقة من المنبع، فقد ذكر أنه يؤدي النفقة في وقتها. وبالنسبة للطلب الإضافي، ذكر أن التعليم في مدرسة خاصة ليس من الالتزامات المفروضة على الأب، بل يخضع لإمكانياته المادية، وأنه أبلغ المدعى عليها برغبته في تسجيل ابنته في مدرسة عمومية، ولكنها قامت بتسجيلها في مدرسة خاصة بحجة حضانتها للابنة، والتمس رفض الطلب المضاد والحكم بإسقاط واجب تمدرس الابنة المحكوم به سابقاً بالقرار الاستئنافي رقم 2019/1690.

وبعد انتهاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 15 ديسمبر 2021، قضت فيه في الطلب الأصلي بتمكين المدعي من صلة الرحم بابنته (ل) يوم الأحد من كل أسبوع وفي اليوم الثاني من العيدين من الساعة التاسعة صباحاً حتى الخامسة مساءً، على أن تبيت عند حاضنتها، وفي نصف العطلة البينية الأولى والنصف الربيعية والعطلة الصيفية من 1 إلى 15 غشت من كل سنة، على أن تبيت عنده ويعيدها في اليوم الموالي، وجعل مكان التسليم في عنوان الحاضنة. وفي الطلب المضاد، قضت بأداء المدعى عليه الفرعي نفقة للابنة (ل) بمبلغ 1200 درهم شهرياً بدلاً من 1000 درهم ابتداء من تاريخ الطلب (14 يوليو 2021)، واقتطاع النفقة وواجب السكنى والحضانة من أجره، مع رفض باقي الطلبات وفي الطلب الإضافي برفضه.

وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، وبعد انتهاء المناقشات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يخص إسقاط واجب التمدرس وقضت من جديد بالاستجابة له وإلغاء ما قضى به من صلة الرحم خلال النصف الثاني من شهر غشت ورفض الطلب وتأييد الحكم المستأنف في باقي المقتضيات مع تعديله بالرفع من واجب نفقة الابنة (ل) إلى مبلغ 1600 درهم شهرياً.

وقد طعنت الطالبة في هذا الحكم بالنقض، مع تقديم وسيلة وحيدة للطعن، أجاب عنها المطلوب بواسطة محاميه بالتماس رفض الطلب.

مبررات النقض:

تطعن الطاعنة على القرار، معتبرة أن هناك نقصاً في التعليل يوازي انعدامه، وعدم ارتكازه على أساس قانوني، حيث أن المحكمة قضت بإسقاط مصاريف التمدرس، التي سبق البت فيها قضائياً، معتلة ذلك بأن القرار الصادر بشأنها هو من القرارات الوقتية، التي تقبل التغيير بسبب تغير الظروف، وذلك وفقاً للمادة 192 من مدونة الأسرة. وتعتبر الطاعنة هذا التعليل غير قانوني ومخالفاً للمادة 85 من مدونة الأسرة، لأن المحكمة لم توضح الظروف والتغييرات التي طرأت على الوضع المادي للمطلوب، خاصة وأنها قدمت ما يفيد تحسن وضعيته نتيجة ترقيته وزيادة راتبه. كما اعتبرت أن المحكمة اعتمدت أسباباً غير كافية لإسقاط واجب التمدرس، كتحمل المطلوب لمسؤوليات عائلية والتزامه بنفقة ابنته.

رأي المحكمة العليا (محكمة النقض):

تتفق المحكمة مع الطاعنة، حيث أن المادة 85 من مدونة الأسرة تنص على أن المحكمة تراعي وضعية الأطفال التعليمية قبل الطلاق عند تحديد مستحقاتهم. وبما أن المطلوب كان هو من يتحمل مصاريف تمدرس البنت قبل الطلاق وبعده، فإن قرار المحكمة المطعون فيه، الذي أسقط واجب التمدرس بالاستناد إلى أن المطلوب لم يكن راغباً في تمدرس ابنته بمدرسة خاصة وأن القرار السابق هو قرار مؤقت يقبل التغيير، قد خالف القانون. حيث أن الطاعنة أثبتت أن الوضع المالي للمطلوب قد تحسن، ولم يقدم المطلوب ما يثبت عدم قدرته على دفع مصاريف التمدرس مستقبلاً، أو عدم كفاية موارده المالية، فضلاً عن عدم مراعاة الوضع التعليمي للابنة قبل الطلاق.

منطوق الحكم:

بناءً على الأسباب المذكورة أعلاه، تقرر محكمة النقض:

1. نقض القرار المطعون فيه.
2. إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة.
3. تحميل المطلوب في النقض مصاريف التقاضي.

صدر القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

* الرئيس: محمد بترهة
* المستشار المقرر: محمد عصبة
* المستشارون: لطيفة أرجدال، مصطفى زروقي، والمصطفى أقبيب بوقرابة
* المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي
* كاتبة الضبط: فاطمة أو بهوش