نفقة
-
قرار محكمة النقض
رقم 190
الصادر بتاريخ 11 أبريل 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/64
عناصر التقدير.
إن تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع وفق عناصر القانون، وإذ المحكمة
حددت مبلغ النفقة للمطلوبة وأبنائها آخذة بعين الاعتبار الوضعية المادية للطاعن، واعتبرتـه
مليء ء الذمة ما دام لم يثبت ،دخله وكذا مستوى الأسعار ومبدأ التوسط والوسط الاجتماعي
الذي تفرض فيه النفقة وحال مستحقها فإنها بذلك راعت مقتضيات المواد 188 و 189 و190
من مدونة الأسرة وعللت قرارها بما فيه الكفاية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المملكة المغربية
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 07 دجنبر 2020 من طرف الطالب المذكور بواسطة
نائبيه الأستاذين (ع . د) و (ع) . ي) والرامية إلى نقض القرارة عددية 27 الصادر بتاريخ 2020/10/21 في
الملف عدد 2020/68 عن محكمة الاستئناف مجوده از انقض
بوررارا
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2021/03/17 من طرف المطلوبة في النقض
بواسطة نائبها الاستاذ (ف.س) والرامية الى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/03/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/04/11.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات
السيد المحامي العام محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوبة
(ك.ا) تقدمت بتاريخ 14 يناير 2020 بمقال إلى مركز القاضي المقيم بقلعة امكونة عرضت فيـه أن
المدعى عليه المسمى (ح.ف) زوجها، وأنهما أنجبا ثلاثة أولاد (ف.ف) المزدادة في 2010/07/09
و(ا.ف) المولودة في 2012/10/17 و (ر.ف) في 2017/02/18، وأنه يسيء التصرف معها ومع
الأبناء،
مما اضطرها إلى مغادرة بيت الزوجية، والتمست الحكم عليه بأدائه لها نفقتها ونفقــة الأبنـاء
المذكورين من تاريخ المغادرة لبيت الزوجية بتاريخ 2020/10/28 بمبلغ 1000 درهم شهريا لكــل
واحد مع الاستمرار وتمكينها من حوائجها وحوائج أبنائها، وتسهيل متابعة البنتين للدراسة
بالمؤسسة التعليمية القريبة من عنوانها وأجاب المدعى عليه بأن لا أساس لما تدعيه المدعيـــة مـــن
الصحة، وأنها خرجت من بيت الزوجية بمحض إرادتها وتركته ،مشردا ، وأنها تواطأت مع أهلها
لاتخاذ الأبناء وابتزازه بنفقتهم، وأنها بسلوكها تسافر مع شخص أجنبي، والتمس رفض الطلـــب.
فأصدرت المحكمة الابتدائية بتنغير مركز القاضي المقيم بقلعة مكونة، بتاريخ 2020/03/31 حكمـــا
على المدعى عليه بأدائه لفائدة المدعية وأبنائها (ف) و (ا) و (ر.ف) نفقتهم بحســب 300 درهــم
شهريا لكل واحد منهم، ابتداء من 2019/10/28 مع الاستمرار، وبرفض باقي الطلبات. فاستأنفته
المدعية، وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديلة بالرفع تعديلة بالرفع من نفقة المستأنفة وأبنائها إلى مبلغ 450 درهما
شهريا لكل واحد منهم وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقـــال
تضمن وسيلتين أجابت عنه المطلوبة بواسطة دفاعها ع و التمست رفض الطلب.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلتين مجتمعتين للارتباط وخرق القانون، ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه، وخرق حق الدفاع المتمثل في عدم الرد على دفوعاته، ذلك أن
المادتين 189 و 190 من مدونة الأسرة تنصان على مراعاة التوسط في تقدير النفقة وحال مستحقها
وأنه أدلى بوثائق تعتبر حججا معقولة، وتستحق المناقشة ما دام أنه ترتبت عنها التزامــــات أثــــرت
على وضعيته المالية وتتمثل هذه الالتزامات في أسرته الكبيرة والصغيرة، الزوجة المطلوبة وأبنائها منه
ووالديه الطاعنين في السن، وأخواته البنات الذي يعتبر المعيل الوحيد لهم جميعا كما هو ثابت مــــــن
التحمل العائلي، ومن شواهد إثبات قرض بنكي لتوفير مسكن للمطلوبة وأبنائها، وأن المحكمة لم
تحر بحثا للتأكد من ذلك، ولم ترد على ما أثاره من ان المطلوبة حكم عليها بالرجوع إلى بيـت
الزوجية، ومن تقديمه لشكاية ضدها من أجل الخيانة الزوجية لما غادرت بيت الزوجية رافقت
شخصا أجنبيا دون إذنه، ولحرمانها الأبناء من متابعة دراستهم بالمدرسة التي كانوا يتابعون فيها، مما
يجعلها في حكم الناشز ، ولا تستحق أي نفقة وأن المحكمة لما رفعت النفقة جاء قرارهــا نـــاقص
التعليل والتمس نقضه.
2
لكن، حيث إن تقدير المستحقات مما تستقل به محكمة الموضوع وفق عناصر القانون، وإذ
المحكمة حددت النفقة للمطلوبة وأبنائها في المبالغ المذكورة آخذة بعين الاعتبار الوضعية الماديــــة
للطاعن باعتباره مدير مؤسسة تعليمية، وأسست المستأنفة استئنافها على أن دخل زوجها 12.000
درهم، وهو ما لم يعارض فيه الطاعن واكتفى بالقول بأن لديه تحملات عائلية وأن ما حدد من
النفقة قد أضر به، واعتبرته بذلك مليء الذمة ما دام لم يثبت ،دخله، وكذا مستوى الأسعار، ومبدأ
التوسط والوسط الاجتماعي الذي تفرض فيه النفقة وحال مستحقها فإنها بذلك راعت مقتضيات
المواد 188 و189 و190 من مدونة الأسرة وعللت قرارها بما فيه الكفاية، ولم تخرق المحتج به، ومـــا
بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر وانور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضــــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إكرام اوداود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3