حضانة
-
قرار محكمة النقض
رقم 191
الصادر بتاريخ 11 أبريل 2023
في الملف الشرعي رقم 2021/1/2/68
طلب إسقاطها - مبرراته.
سبب
إن المحكمة لما استخلصت من وثائق الملف امتناع الطالبة عن تنفيذ مقرر الزيارة بدون
لذلك، واعتبرت ما أثارته من رفضها كان مقتصرا على ذلك اليوم فقط بسبب أن البنت
كانت مصابة بوعكة صحية غير جدي وغير ثابت بمقبول، كما اعتبرت اختيار البنت وجودها
مع أمها غير مؤسس، لكونها لم تبلغ بعد سن الاختيار، طبقا للمادة 166 من مدونــة الأســـرة،
وأيدت الحكم القاضي بإسقاط الحضانة، فإنها بذلك جعلت لما قضت به أساسا، وعللت قرارها
بما فيه الكفاية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 04 ينايرية 2021 من طرف الطالبة المذكورة بواسطة
نائبها الأستاذ (ن.م) والرامية إلى القص القرار عدد 203 الصادرة بتاريخ 2020/06/24 في الملف عدد محكمة النقض
2019/1620/599
عن محكمة الاستئناف بالناظور.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/03/14 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/04/11.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب
(ح.إ) تقدم بتاريخ 2018/07/06 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالناظور قسم قضاء الأسرة – عرض
1
فيه
أنه عندما أراد تنفيذ الحكم القاضي بالطلاق بينه وبين المدعى عليها (ز.ع) وإسناد حضـــــانة
البنت (آ.!) إليها امتنعت شخصيا من زيارته لابنته المذكورة، حسبما بمحضر الامتناع عدد 672
2017-6254، وأنه تضرر من ذلك كثيرا، وأنها حرمته من زيارته لابنته، علما بأنه يؤدي لابنتــه
النفقة شهريا، والتمس الحكم بإسقاط حضانتها على ابنته (آ.إ) ، وكذا نفقتها وتسليمها له للقيــــام
بشؤونها في الحياة رفقة أخيها الذي هو بحضانته وأجابت المدعى عليها أن الصفة غير ثابتة لرفــــع
الدعوى، وأن المدعي لم يثبت ادعاءه في حق زيارة المحضون والتمس عدم قبول الطلـب شـكـلا
ورفضه موضوعا. فأصدرت المحكمة الابتدائية المذكورة بتاريخ 27 ماي 2019 حكما بإسقاط
حضانة المدعى عليها للبنت (آ) ،المحضونة وإسنادها للمدعي، وإلزامها بتسليم الطفلة له، ورفض
باقي الطلب. فاستأنفته المدعى عليها، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض مـــــن
طرف الطاعنة بواسطة نائبها بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم يجب عنه المطلوب وقــد وجــه إليـه
الإعلام.
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الفريدة بعدم ارتكازه على أساس قانوني أو
انعدام التعليل ذلك أن المطلوب طالـ باسقاط الحضانة عنها بسبب أنها منعته من زيارة المحضونة
بناء على محضر الامتناع عن التنفيذ وأن المحكمة اعتمدته بعلة كونه ورقة رسمية دون أن تعــير
اهتمامها للطعن الموجه ضد المحضر المذكور، واستبعدته بعبارات فضفاضة لا تدل علــى المعــنى
أن تفعيل حق زيارة المحضون في حال تعطيله من اختصاص القضاء الاستعجالي كمـا
المقصود، مع
ـعني
عليه العمل القضائي، وأن المطلوب لم يثبت امتناعها من حق الزيارة المخول له قانونا، وأن المحضر
امتناع الحاضنة الدائل معر إنما
و فقط امتناع
امتناع البنت من الذهاب رفقة
لا يثبت الحرمان الذي يفيد امتناع اجلس الأعلى لللسلطة القضائية
والدها، وكذا عدم السماح لها بالذهاب إثر وعكة صحية ألمت بها، وهو ما استبعدته المحكمة،
كما يدل عليه جواب البنت في جلسة البحث بعدم رغبتها في مرافقة أبيها، والتمست نقـــض
القرار.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 184 من مدونة الأسرة فإن من ضمن التدابير التي تتخذها
المحكمة بشأن زيارة المحضون إسقاط الحضانة في حال الإخلال أو التحايل في تنفيذ المقرر للزيارة.
والمحكمة لما ثبت لها من محضر الامتناع عن التنفيذ الذي أفاد فيه المفوض القضائي أنه ذهب رفقـــــة
طالب التنفيذ - المطلوب - إلى عنوان المطلوبة خلال اليوم المقرر للزيارة فوجدها شخصيا،
وأخبرها بتنفيذ الحكم المقرر للزيارة فرفضت، واستخلصت من ذلك امتناعها عن تنفيذ الحكم
المذكور بدون سبب لذلك، واعتبرت ما أثارته من رفضها كان مقتصرا على ذلك اليوم فقط
أن البنت كانت مصابة بوعكة صحية غير جدي وغير ثابت بمقبول، كما اعتبرت اختيار
البنت وجودها مع أمها غير مؤسس، لكونها لم تبلغ بعد سن الاختيار، طبقا للمادة 166 من مدونة
الأسرة، وأيدت الحكم القاضي بإسقاط الحضانة، فإنها بذلك جعلت لما قضت به أساسا، وعللت
قرارها بما فيه الكفاية، وما بالوسيلة على غير أساس.
بسبب
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وإعفاء الطاعنة من
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متر
متركبة
كبة من
السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضاء
المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إكرام اوداود.
وبمحضر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3