القرار رقم 40

تاريخ الإصدار: 25 يناير 2022

المرجع: الملف الشرعي رقم 2020/2/2/536

الموضوع: نزاع حول السعي والكسب - استئناف قرار التعويض الصادر من محكمة الدرجة الثانية – الأثر المترتب.

ملخص وقائع القضية:

تبين من خلال حيثيات القضية أن المستأنف (الطاعن) قد أثار نقطة مفادها أن المستأنف عليها (المطلوبة) لم تطالب بزيادة التعويض الذي حكم لها به مقابل مساهمتها في تنمية ثروة الأسرة، بل طلبت بيع العقار المتنازع عليه لكي تستوفي حقها المالي المحكوم به. وقد أبدت استعدادها للتنازل عن حقوقها في السكن مقابل حصولها على المنزل. إلا أن المحكمة الاستئنافية، ورغم أن المحكمة الابتدائية اعتمدت في حكمها على تقرير الخبرة الذي حدد القيمة الإجمالية للعقار دون إيضاح الأسس التي اعتمدها الخبير، قضت برفع قيمة التعويض المحكوم به إلى نصف قيمة العقار. وبذلك، يكون حكمها قد افتقر إلى السند القانوني الصحيح مما يجعله عرضة للنقض.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

المملكة المغربية

قرار بالنقض والإحالة

استنادًا إلى طلب النقض الذي قدمه الطاعن بتاريخ 21 فبراير 2020، بواسطة محاميه الأستاذ (م.ب)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 220 الصادر عن محكمة الاستئناف بالعيون بتاريخ 25 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2019/1622/170.

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021.

وبناء على الإعلان عن تحديد القضية للنظر فيها في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2022.

وبعد استدعاء الأطراف ومن ينوب عنهم وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى مداخلة المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي التي طالب فيها بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيثيات الحكم:

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (م.ب) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالعيون بتاريخ 10 مايو 2018، أوضح فيها أن المدعى عليها (ن.ص) هي زوجته وأنهما أنجبا ابنة اسمها (ف) بتاريخ 12 سبتمبر 2011. وأشار إلى أن زوجته قد غادرت بيت الزوجية بتاريخ 1 يناير 2015 دون مبرر، وقد صدر حكم قضائي يقضي بإلزامها بالرجوع إلى بيت الزوجية، إلا أنها امتنعت عن ذلك كما هو ثابت في الحكم رقم 270 الصادر بتاريخ 13 يونيو 2017 في الملف رقم 2017/193. وطلب الحكم بتطليقها للشقاق. وقد ردت المدعى عليها بمقال مضاد، مؤكدة أن ادعاءات المدعي لا أساس لها من الصحة، وأن كل ما في الأمر أنهما شريكان في منزل كان معدًا ليكون بيت الزوجية، إلا أنه قام بتأجيره للغير دون مسوغ قانوني. وأكدت أنها كانت تقيم معه في منزل والدها وأنه امتنع عن الإنفاق عليها وعلى ابنتهما. وطلبت في المقابل رفض دعوى الطلاق الأصلية، والحكم لصالحها بمبلغ 70000 درهم كتعويض عن الضرر، ومبلغ 20000 درهم كأجرة سكن خلال فترة العدة، ومبلغ 1500 درهم شهريًا كنفقة لها، ومثلها لابنتهما (ف) شاملة مصاريف الدراسة، ومبلغ 2000 درهم كمصاريف الأعياد. كما طالبت بتأجيل البت في دعوى الطلاق إلى حين قسمة المنزل المشترك عن طريق البيع بالمزاد العلني وتقاسم ثمنه. وبعد فشل محاولات الصلح بين الطرفين وإجراء خبرة على العقار المتنازع عليه، التمست النيابة العامة تطبيق القانون. ثم أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 684 بتاريخ 17 يونيو 2019 في الملف رقم 2019/472، وقضت بتطليق المدعى عليها طلقة بائنة أولى للشقاق، وبإلزام المدعي بدفع مبلغ 7000 درهم كتعويض عن الضرر، ومبلغ 2000 درهم كأجرة سكن خلال فترة العدة، ومبلغ 4000 درهم كمؤخر الصداق، ومبلغ 400 درهم شهريًا نفقة للابنة (ف) ومبلغ 100 درهم شهريًا أجرة حضانة، وذلك اعتبارًا من تاريخ صدور الحكم. كما حكمت بإلزامه بدفع مبلغ 500 درهم شهريًا كأجرة سكن اعتبارًا من نهاية العدة وحتى سقوط الفرض شرعًا، وأسندت حضانة البنت للأم وحددت أيام الزيارة في السبت والأحد من كل أسبوع والعطل المدرسية من التاسعة صباحًا وحتى السادسة مساء، مع ضرورة إقامة البنت مع والدتها الحاضنة. وفي الطلب المضاد، حكمت المحكمة بإلزام المدعى عليه فرعيًا بدفع مبلغ 57000 درهم يمثل قيمة نصف العقار، وأدائه اليمين القانونية بأنه كان ينفق على المدعية وابنتهما خلال الفترة من 2015 إلى 25 فبراير 2017، وفي حالة نكوله عن اليمين، تحلف المدعية بأنه لم يكن ينفق عليها فتستحق النفقة بواقع 400 درهم شهريًا ونفقة الابنة بواقع 300 درهم شهريًا. كما حكمت بإلزامه بدفع اليمين القانونية على كونه لم يكن ينفق عليها وعلى ابنتهما منذ 26 فبراير 2017 وحتى تاريخ الحكم، وإذا حلفت المدعية تستحق النفقة المذكورة أعلاه، وبإلزامه بدفع مبلغ 1500 درهم سنويًا كمصاريف الأعياد ابتداء من 25 يونيو 2018 وحتى سقوط الفرض الشرعي، ورفضت باقي الطلبات. وقد استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف مع تعديله جزئيًا برفع قيمة نصف العقار إلى مبلغ 80000 درهم. وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض بواسطة وسيلتين لم ترد عليهما المطلوبة رغم إعلامها بذلك.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه في الوسيلتين الأولى والثانية، باعتبار أن هناك خرقًا لقاعدة قانونية أضر بأحد الخصوم، وأن القرار يفتقر إلى الأساس القانوني. فقد أوضح الطاعن أن المطلوبة قد طالبت ببيع العقار المتنازع عليه لكي تستوفي حقوقها المالية، واحتياطيًا أبدت استعدادها للتنازل عن مستحقات السكن مقابل الحصول على المنزل، ولم تطلب زيادة التعويض المستحق لها مقابل مساهمتها في تنمية أموال الأسرة طبقًا للمادة 49 من مدونة الأسرة. ومع ذلك، قضت المحكمة برفع قيمة التعويض المستحق لها إلى 80000 درهم بدلًا من 57000 درهم، بدعوى جبر الضرر الذي لحق بها نتيجة ضياع الفرصة، دون أن تحدد طبيعة هذه الفرصة أو أساس استحقاق التعويض عنها. كما أن القيمة الإجمالية للعقار لا تتجاوز 114000 درهم حسب تقرير الخبير، ولا يوجد خلاف في أن نصف هذا المبلغ لا يساوي 80000 درهم. وبناءً على ذلك، طالب الطاعن بنقض القرار.

تعليل المحكمة:

ترى المحكمة أن ما أثاره الطاعن في طعنه له ما يبرره، فوفقًا للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تكون أحكام المحاكم معللة، بحيث تتضمن الرد على الدفوعات التي يثيرها الأطراف، ومناقشة الحجج والأدلة التي يستندون إليها. وقد أشار الطاعن إلى أن المطلوبة لم تطالب بزيادة التعويض المستحق لها مقابل مساهمتها في تنمية أموال الأسرة، بل طلبت بيع العقار لكي تستوفي حقها المالي، وأبدت استعدادها للتنازل عن مستحقات السكن مقابل حصولها على المنزل. ورغم ذلك، قضت المحكمة برفع قيمة التعويض المحكوم به من 57000 درهم إلى 80000 درهم، بالرغم من أن المحكمة الابتدائية اعتمدت في حكمها على تقرير الخبرة الذي أعده الخبير (م.د) والذي خلص فيه إلى أن القيمة الإجمالية للعقار هي 114000 درهم، دون أن توضح المحكمة الاستئنافية الأسس التي اعتمدتها في تقديرها الجديد. وبذلك، يكون حكمها قد افتقر إلى الأساس القانوني الصحيح مما يجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

محكمة النقض،

تقضي بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرته لكي تنظر فيها من جديد بهيئة أخرى طبقًا للقانون، وتعفي المطلوبة من المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد بترهة رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث (رئيسًا).
*   محمد عصبة (مقررًا).
*   عبد العزيز وحشي.
*   لطيفة أرجدال.
*   يوسف لمكربي (أعضاء).

وبحضور المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.