القرار رقم 42
الصادر بتاريخ 25 يناير 2022
في الملف الشرعي رقم 2020/2/2/751
حجز القضية للمداولة - خلو الملف مما يفيد توصل أطراف التراع – أثره.
طبقا للفصل 338 من قانون المسطرة المدنية يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى أو وكيله
بمقتضى تبليغ طبقا للفصل 335 من نفس القانون باليوم الذي أدرجت فيه القضية بالجلسة
العلنية، والبين من وثائق الملف أن المحكمة أدرجت القضية بعد وضع يدها عليها بالجلسة التي لم
يحضرها أي من الطرفين وجعلتها في المداولة للنطق بقرارها رغم خلو الملف مما يفيد توصل
الطاعن مما يعد خرقا مسطريا ومساسا بحقوق الدفاع، ويعرض القرار للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2020/11/19 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبته الأستاذة (ل.م)، والرامية إلى نقض القرار رقم 816 الصادر بتاريخ 2019/12/10 في المملكة المغربية
الملف عدد 2019/1606/392 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة مائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/25.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والاستماع إلى ملاحظا
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه بالنقض المشار إليه أعلاه، أن المطلوبة
(ل.س) تقدمت إلى المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بمقالين افتتاحي وإصلاحي الأول بتاريخ 2018/10/3
والثاني بتاريخ 2019/1/25 عرضت فيهما أنها متزوجة بالمدعى عليه، ولها معه البنت (آ) المزدادة
1
بتاريخ 2018/7/23، وأنه طردها من بيت الزوجية وهي مقبلة على الوضع وأمسك عن الإنفاق
عليها وعلى البنت منذ ولادتها والتمست الحكم لها بنفقتها بحسب 2000 درهم شهريا ابتداء من
تاريخ 2018/6/28 ، ونفقة البنت بحسب 2000 درهم شهريا ابتداء من تاريخ 2018/7/23 ومصاريف
العقيقة بمبلغ 10000 درهم، وأجرة الرضاعة بحسب 1000 درهم شهريا وتوسعة الأعياد بحسب
10000 درهم، وأجاب المدعى عليه بأنه لم يطرد المدعية من بيت الزوجية وإنما هي من أوهمته
بزيارة أهلها ثم طلبت منه البقاء مع والدتها إلى حين وضع حملها، وكان يرسل لها النفقة، وأنه هو
من تحمل بمصاريف العقيقة وأرسل لها مبلغ 1500 درهم قبل الولادة لتغطية مشتريات المولودة،
ونظرا لظروف عمله التي لا تسمح له بإرسال النفقة للمدعية كان يكلف أخته (ف) للقيام بذلك،
و كانت تتوصل بها إما شخصيا أو بواسطة والدتها (ن .(أ)، والتمس الإشهاد على كونه كان ينفق
على زوجته حتى متم شهر شتنبر وبعدها عن طريق البريد، وأنه هو من أدى مصاريف الولادة
والعلاج والعقيقة، وعقبت المدعية بأن المبالغ التي كان يرسلها زوجها تتعلق بدين بين أخته
ووالدتها (ن.أ)، والتمست الحكم وفق الطلب واحتياطيا إجراء بحث وبعد إجراء بحث مع الطرفين
التمست النيابة العامة تطبيق القانون، ثم أصدرت المحكمة الابتدائية الحكم رقم 191 بتاريخ
2019/3/4 في الملف عدد 2018/1606/830 قصى بأداء المدعى عليه لفائدة المدعية نفقتها بحسب 450
درهما شهريا ونفقة البنت (آ) بحسب 400 درهم شهريا، ومبلغ 1000 درهم سنويا عن توسعة
الأعياد، والكل ابتداء من 2018/10/3 إلى حين سقوط الفرض شرعا، فاستأنفته المدعية، وأيدته
محكمة الاستئناف تعديله بانطلاق نفقة المستأنفة
مع
المملكة المغرر من 2018/6/28 ولابنتها (ا) من 2018/7/23
بعد يمينها على عدم الإنفاق عليها وعلى ابنتها خلال المدة السابقة لتاريخ الطلب الذي هو
2018/10/3، وتحديد نفقة كل واحدة منهما في 750 درهما، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بعريضة
ثلاث وسائل. لم تجب عنها المطلوبة وقد وجه الإعلام إليها.
من
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف،
ذلك أنه لم يبلغ بالاستدعاء طبقا للفصول ،37 ، 38 و 39 من قانون المسطرة المدنية، وأن عدم تمكينه
من بسط دفوعاته لعدم توصله بالاستدعاء أضر بمصالحهم، ويشكل خرقا مسطريا جوهريا،
والتمس نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه طبقا للفصل 338 من قانون المسطرة المدنية
يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى أو وكيله بمقتضى تبليغ طبقا للفصل 335 من نفس القانون
باليوم الذي أدرجت فيه القضية بالجلسة العلنية، والبين من وثائق الملف أن المحكمة أدرجت القضية
بعد وضع يدها عليها بجلسة يوم 2019/9/17 لم يحضرها أي من الطرفين ثم بجلسة يوم
وجعلتها في المداولة للنطق بقرارها في جلسة 2019/12/10 رغم خلو الملف مما يفيد توصل الطاعن،
مما يعد خرقا مسطريا ومساسا بحقوق الدفاع، ويعرض القرار للنقض.
2019/11/26
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
التي أصدرته للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وإعفاء المطلوبة من
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيس القسم الثاني
بغرفة الأحوال الشخصية والميراث رئيسا والسادة المستشارين محمد عصبة مقررا ويوسف لمكربي
وعبد العزيز وحشي ولطيفة أرجدال أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3