قرار محكمة النقض رقم 42

تاريخ الإصدار: 25 يناير 2022

الملف الشرعي: 2020/2/2/751

موضوع الحكم: نقض وإحالة بسبب الإخلال بالإجراءات المتعلقة بالإعلام بالجلسة العلنية.

الأساس القانوني: قانون المسطرة المدنية (الفصل 338 والفصل 335).

ملخص وقائع القضية:

بتاريخ 2020/11/19، تقدم الطاعن بواسطة محاميته الأستاذة (ل.م) بطعن بالنقض ضد القرار رقم 816 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2019/12/10 في الملف رقم 2019/1606/392. تركز الطعن على مخالفة مسطرية تتعلق بعدم تبليغ الطاعن بتاريخ الجلسة العلنية.

تعود جذور النزاع إلى دعوى رفعتها المطلوبة (ل.س) أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة، تطالب فيها بنفقة زوجية ونفقة لابنتها (آ) ومصاريف أخرى، على اعتبار أنها طردت من بيت الزوجية وأن زوجها لم ينفق عليها وعلى ابنتهما. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى للمدعية بنفقة شهرية ومصاريف أخرى، ثم أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم مع تعديل طفيف يتعلق ببداية استحقاق النفقة.

أما الطاعن، فقد ادعى بأنه كان ينفق على زوجته وابنته، وأنها هي من غادرت بيت الزوجية بمحض إرادتها. وبعد تداول القضية بين المحكمتين الابتدائية والاستئنافية، خلصت محكمة الاستئناف إلى الحكم المشار إليه أعلاه، والذي تم الطعن فيه بالنقض.

الإجراءات أمام محكمة النقض:

بعد استيفاء الإجراءات الشكلية من إيداع العريضة والتبليغ والتخلي والإعلام بالجلسة العلنية، قامت محكمة النقض بالمناداة على الأطراف، حيث لم يحضر أي منهم. استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر (السيد محمد عصبة) وملاحظات المحامي العام (السيد عبد الفتاح الزهاوي)، والتي أوصت بنقض القرار المطعون فيه.

دواعي النقض:

تعتبر محكمة النقض أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب مسطري جوهري. ذلك أن الفصل 338 من قانون المسطرة المدنية يوجب إعلام أطراف الدعوى أو وكلائهم بتاريخ الجلسة العلنية بواسطة تبليغ رسمي وفقاً للفصل 335 من القانون نفسه. و بالرجوع إلى ملف القضية، تبين أن المحكمة قد أدرجت القضية في جلسة 17/09/2019 لم يحضرها الطرفان، ثم أحالتها للمداولة دون أن يثبت توصل الطاعن بالإعلان عن هذه الجلسة، مما يشكل انتهاكاً صريحاً لحقوق الدفاع وإخلالاً بالإجراءات القانونية.

منطوق الحكم:

وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
2.  **إحالة** القضية وطرفيها على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالقنيطرة)، لتبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة.
3.  **إعفاء** المطلوبة (ل.س) من أداء مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

هيئة المحكمة:

ترأس الجلسة السيد محمد بترهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث، وعضوية السادة المستشارين: محمد عصبة (مقرراً)، ويوسف لمكربي، وعبد العزيز وحشي، ولطيفة أرجدال. وحضر المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.