القرار عدد 47
الصادر بتاريخ 25 يناير 2022
في الملف الشرعي عدد 2021/1/2/897
حكم بالتطليق للشقاق – الطعن فيه – أثره .
بمقتضى المادة 128 من مدونة الاسرة، فإن المقررات القضائية الصادرة بالتطليق أو
الخلع أو الفسخ، تكون غير قابلة لأي طعن في جزئها القاضي بإنهاء العلاقة الزوجية.
والبيّن أن مقال الطعن أنه منصب على الحكم فيما قضى به من تطليق للشقاق، أي في
الجزء القاضي بإنهاء العلاقة الزوجية، وبالتالي فهو غير مقبول طبقا لمقتضيات المادة
المذكورة.
عدم قبول الطعن
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2021/08/06 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبيها والرامية إلى نقض الحكم 3102 الصادر بتاريخ 2021/05/20 في الملف عدد
المملكة المغربية
2020/1626/2666 عن المحكمة الابتدائية بمراكش ملطة القضائية
محكمة النقض وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/12/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2022
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حادي الادريسي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من أوراق الملف والحكم المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
المطلوب في النقض تقدم بتاريخ 2020/10/05 إلى المحكمة الابتدائية بمراكش-قسم قضاء
الأسرة بمقال عرض من خلاله أن المدعى عليها زوجته وله منها الابن "ك". ونظرا
الأسرة-بمقال،
16
لاستحالة العشرة بينهما، فإنه يلتمس الحكم بتطليقها منه للشقاق. وأجابت المدعى عليها
بأن دعوى جارية بينهما بفرنسا، ملتمسة إيقاف البت في الدعوى الحالية إلى حين البت في
الدعوى المعروضة أمام القضاء الفرنسي، طبقا للمادة 11 من الاتفاقية المغربية الفرنسية المتعلقة
بالأحوال الشخصية والأسرة والتعاون القضائي. فصدر الحكم الابتدائي المشار إلى مراجعه
أعلاه، والقاضي بتطليق المدعى عليها من زوجها المدعي مع مستحقاتها ومستحقات الابن.
وهو المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة في الشق المتعلق بالتطليق.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 128 من مدونة الاسرة فإن المقررات القضائية الصادرة
بالتطليق أو الخلع أو الفسخ، تكون غير قابلة لأي طعن في جزئها القاضي بإنهاء العلاقة
الزوجية.
وحيث يتجلى من مقال الطعن أنه منصب على الحكم فيما قضى به من تطليق
للشقاق، أي في الجزء القاضي بإنهاء العلاقة الزوجية، وبالتالي فهو غير مقبول طبقا
لمقتضيات المادة المذكورة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن، وإعفاء الطاعنة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
المملكة المغربيه
والسادة المستشارين حادي الالادريسي الأ- مقررلس واعمر المين الوعبد العزيز وحشي ونور الدين
محكمة النقض
الحضري أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي. وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة أوبهوش
17