حكم محكمة النقض رقم 48
تاريخ الإصدار: 25 يناير 2022
ملف الأحوال الشخصية رقم: 135/2/2/2020
موضوع النزاع: النفقة – خلاف الزوجين حول الإنفاق:

في معرض الخلافات الزوجية المتعلقة بالنفقة، استقر الفقه والقضاء على أن الزوج هو صاحب الحق في إثبات الإنفاق على زوجته باليمين، سواء كان حاضراً أم غائباً، طالما كانت الزوجة في عصمته ومسكن الزوجية. إذ يُعتبر الزوج حائزًا للزوجة بموجب عقد الزواج، ووفقًا لمذهب البرزلي، فإن "القول قول الحائز". إلا أن هذا الأصل يتغير إذا رفعت الزوجة دعوى المطالبة بالنفقة في غياب الزوج، فيصبح القول قولها بيمينها.

باسم صاحب الجلالة وطبقاً لأحكام القانون

قرار بالنقض والإحالة

استنادًا إلى طلب النقض الذي قدمه الطاعن بواسطة محاميه بتاريخ 15 يناير 2020، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 849 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 22 ديسمبر 2019، في الملف رقم 227/1606/2019.

بناءً على:

*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 21 ديسمبر 2021.
*   الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 25 يناير 2022.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.
*   تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة لطيفة أرجدال والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي التي أوصت بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية، يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها قدمت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس (قسم قضاء الأسرة) بتاريخ 20 أغسطس 2018، ذكرت فيها أنها متزوجة من المدعى عليه منذ عام 1989، وأنه قد أهملها وتوقف عن الإنفاق عليها منذ 1 مايو 2016. طالبت الزوجة بإلزامه بدفع نفقة شهرية قدرها 2000 درهم، ومبلغ 20000 درهم لتوسعة الأعياد، وذلك ابتداءً من 1 مايو 2016 وحتى تاريخ التنفيذ. لم يقدم المدعى عليه أي رد، وطالبت النيابة العامة بتطبيق القانون.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 2136 بتاريخ 22 أكتوبر 2018، في الملف رقم 1553/5/2018، وألزمت المدعى عليه بدفع نفقة شهرية قدرها 1500 درهم، ومبلغ 2000 درهم لكل عيد ديني، ابتداءً من 1 مايو 2016 إلى حين سقوط الفرض شرعًا.

استأنف المدعى عليه الحكم، مدعيًا أنه يعيش مع زوجته في فرنسا ويقوم بالإنفاق عليها باستمرار، وأن طلب النفقة ليس إلا محاولة لإثرائها على حسابه. طالب بإلغاء الحكم المستأنف، واحتياطيًا بتوجيه اليمين إليه لإثبات الإنفاق خلال الفترة المحددة، واحتياطًا جدًا بإجراء بحث للتأكد من حقيقة الإنفاق وإقامة الزوجة في بيت الزوجية.

أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف من حيث المبدأ، مع تعديله بتوجيه اليمين إلى الزوجة لإثبات عدم الإنفاق عليها من 1 مايو 2016 إلى 3 ديسمبر 2018 (تاريخ صدور حكم الطلاق الأجنبي). فإن حلفت استحقت النفقة عن هذه المدة، وإن نكلت حلف الزوج ورُفض طلب النفقة، وإن نكل اعتبر ذلك تصديقًا ليمين الزوجة، مع حصر النفقة إلى تاريخ الحكم المذكور. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعن، الذي قدم وسيلتين للطعن لم تجب عنهما المطلوبة بالنقض.

بناء على:

*   أسباب الطعن التي قدمها الطاعن مجتمعة للارتباط، والمتضمنة مخالفة القانون وانعدام التعليل.
*   الأساس الفقهي الذي يعتبر قول الزوج الحاضر هو المعتبر باليمين في إثبات الإنفاق.
*   اعتبار المحكمة توقف العلاقة الزوجية منذ 2 مايو 2016 استنادًا إلى حكم الطلاق الأجنبي، وقضت تبعًا لذلك بنفقة الزوجة بيمينها.
*   عدم بيان المحكمة للعناصر الواقعية التي استخلصت منها عدم حوز الزوجة، رغم أن الأصل هو بقاء الزوجة في بيت الزوجية.
*   عدم أخذ المحكمة بالوثائق المقدمة من قبل الطاعن فيما يتعلق بدخله الشهري البالغ 750 يورو ودخل الزوجة البالغ 600 يورو، إضافة إلى امتلاكها شقة مؤجرة وشقة أخرى مناصفة مع الزوج، واستفادتها من دعم السكن من الدولة الفرنسية.

وحيث ثبت:

أن المحكمة قد خالفت القواعد الفقهية والقانونية التي تقضي بأن قول الزوج هو المعتبر في إثبات الإنفاق باليمين ما لم ترفع الزوجة دعوى النفقة حال غيابه، وبأنها أيدت الحكم المستأنف مع تعديله بتوجيه اليمين للمطلوبة على عدم الإنفاق من 2016/05/01 إلى 2018/12/03، استناداً لقرينة توقف العلاقة الزوجية.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها بهيئة أخرى، وفقًا لأحكام القانون، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف القضائية.

صدر الحكم وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط،

الهيئة الحاكمة:
*   محمد بنزهة، رئيس القسم الثاني بغرفة الأحوال الشخصية والميراث (رئيسًا).
*   المستشارون: لطيفة أرجدال (مقررة)، محمد عصبة، عبد العزيز وحشي، يوسف لمكربي (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام: عبد الفتاح الزهاوي.
*   كاتبة الضبط: فاطمة أوبهوش.