قرار المحكمة العليا رقم 37 الصادر بتاريخ 25 يناير 2022 في الدعوى الشرعية رقم عــرو 2020/1/2/74 المتعلقة بمستحقات الطلاق للشقاق

في نطاق سلطة المحكمة التقديرية:

بناءً على مراجعة المحكمة لما أثير من دفوعات، تبين أن المحكمة الابتدائية، حينما استجابت لطلبات الطاعن وقامت بتخفيض المبالغ المستحقة من نفقة العدة، والمستحقات المترتبة على الطلاق، ونفقة البنتين، وأجر السكن وحضانتهما، إنما فعلت ذلك انطلاقًا من كون الطلاق جاء بطلب من الزوجة، وفي إطار سلطتها التقديرية المستندة إلى ما استخلصته من أقوال الطرفين وحججهما خلال جلسة البحث، مع الأخذ في الاعتبار مسؤولية كل منهما عن الوصول إلى طريق مسدود في العلاقة الزوجية، وكذلك مستوى الأسعار، والظروف المعيشية للزوجة، واحتياجات البنتين المتناسبة مع أعمارهما، والوضع المادي للزوج، فقد مارست سلطتها التقديرية على نحو سليم وأسست حكمها على أساس قانوني متين، مع مراعاة الأصل المتمثل في القدرة المالية للملزم بالنفقة، كما هو منصوص عليه في المادة 188 من مدونة الأسرة، وكان قرارها معللاً بصورة كافية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

محكمة النقض، المملكة المغربية:

حكم برفض الطعن:

بعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض، التي قدمها الطاعن بتاريخ 28 نونبر 2019، بواسطة وكيله، والتي تستهدف نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 1911 الصادر بتاريخ 18 سبتمبر 2019 في الملف رقم 2019/1622/827.

وبعد الإحاطة بقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021.

وبعد التأكد من إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة، السيدة لطيفة أرجدال، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الفلاحي، التي خلصت إلى طلب نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

الوقائع والإجراءات المسطرية:

يتضح من مستندات القضية والقرار المطعون فيه، المشار إلى مراجعهما أعلاه، أن المطلوبة في النقض قدمت بتاريخ 16 أغسطس 2018 مقالًا افتتاحيًا إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، أتبعته بمقالين إضافيين بتاريخي 16 أكتوبر و13 نوفمبر 2018. أوضحت فيهما أنها تزوجت من المدعى عليه في 17 ديسمبر 2010، ورزقت منه بالابنتين (س) بتاريخ 16 نوفمبر 2011، و (ل) بتاريخ 18 أكتوبر 2012. وذكرت أن العلاقة الزوجية ساءت بعد انتقالها للعيش معه في البحرين حيث يعمل مهندسًا، وأصبح استمرارها مستحيلاً نتيجة لتعاطيه الخمر والفساد، وسوء معاملته لها بالسب والشتم أمام الأبناء، وتقصيره في واجباته الزوجية وحرمانها من زيارة أهلها، وإمساكه عن الإنفاق، وطالبت بتطليقها للشقاق، وتحميله كامل المسؤولية، وإسناد حضانة البنتين إليها، ومنعه من السفر بهما خارج البلاد، وإلزامه بإيداع جوازي سفرهما لدى السفارة الأمريكية تحت طائلة غرامة تهديدية، مع تمكينه من حق زيارة المحضونتين بمنزل الحاضنة بحضور القوة العمومية، والحكم عليه بأداء مستحقات الطلاق والبنتين وتوسعة الأعياد ومصاريف دراستهما بالمدارس الإنجليزية، والنفقة الخاصة بهما، مع الأخذ في الاعتبار يساره المادي كونه مهندسًا في شركة دولية للصناعات الغذائية، ويتقاضى راتبًا شهريًا قدره 150.000 درهم، بالإضافة إلى امتلاكه فيلا وشقة بالدار البيضاء.

في المقابل، رد المدعى عليه بأنّه متمسك بزوجته، وأنّ ما ادعته لا أساس له من الصحة، وأنهما كانا يعيشان في سعادة، وأنه كان يمنحها شهريًا مبلغًا يزيد عن 5000 درهم نفقة لها فقط. وأضاف أنه حضر معها إلى المغرب لزيارة الأهل بمناسبة عيد الأضحى، ليفاجأ برفضها العودة معه ورفعها الدعوى. وأكد أن تصرفاتها غير المسؤولة دفعته لترك عمله في البحرين وحرمت ابنتيه من التمدرس، كما حُرم من رؤيتهما بعد امتناع والدتهما عن تنفيذ الأمر الاستعجالي بالزيارة، متهمًا إياها بتعمد تقديم عنوان غير صحيح للتحايل على مقرر الزيارة، وأنها تسببت له في أضرار مادية ومعنوية نتيجة فقدانه عمله وتذاكر السفر والمصروفات الدراسية للبنتين هناك. وطالب في الطلب الأصلي بمراعاة وضعه المالي كونه أصبح عاطلًا عن العمل، وتحميل المدعية المسؤولية عن الانفصال عند تحديد المستحقات، ورفض الطلب الإضافي، وفي الطلب المقابل طالب بتعويضه بمبلغ 1,000,000 درهم عن الضرر.

وردت المدعية بأن ادعاء المدعى عليه بعدم وجود مبرر للطلاق يناقضه التقرير الطبي الذي أشار إلى تدهور الحالة النفسية للبنتين بسبب النزاع بين الأبوين وتأثير ذلك على أدائهما الدراسي، وأنّ ادعاءه بالعطالة لا أساس له، وأنّ شهادة العمل المقدمة تفيد انتقاله من عمله بالبحرين، لكنها لا تنفي التحاقه بشركة أخرى، خاصة أنه لا يزال مسجلاً لدى الشركة العالمية "م" بالولايات المتحدة الأمريكية. وشددت على أن طلب تسليم جوازي سفر البنتين للسفارة الأمريكية هو طلب مشروع واحترازي لتفادي اختطافهما. وأكدت أنها هي المتضررة من فشل الزواج الذي ضحت من أجله بعملها لدى شركة عالمية، وطلبت رفض الطلب المضاد لعدم استناده إلى أي أساس قانوني.

وبعد تعذر الصلح، وإتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 18 ديسمبر 2018 في الملف رقم 2018/1626/7222، وقضت بعدم قبول طلب مصاريف التمدرس، وبقبول باقي الطلبات الأصلية والمضادة، وفي الموضوع قضت بتطليق المدعية من المدعى عليه، وحكمت لهابمبلغ 10.000 درهم كواجب سكن العدة، و6.000 درهم شهرياً نفقة لها، ومبلغ مماثل نفقة لكل من البنتين، كل ذلك ابتداء من 18 أغسطس 2018، ومبلغ 1000 درهم شهريًا أجرة حضانتهما معًا ابتداء من تاريخ الحكم، ومبلغ 6000 درهم شهريًا بدل سكنهما معًا بعد انتهاء العدة، ومبلغ 4000 درهم سنويًا لكل واحدة منهما لتوسعة الأعياد، وكل ذلك إلى غاية سقوط الفرض الشرعي، وأسندت حضانة البنتين إلى والدتهما، مع تمكين الأب من زيارتهما يوم الأحد من كل أسبوع من الساعة 9 صباحًا إلى 6 مساءً، ورفضت الطلب المضاد.

استأنف المدعى عليه الحكم أصليًا، واستأنفته المدعية فرعيًا. وبعد إجراء البحث وتبادل المذكرات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وعدلته بتخفيض نفقة المستأنف عليها أصليًا إلى 4000 درهم شهريًا، وواجب سكن العدة إلى 6000 درهم، ونفقة البنتين إلى 3500 درهم شهريًا لكل واحدة منهما، وواجب سكنهما معًا إلى 4000 درهم شهريًا، وأجرة حضانتهما إلى 300 درهم شهريًا عن كل واحدة منهما، وتمكين المستأنف أصليًا من زيارة ابنتيه خلال اليوم الثاني من كل عيد الفطر والأضحى والنصف الأول من العطل المدرسية، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطالب بعريضة تضمنت وسيلة فريدة وجهت إلى المطلوبة في النقض طبقًا للقانون.

الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بنقصان التعليل وفساده، وبخرق المادة 188 من مدونة الأسرة، بدعوى أنه قدم شهادة تثبت أنه أصبح عاطلًا عن العمل بعد أن فقد وظيفته كمهندس بالبحرين، وأنه بمقتضى المادة المذكورة لا تجب نفقة الغير على الشخص إلا بعد أن يكون له ما يكفي لنفقة نفسه، وأن الأصل هو اليسر المالي إلى أن يثبت العكس. ويقول بأن المحكمة لم تراعي وضعه المادي المتردي بعد أن فقد مصدر رزقه، واكتفت بتخفيض المستحقات المحكوم بها ابتدائيًا إلى مبلغ 21.000 درهم شهريًا، وهو مبلغ يفوق بكثير قدرته، مما يشكل خرقًا للمادة 188 المذكورة، وجعل القرار معيبًا في التعليل. وطالب بنقض القرار.

رد المحكمة العليا:

إلا أنه خلافًا لما ورد في الوسيلة، فإن تقدير مستحقات الزوجة والأبناء المترتبة على الطلاق هو من اختصاص محكمة الموضوع، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض، طالما راعت عناصر التقدير القانونية. وتنص المادة 188 من مدونة الأسرة على افتراض اليسر المالي في حق الملزم بالنفقة إلى أن يثبت العكس. وحيث إن المحكمة قد استجابت لملتمسات الطاعن وخفضت مبالغ نفقة العدة من 10000 درهم المحكوم بها ابتدائيًا إلى 6000 درهم، ونفقة المطلوبة من 6000 درهم شهريًا إلى 4000 درهم، ونفقة البنتين من 6000 درهم شهريًا لكل واحدة منهما إلى 3500 درهم شهريًا لكل واحدة، وواجب سكنهما من 6000 درهم شهريًا لهما معًا إلى 4000 درهم شهريًا لهما معًا، وأجرة الحضانة من 1000 درهم شهريًا لهما معًا إلى 300 درهم شهريًا لكل واحدة منهما، وذلك استنادًا إلى أن الطلاق كان بطلب من الزوجة بعد زواج دام أكثر من ثمان سنوات وأنجب منه البنتين المذكورتين، وقدرت في إطار التوسط، وبالنظر إلى تصريحات الطرفين وحججهما ومسؤولية كل منهما عن الانفصال، ومستوى الأسعار، وظروف الزوجة، واحتياجات البنتين المتناسبة مع أعمارهما ووضع والدهما المادي كونه مهندسًا وخبيرًا عالميًا في الصناعة الغذائية، ويؤدي أقساط قروض عقارية بقيمة 23281.48 درهم شهريًا، وانتهت إلى تخفيض المستحقات وفق ما ذكر، فإنها بذلك تكون قد مارست سلطتها التقديرية بشكل سليم وأقامت قضاءها على أساس قانوني، واعتبرت الأصل في الملاءة كما تنص عليه المادة 188 من مدونة الأسرة، وجاء قرارها معللاً تعليلاً كافيًا. وعليه، فإن ما ورد في الطعن لا يقوم على أساس.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مشكلة من السيد محمد بنزهة رئيسًا، والسادة المستشارين: لطيفة أرجدال مقررة، وعمر لمين، ونور الدين الحضري، وحادي الإدريسي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.