القرار القضائي رقم 39

في جوهر النزاع:

بتاريخ 25 يناير 2022، صدر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، في إطار الملف الشرعي رقم 488/2/1/2020، القرار رقم 39، والذي ينصبّ على إشكالية قانونية دقيقة: مدى جواز رفض طلب الإذن بالتعدد، على ضوء امتناع الزوجة عن تنفيذ حكم قضائي بالعودة إلى بيت الزوجية، مع الأخذ بعين الاعتبار تبعات هذا الامتناع.

الأسس القانونية والتكييف:

لقد رسخت مدونة الأسرة في المادة 51، مبدأ الحقوق والواجبات المتبادلة بين الزوجين، والتي تشمل المساكنة الشرعية، والمعاشرة بالمعروف، ورعاية شؤون الأسرة والأبناء. واستقر الفقه القضائي على أن إقامة الزوجة في دولة أجنبية يتعذر معها تنفيذ حكم الإرجاع إلى بيت الزوجية، يعتبر امتناعاً عن التنفيذ. غير أن المحكمة، في قرارها المطعون فيه، لم تلتفت إلى هذه الاعتبارات، وأيدت الحكم الابتدائي برفض طلب الإذن بالتعدد، وذلك في ظرفٍ كانت فيه الزوجة مستقرةً خارج الوطن لسنوات طويلة، مما حال دون إمكانية إصلاح ذات البين، وتخلفت حتى عن حضور جلسة البحث. هذا التجاهل لحجج الطاعن ودفاعاته، في ضوء المادتين 51 و 41 وما يليهما من مواد مدونة الأسرة، أدى إلى عدم بناء القرار على أساس قانوني سليم، مما يجعله معيبًا بعيب النقص الجسيم في التعليل، والذي يرقى إلى مرتبة انعدامه.

قرار النقض:

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم من الطالب بتاريخ 16 يوليو 2020، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 131 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 12 فبراير 2020 في الملف رقم 115/1618/2019، وإعمالًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية من تبليغ وتعيين الجلسة وإصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 دجنبر 2021، ومراعاة غياب الأطراف ومن يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة القانونية:

الوقائع والتسبيب:

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن تقدم بمقال افتتاحي للدعوى بتاريخ 7 يناير 2019، أمام المحكمة الابتدائية بوجدة - قسم قضاء الأسرة -، أوضح فيه أنه متزوج بالمدعى عليها، وأن مغادرتها بيت الزوجية دون مسوغ شرعي، استدعت استصدار حكم قضائي بإلزامها بالعودة، والذي تأيد استئنافيًا. وأكد المحضر الإخباري استحالة التنفيذ، كون المدعى عليها تقيم بإسبانيا منذ 19 دجنبر 2017، وهو ما أيدته تحريات شرطة الحدود. وأكد الطاعن أن هذا الغياب والتملص من الواجبات الزوجية، يشكل مبررًا موضوعيًا واستثنائيًا لطلب الإذن بالتعدد، مستندًا في ذلك إلى المادة 41 من مدونة الأسرة، وإلى يسره المالي وقدرته على الإنفاق.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بأن مقال الدعوى لم يفصح عن الزوجة المزمع الاقتران بها، مما يشكل خرقًا للمادة 40 من المدونة. وأضافت أنها هي من طردت من بيت الزوجية، وأن الطاعن امتنع عن الإنفاق عليها وعلى ابنتها. وأكدت أن سفرها للعمل بإسبانيا، كان ضرورةً لتأمين قوتها وقوت ابنتها، وأن ادعاء الطاعن باليسر المالي، ليس سوى مناورة للزواج بأخرى، وأن إهماله لها ولابنته، دليل قاطع على عدم قدرته على تحقيق العدل بين الزوجات، وبالتالي انتفاء المبرر الموضوعي والاستثنائي للتعدد.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الطلب، أيدته محكمة الاستئناف لاحقًا، وهو القرار المطعون فيه بالنقض، والذي ارتكز في مجمل تعليله على أن العلاقة الزوجية تشوبها خلافات بسبب تقصير الطرفين في واجباتهما، وأن التعدد في ظل هذه الظروف، سيكون للنكاية بالزوجة، وهو ما ينافي الشرع.

مآخذ النقض:

يأخذ الطاعن على القرار المطعون فيه سوء التعليل، وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم. فالمحكمة لم تناقش توفر المبرر الموضوعي والاستثنائي للتعدد، والمتمثل في رفض الزوجة العيش معه، وتملصها من واجباتها الزوجية المنصوص عليها في المادة 51 من مدونة الأسرة، وتجاهلت استقرارها خارج الوطن لسنوات، مما يشكل خرقًا لمقتضيات المادتين 40 و 41 من مدونة الأسرة.

الأساس القانوني للقرار:

استنادًا إلى المادة 51 من مدونة الأسرة، التي تعتبر المساكنة الشرعية والمعاشرة بالمعروف، ورعاية شؤون الأسرة والأطفال، حقوقًا وواجبات متبادلة بين الزوجين، واستنادًا إلى استقرار العمل القضائي على أن إقامة الزوجة ببلد أجنبي يتعذر معه تنفيذ حكم الإرجاع إلى بيت الزوجية، يعتبر امتناعًا عن التنفيذ، تطبيقًا للقاعدة الفقهية القائلة: "أو خرجت بلا إذن ولم يقدر عليها"، وباعتبار أن الثابت من وثائق الملف استقرار المطلوبة بالنقض بإسبانيا منذ سنة 2017، وتخلفها عن الحضور إلى المغرب، وأن الطاعن أسس طلبه على هذا الغياب والتملص من الواجبات الزوجية، مستدلًا بيسره المادي، فإن المحكمة لم تناقش حجج الطاعن ودفوعاته على ضوء المادتين 51 و 41 وما يليهما من مواد مدونة الأسرة، مما يجعله قرارًا معيبًا بعيب النقص الجسيم في التعليل، والذي يرقى إلى مرتبة انعدامه.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد، بهيئة قضائية أخرى، وفقًا لأحكام القانون، مع إعفاء المطلوبة من المصاريف. وصدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور أعضاء الهيئة القضائية والمحامي العام وكاتبة الضبط.