القرار عدد 40
الصادر بتاريخ 25 يناير 2022
في الملف الشرعي عدد 2018/1/2/75
واجب توسعة الأعياد - سلطة المحكمة في تقديره.
المقرر أن تقدير واجب توسعة الأعياد يستقل به قضاء الموضوع. والمحكمة بتأييدها
للحكم الابتدائي فيما قضى به بخصوص الواجب المذكور استنادا إلى الوضعية المادية
للطاعن فإنها تكون قد أعملت سلطتها التقديرية في ذلك واستقام وجه قضائها على
نحو ما نطقت به ويبقى النعي بهذا الخصوص دون أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 2017/12/18 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه والرامية إلى نقض القرار رقم 1865 الصادر بتاريخ 2017/07/31 في الملف عدد
2017/1622/62 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شـ 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حادي الادريسي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطالب
تقدم بتاريخ 2015/12/05 إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بمقال، عرض من
خلاله أنه متزوج بالمدعى عليها، وله منها بنتان (د) المزدادة بتاريخ 2000/7/09 و(ك) بتاريخ
2004/3/05، وأن العلاقة الزوجية أصبحت متعذرة الاستمرار بينهما، ملتمسا الحكم بتطليقها
1
من
إدارة
...
عصمته للشقاق. وأرفق المقال بصورة لرسم الزواج ونسخ موجزة لرسمي ولادة البنتين وبعد
تعذر الصلح . أجابت المدعى عليها مع تقديم مقال مقابل وآخر إصلاحي وثالث إضافي بأن
المدعي رئيس مدير عام لفرع البنك... وأن دخله الشهري 75784,00 درهما، بالإضافة إلى
العلاوات والمكفاءات العينية والإعفاءات التي تجعله ميسورا، فضلا على أنه عضو بمجلس
بالدار البيضاء، وأن أجرته بالمجلس خلال سنة 2012 بلغت 223.809,00 دراهم
سنويا، وأنه توقف عن الإنفاق عليها منذ يناير 2015 وعلى بنتيه منذ غشت 2015، ملتمسة
الحكم عليه بأن يؤدي لها واجب حضانة البنتين ابتداء من يناير 2015 ، ونفقتها من نفس
التاريخ بحسب المبالغ المشار إليها بمقالاتها وواجب تمدرس البنت (د) بحسب 3667,00
درهما شهريا ومصاريف علاجها بحسب 10349,00 درهما شهريا وواجب تمدرس البنت (ك)
بحسب 3166,00 درهما شهريا ومصاريف علاجها بحسب 200000 درهم شهريا، وبإرجاعه
لها مبلغ 2100000 درهم مصاريف تمدرس البنت (د)، ومبلغ 1700000 درهم تمدرس البنت
(ك)، ومبلغ 34244,00 درهما مصاريف ملابس البنتين معا ومبلغ 15183,00 درهما مصاريف
المستلزمات المدرسية، ومبلغ 31604,00 دراهم مصاريف طبية للبنت (د)، ومبلغ 500,00
درهم مصاريف طبية للبنت (ك)، ومبلغ 5500,00 درهم مصاريف طبية خاصة بها، ومبلغ
2100000 درهم المبلغ المؤدى لسنديك الإقامة، ومبلغ 36909,00 دراهم مصاريف السفر إلى
الخارج، ومبلغ 982000 درهما عن مصاريف مختلفة ونفقتهما منذ غشت 2015 وتوسعة
الأعياد والمناسبات. وأجاب الطاعن بأن ادعاءات المدعية لا أساس لها من الصحة، وأن
المملكة المغربية
المعاينة المجراة لدى شركة (...) تثبت أن أجره الصافي
المجلس الأعلى نسل صافي هوائية هو 24402 دراهم إضافة الى أنه يؤمن
ابنتيه عن المرض لدى شركة للتامين. وبعدم إدلاء كل واحد منهما بمؤيداته، والتماس النيابة
العامة تطبيق القانون، قضت المحكمة بتاريخ 2016/10/18 في الملف عدد 2015/1626/10700
في الطلب الأصلي، بالإشهاد على تراجع المدعي عن طلبه. وفي طلبات المدعية فرعيا، بأداء
المدعى عليه للمدعية نفقتها ونفقة ابنتيها بحسب 4000,00 درهم شهريا لكل واحدة منهن
ابتداء من
2015/8/01 وتوسعة أعيادهن بحسب 1500,00 درهم عن كل عيد ديني لكل
واحدة منهن ابتداء من تاريخ تقديم الطلب الذي هو 2016/05/03 والكل إلى غاية سقوط
الفرض شرعا، وبأدائه لها مبلغ 38100,00 درهم مصاريف تمدرس البنتين المذكورتين عن سنة
2016/2015، مع خصم مبلغ 50653,00 درهما من مجموع المبالغ المحكوم بها ورفض باقي
الطلبات. فاستأنفه الطرفان وقضت محكمة الاستئناف بعد إجراء البحث، بتأييد الحكم
المستأنف بقرارها ذي المراجع أعلاه، وهو المطعون فيه بالنقض من المدعي أصليا، بمقال من
أربع وسائل لم يجب عنه نائب المطلوبة رغم اثبات نيابته عنها.
2
84
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وسوء
استعمال المادة 97 من مدونة الاسرة، ذلك أن الحكم الابتدائي المؤيد من طرف محكمة
الاستئناف قضى بإيداعه مبلغ 360.000،00 دهم بصندوق المحكمة كمستحقات للزوجة
وابنتيها داخل أجل ثلاثين يوماتحت طائلة اعتباره متراجعا عن طلبه تطبيقا للمواد 83
85 من مدونة الاسرة والحال أن المواد المعتمد عليها لا تندرج ضمن الباب الاول من
القسم الرابع من الكتاب الثاني المخصص للتطليق بطلب أحد الزوجين بسبب الشقاق على
خلاف ما هو وارد بالباب الثاني المتعلق بالطلاق، مما يكون معه قد خرق المادة 97 من مدونة
و
الاسرة.
و
لكن، حيث إن الأمر بايداع مستحقات الزوجة ونفقة الأبناء خلال العدة لا يمكن
مناقشة ما قضى به إلا إذا حصل الإيداع وتم استئنافه مع الحكم الفاصل في الموضوع،
والطاعن بعد إيداع المبلغ المحدد كتغطية لمستحقات الزوجية ونفقة البنتين خلال عدتها
وقضت المحكمة بالاشهاد على تراجعه عن الطلب وفقا للمادة 86 من مدونة الاسرة، فان ما
أثير بخصوص ما قضى به الأمر في هذا الاطار أصبح مقبول.
ويعيبه في الوسيلة الثانية بسوء التعليل الموازي لانعدامه وخرق حقوق الدفاع والمادة 97
من مدونة الاسرة ذلك أن ما قضى به القرار .
ـه القرار من نفقة للمطلوبة والبنتين ومن توسعة الأعياد
وواجب التمدرس مشروطة بوقوع التطليق. ثم إنه صرح بجلسة البحث المجراة بتاريخ
2016/02/08 بأنه ظل ينفق على زوجته ، و على بنتيه منذ مغادرته لبيت الزوجية بتاريخ
2014/12/28 الى تاريخ رفع الدعوى إلا أن المحكمة لم تطبق القاعدة الشرعية.
عن
من
محكمة النقض
حيث صح
ما بالوسيلة، ذلك أن الطاعن أثار في مذكرته بعد البحث المدلى بها بجلسة
2016/04/11 أنه سلم للمطلوبة بتاريخ 2015/08/18 شيكا بمبلغ 50653 درهما كتغطية
لمصاريف النفقة المدة
غشت 2015 إلى 2016/10/18، والمحكمة لما حكمت بالنفقة
للمطلوبة وللبنتين عن هذه المدة مع خصم مبلغ 50653 درهما من مجموع مبالغ النفقة المحكوم
بها دون أن تناقش ما استدل به الطاعن من إثبات على إنفاقه على زوجته وبنتيه وأن ترد
على ذلك لما له من تأثير على قضاءها فإنها جعلت قرارها في هذا الخصوص ناقص التعليل
وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه النقض في هذا الجزء.
وينتقده في الوسيلة الثالثة بخرق مقتضيات المادة 189 من مدونة الأسرة ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة قضت بالمبالغ أعلاه دون مراعاة دفوعاته، إذ أدلى
بشهادة صادرة عن مشغلته (...) بتاريخ 2016/04/25 تؤكد أن ما يتقاضاه شهريا من
هو 24.403،04 دراهم، كما حصل على شهادة من بورصة الدار البيضاء أكد
عمله
خلالها
من
3
اعتمادها
من
المدير العام للمؤسسة أنه كان يمثل شركة (...) في مجلسها الاداري مابين 01 دجنبر 2008 إلى
يونيو 2016 ، طيلة تلك المدة فإن بدل الحضور (Les tons) كانت تصرف لفائدة
شركة (...) بواسطة شيكات في اسمها مما يعني أن المبالغ التي تمسكت بها المطلوبة وتم
من طرف المحكمة بنيت على معطيات مغلوطة وغير مبنية على أساس، وبالرغم
دحضها من طرفه بواسطة الوثائق المذكورة إلا أن القرار الاستئنافي لم يجب على هذه
الدفوعات، وتبقى المبالغ المحكوم بأدائها شهريا، بالاضافة إلى المبالغ المؤداة مباشرة إلى
المطلوبة تفوق 80 في المائة من أجره فضلا على أن المطلوبة تملك موارد مالية وعقارية مرتفعة
حسب الوثائق التي أدلى بها.
400
و 404 و
405
ويعيبه في الوسيلة الرابعة بخرق الفصول 399 و
من قانون
الالتزاملات والعقود و 55 من قانون المسطرة المدنية و 189 و 190 من مدونة الاسرة، ذلك أن
المطلوبة صرحت بجلسة البحث استئنافيا بأن دخله يصل إلى ثلاثين ألف درهم إلا أن
المحكمة لم تشر الى ذلك في تعليلها، ولما اعتبرت أجرته تصل إلى 62.000،00 دهم بدون
الخام يكون تعليلها ناقصا وموازيا لانعدامه
مراعاة للتحملات الضريبية وغيرها
ومعرضا للنقض.
في الوسيلتين معا :
القصرى
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار بشأن نفقة الزوجة والبنتين، ذلك أن تقدير
النفقة وإن كان مما تستقل به محكمة الموضوع، فإنه مشروط بأن يكون وفق المعايير المعتمدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
قانونا. والطاعن لما تمسك بأن الأجر المصرح به لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
هو أجر خام، ويقطع منه أقساط قرض المنزل المشترك بينه وبين مطلقته بمبلغ 17220 درهما في
الشهر، وواجب التأمين الطبي له وللبنتين، وأن أجره 24.403،04 دراهم، وأصبح حاليا
25000 درهم ويؤدي منه مصاريف تمدرس البنتين، فضلا عن مصاريف الكراء المحددة في
7000 درهم في الشهر، وتصريح المطلوبة بجلسة البحث بأن أجره هو 30000 درهم، فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت قضاءها بأنه (... يستشف من جواب الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي أن دخله يصل إلى 62000 درهم فضلا عن بعض المكافآت رغم
طابعها الظرفي والمرتبطة بأدائه المهني وهي الأخرى على درجة من الأهمية، وعليه يكون الحكم
الابتدائي قد راعى في مجمله التوسط والاعتدال وباقي عناصر المادتين 189 و190 من مدونة
الأسرة) وانتهت إلى ما جرى به منطوق قرارها رغم أن المعتبر في التقدير هو الدخل الصافي،
فإنها تكون قد خرقت مقتضيات المادتين 189 و 190 من مدونة الاسرة، وعرضت قرارها
للنقض في هذا الجانب.
4
أما فيما يتعلق بتقدير واجب توسعة الأعياد، فهو مما يستقل به قضاء الموضوع. وأن
المحكمة بتأييدها للحكم الابتدائي فيما قضى به بخصوص الواجب المذكور استنادا إلى
الوضعية المادية للطاعن فإنها تكون قد أعملت سلطتها التقديرية في ذلك واستقام وجه
قضائها على نحو ما نطقت به ويبقى النعي بهذا الخصوص دون أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه فيما قضى به بخصوص نفقة المطلوبة
والبنتين وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا
للقانون ورفض الباقي وتحميل الطالب نصف المصاريف وإعفاء المطلوبة من
النصف الباقي.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بنزهة رئيسا.
والسادة المستشارين حادي الادريسي مقررا وعمر لمين وعبد العزيز وحشي ونور الدين
الحضري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة أوبهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
5