قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

تحت رقم: 43

تاريخ الإصدار: 25 يناير 2022

في إطار الملف الشرعي رقم: 755/2/1/2021

موضوع القضية: طلب إكساء عقد زواج قوة النفاذ استنادًا إلى اتفاقية التعاون القضائي بين المملكة المغربية وجمهورية السودان.

الأساس القانوني للقرار:

بمقتضى البند الثاني من المادة الثامنة في اتفاقية التعاون القضائي والقانوني المبرمة بين المملكة المغربية وجمهورية السودان، فإن المستندات والطلبات المتبادلة تطبيقًا لهذه الاتفاقية لا تتطلب أي شكل من أشكال التصديق أو الإجراءات المماثلة، ويكفي أن تحمل توقيع الجهة المختصة بإصدارها، بالإضافة إلى ختمها الرسمي. وبما أن عقد الزواج محل النزاع معفى من التصديق وفقًا لما ورد في المادة المذكورة، وأن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد تحققت من توقيع العقد من قبل الجهة المصدرة له ومن وزارة الشؤون الخارجية السودانية، وأيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بمنح العقد قوة النفاذ، فإنها تكون بذلك قد طبقت النصوص القانونية الواجبة التطبيق، وأصدرت قرارًا سليمًا ومسببًا بشكل كافٍ.

منطوق الحكم:

رفض طلب النقض.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 29 سبتمبر 2024 من قبل الطاعن، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 351/2021 الصادر بتاريخ 20 أبريل 2021 في الملف رقم 397/1614/2021 عن محكمة الاستئناف بفاس.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021.

واستنادًا إلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2022.

بعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد حادي الادريسي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي التي طالب فيها بنقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

وقائع القضية:

يتضح من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين في النقض، (هـ) و (ن)، قد تقدما بتاريخ 4 يناير 2021 إلى المحكمة الابتدائية بفاس – قسم قضاء الأسرة – بطلب يهدف إلى إكساء عقد الزواج رقم 64114 المبرم بينهما في 11 ديسمبر 2017 بجمهورية السودان قوة النفاذ، وأرفقا طلبهما بعقد الزواج المذكور. وقد طلبت النيابة العامة رفض الطلب، إلا أن المحكمة قضت بتاريخ 21 يناير 2021 في الملف رقم 23/1614/2021 بإكساء عقد الزواج قوة النفاذ. فقام وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بفاس باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بفاس، وذلك بمقال يتضمن وسيلة طعن وحيدة.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في وسيلة الطعن الوحيدة، ضعف التسبيب والخرق الجوهري للقانون، وذلك لكون عقد الزواج المذيل بالصيغة التنفيذية لم يمر عبر إجراءات التصديق المعتادة لدى مصالح وزارة الخارجية المغربية للتحقق من صحته وصدوره عن الجهة المختصة، مما يجعل القرار مخالفًا لأحكام المادة 128 من مدونة الأسرة والفصل 432 من قانون المسطرة المدنية، وأن التسبيب فيه ناقص بمثابة انعدامه. وطالب الطاعن بنقض القرار.

رد المحكمة على الطعن:

لكن، حيث إنه بموجب البند الثاني من المادة 8 من اتفاقية التعاون القضائي والقانوني في المواد المدنية والتجارية والجزائية وقضايا الأسرة والأحوال الشخصية وتصفية التركات وتسليم المجرمين ونقل المحكوم عليهم، الموقعة بالرباط بتاريخ 5 مارس 2007 بين المملكة المغربية وجمهورية السودان، والمنشورة بالجريدة الرسمية عدد 6419 بتاريخ 7 ديسمبر 2015، فإن الطلبات والمستندات المرسلة تطبيقًا لأحكام هذه الاتفاقية معفاة من أي شكل من أشكال التصديق أو أي إجراء مماثل، ويكفي أن تكون موقعة من الجهة المختصة بإصدارها ومختومة بخاتمها. وبما أن عقد الزواج موضوع النزاع معفى من التصديق وفقًا لأحكام المادة المذكورة، وأن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد تأكدت من أن العقد موقع من قبل كل من محكمة الخرطوم شمال للأحوال الشخصية (بالسودان) ووزارة الشؤون الخارجية لجمهورية السودان، وقضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بإكساء العقد قوة النفاذ، فإنها تكون قد طبقت مقتضيات القانون الواجبة التطبيق، وأن قرارها جاء معللًا تعليلًا سليمًا. وعليه، فإن الوسيلة المثارة من الطاعن لا أساس لها من الصحة.

بناءً عليه، حكمت المحكمة بما يلي:

منطوق الحكم:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وإبقاء المصاريف على عاتق الخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بنزهة رئيسًا، والمستشارين حادي الادريسي مقررًا، وعمر لمين، وعبد العزيز وحشي، ونور الدين الحضري أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.