تجلّى أمام محكمة النقض، بتاريخ السابع من فبراير عام ألفين وثلاثة وعشرين، القرارُ رقم 58، المتصل بالملف الشرعي ذي الرقم 784/2/2/2021، وذلك في سياقِ نزاعٍ حول قسمة تصفية، حيثُ أُثيرَ إشكالٌ جوهريٌّ يمسُّ جوهرَ الإجراءات القضائية، ألا وهو عدمُ إجراءِ تحقيقٍ ميدانيٍّ ضروريٍّ، وتأثيرِ ذلك على مسارِ العدالة.

إنّ القضاءَ، بإصدارهِ حكماً بإجراءِ قسمةِ التصفيةِ، دون الخوضِ في صميمِ الطعونِ المُثارةِ، ودون معاينةٍ ميدانيةٍ لتمحيصِ أقوالِ الخصومِ وتطبيقِها على الواقعِ المتنازعِ عليهِ، وإصدارِ حكمٍ مستندٍ إلى الوقائعِ الثابتةِ، يكونُ قد جانَبَ الصوابَ، وقَوَّضَ الأسسَ التي يقومُ عليها قضاؤه، مما استوجب نقضَه.

بناءً على طلبِ الطعنِ بالنقض، المودعِ لدى المحكمةِ بتاريخِ السابعَ عشرَ من غشت عام ألفين وواحد وعشرين، من قِبلِ الطاعنِ الماثلِ، والممثلِ بوكيلهِ المحامي (ع. ل.آ)، والذي يهدفُ إلى نقضِ قرارِ محكمةِ الاستئنافِ ببني ملال، رقم 236/2021، الصادرِ بتاريخ الحادي عشرَ من مارس عام ألفين وواحد وعشرين، في الملفِ ذي الرقم 189/1615/2020.

وبعدَ الاطلاعِ على المذكرةِ الجوابيةِ، المُقدمةِ من المطلوبينَ في النقضِ، بواسطةِ وكيلهم المحامي (ح. ل)، بتاريخِ السادسِ من يناير عام ألفين وواحد وعشرين، والتي يطلبونَ فيها ردّ طعنِ الطاعنِ.

واستناداً إلى أحكامِ قانونِ المسطرة المدنية، الصادرِ في الثامنِ والعشرينَ من شتنبر عام ألفٍ وتسعمائةٍ وأربعةٍ وسبعين، وتعديلاتِهِ اللاحقةِ.

وبناءً على الأمرِ بالتخلي والإبلاغ، الصادرِ بتاريخِ الثالثِ من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين.

وإثرَ الإعلانِ عن تحديدِ القضيةِ في الجلسةِ العلنيةِ المنعقدةِ بتاريخِ السابعِ من فبراير عام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعدَ المناداةِ على الأطرافِ ووكلائهم، وتغيُّبِهم جميعاً.

وبعد تلاوة التقريرِ المُعَدِّ من طرفِ المستشارِ المقررِ، السيد محمد عصبة، والإطلاعِ على ملاحظاتِ النيابةِ العامةِ، التي قدمها المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، والتي انتهت إلى طلب نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية.

يتضح من أوراقِ الملفِ والقرارِ المطعونِ فيهِ، المشارِ إلى مراجعِهِ أعلاه، أن المدعي (م. ب) قد تقدمَ، في العاشرِ من سبتمبر عام ألفين وثمانية عشر، أمامَ مركزِ القاضي المقيمِ بدمنات، بمقالٍ يُفيدُ بأن جدَّهُ المتوفى (م.ب.و)، قد تركَ ورثةً هم: زوجته (ز)، وابنه (م) الذي توفي لاحقاً بتاريخ 18/04/2016، وخَلَّفَ من زوجته (م.م) أبناءً هم: (م.ب) و (ع. ب) و (آ.ب) و (خ. ب)، بالإضافة إلى زوجة أخرى اسمها (ح.ب) وأبنائها (م. ل. ب) و (خ. د.ب)، كما ترك زوجته (ح. ب.ب). وخَلَّفَ الهالك داراً كائنة بحي (....)، ودُكَّانَينِ يقعانِ بزنقة (...) بحي (....)، وأن هذه التركة ما زالت بحوزة المدعى عليه (ع.ل.ب) الذي يمتنع عن تسليمِ الورثةِ حقوقَهم، ملتمساً إجراءَ قسمةٍ قضائيةٍ في الأملاكِ المذكورة.

وبتاريخِ السابع عشرَ من أكتوبر عام ألفين وثمانية عشرَ، تقدمَ ورثة (م.ب.و) بمقالٍ إصلاحي، يفيدُ بأن الهالك المذكور قد توفي، وآلت تركتُه إلى جانبِ أرملته (ز)، وولده من أخرى اسمها (م.م)، وأن هذه التركة تتمثل في مفتاحِ الحانوتينِ الكائنين بمدينةِ دمنات، ملتمسين إجراء القسمة فيهما. وفي جلسةٍ بتاريخِ السادسِ والعشرين من ديسمبر عام ألفين وثمانية عشر، تقدم المدعون بمقالٍ إصلاحي ثانٍ، أدخلوا بمقتضاه (خ.ب) و(م) في الدعوى، والتمسوا الحكم بإجراء القسمة.

وقد أجاب المدعى عليه (ع.ل.ب)، بأنَّهُ الوارثُ الوحيدُ لمفتاحِ الحانوتِ، لأن والدتَه اشترتْ نصفَ الحانوتِ من تركةِ المدعين، وأنَّ النصفَ الآخرَ اشتراهُ هو شخصياً، وأن الحانوتَ الآخرَ كان قد باعه مورِّثُ المدعينِ للمسمى (م.أ).

وعقب المدعون بأنَّ شراءَ المدعى عليهِ انصبَّ فقط على النصف الآخر.

وبعد إجراءِ خبرةٍ من طرفِ الخبيرِ (م.ح) الذي حدد الثمنَ الافتتاحي للحانوتِ الأولِ بمبلغِ مئةٍ وخمسينَ ألفَ درهم، وللحانوتِ الثاني بمبلغِ مئةٍ وعشرينَ ألفَ درهم، وبعد التعقيب على الخبرة، قضت المحكمةُ الابتدائيةُ بتاريخ الثامن من مايو عام ألفين وتسعة عشر، بالمصادقةِ على تقريرِ الخبرةِ، والحكمِ ببيعِ مفتاحِ الحانوتِ الثاني موضوع رسمِ الاستمرارِ رقم 33016، المؤرخ في 23/12/1949، وذلك بثمنٍ افتتاحي قدرُهُ مئةٍ وخمسونَ ألفَ درهم، وتمكينِ كلِّ وارثٍ من نصيبِهِ من ثمنِ البيعِ حسبَ منابهِ الشرعي، ورفض باقي الطلبات، فاستأنفه المدعى عليه.

وبعد جوابِ المستأنفِ عليهم، وتقديمِ النيابةِ العامةِ لمستنتجاتِها، أيدت محكمةُ الاستئنافِ الحكمَ الابتدائيَّ بقرارِها المطعونِ فيهِ بالنقض، بمقالٍ تضمنَ وسيلةً أجاب عنها المطلوبون بواسطة محاميهم، الذي التمسَ رفضَ الطلبِ.

يعيبُ الطاعنُ على القرارِ، في الوسيلةِ الوحيدةِ، بعدمِ الارتكازِ على أساسٍ، وانعدامِ التعليلِ، حيثُ أنَّ المحكمةَ صادقتْ على الخبرةِ، بالرغمِ من أنها لم تحترمِ الحكمَ التمهيدي الذي أشارَ إلى وجودِ دكانين، الأولُ ينطبقُ عليه رسمُ الاستمرارِ المدلى بهِ من قبلِ المدعين، والثاني حانوتٌ مستحدثٌ في الملكِ العمومي، كما أنَّ الخبرةَ لم تكن وفقَ المنطقِ السليمِ، وفقاً لما جاءَ بمحضرِ المعاينةِ، وما دار خلال جلسة البحث، حيث صرح الأطراف بأن الحانوت الأصلي هو الموالي لجهة الغروب وبابه مفتوح في اتجاه الزنقة المتجهة إلى (...) أما الحانوت الثاني فإنه يقع شمال الأول وتم استحداثه بالملك العمومي، وأن النزاع برمته يدور حول وجود حانوتين، وأن الأول هو الأصل، أما الثاني الذي حددت الخبرة ثمنه الافتتاحي فقد تم استحداثه بالملك العمومي، وأن حالة الشياع القائمة بين الطالب والمطلوبين تنطبق على الحانوت الأول وهو الأصل، وأما الثاني فإن الطالب هو من أحدثه في الملك العمومي، وأن المحكمة لم تبحث في هذه النقطة المحورية، وأن الحانوت الأصلي تملك فيه (ز) نصف مفتاحه بمقتضى رسم الشراء المؤرخ في 1977 والثاني يملكه (س.م.هـ)، وأن المحكمة كان عليها أن تبحث في وجود حانوتين أو حانوت واحد، وأيدت الحكم المستأنف رغم تمسك الطاعن بوجود حانوتين، وأن هناك تناقضا صارخا بتقرير الخبرة لما اعتمد حدود العقار برمته، وأنه اتضح للخبير أن هناك حانوتا أصليا ومحلا محاورا مسقفا بالقصدير ويقع بالملك العمومي وتقرير الخبرة لم يشر إليه، وأن المحكمة اكتفت في تعليل قرارها أن الطالب لم يثبت وجود حانوتين، وهو ما يفنده محضر المعاينة الذي خلص إلى وجود محلين متلاصقين، والتمس نقض القرار.

تبين صحةُ ما ورد في النعي أعلاه، ذلك أنَّ الأحكامَ والقراراتِ، بمقتضى الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تكون معللةً من الناحيةِ الواقعيةِ والقانونيةِ، وأن تجيبَ على الدفوعاتِ المثارةِ، والوثائقِ المُستَدَلِّ بها من الطرفين، والطاعنُ أثارَ أنَّ حالةَ الشياعِ القائمةَ بين الطرفينِ تنحصرُ فقط في الدكانِ الأولِ المملوكِ للهالكِ (م . ب . و) مع المسماة قيد حياتها (ز) موروثة الطالب، حسب الثابت من رسم الشراء عدد 455 ص 113 سجل النسخ 1 بتاريخ 2019/05/22، كما دفع بأن الحانوتَ الثانيَ لا يشمله رسم استمرار الملكية المنسوب إلى (م.ب.و) المذكور، بدعوى أنَّهُ هو من أحدثه، وأدلى برخصة إصلاح عدد 2017/14 وتاريخ 2017/03/21، والمحكمةُ لما قضت بإجراءِ قسمةِ تصفيةٍ في الدكانِ الثاني، بناءً على أنَّهُ من مشمولاتِ رسمِ الاستمرارِ المذكور، دون مناقشةٍ لما أُثير، وإجراءِ تحقيقٍ ميدانيٍّ لتمحيصِ حججِ الطرفينِ على محلِّ النزاعِ، ثم تقضي بما ثبت لها، فإنها لم تجعل لقرارها أساساً، وعرضته للنقض.

قضت محكمةُ النقضِ بنقضِ القرارِ المطعونِ فيهِ، وإحالةِ القضيةِ والأطرافِ على نفسِ المحكمةِ للبتِّ فيها من جديدٍ، بهيئةٍ أخرى، طبقا للقانون، مع تحميل الطرفِ المطلوبِ مصاريفَ النقضِ.

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسةِ العلنيةِ المنعقدةِ بالتاريخِ المذكورِ أعلاه، بقاعةِ الجلساتِ العاديةِ بمحكمةِ النقضِ بالرباطِ، وكانت الهيئةُ الحاكمةُ متركبةً من السادة: محمد بترهة رئيسا، ومحمد عصبة مقررا، ولطيفة أرجدال، ومصطفى زروقي، وعمر لمين أعضاء، وبحضورِ المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أوبهوش.