قرار محكمة النقض
رقم 60
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف الشرعى رقم 2022/2/2/851
تطليق للشقاق مستحقات
-
-
عناصر التقدير.
إن تقدير مستحقات الزوجة والأطفال المترتبة عن إنهاء العلاقة الزوجية مما تستقل به
محكمة الموضوع شريطة اعتماد عناصر القانون المستمدة من المواد 84 و85 و 189 و190 من
مدونة الأسرة، وإذ هي رفعت من أجرة حضانة الأطفال وتكاليف سكنهم وفق ما جاء بمنطوق
قرارها بما يتناسب مع حال المنفق والمستحق للنفقة من يسر وعسر ومستوى الأسعار مع اعتبار
التوسط وسن المحضونين فإنها طبقت المواد القانونية المذكورة وعللت قرارها تعليلا كافيا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 28 يونيو 2022 من طرف الطالب المذكور بواسطة
رقم 319 الصادر بتاريخ 2022/02/28 في الملف 319 الصـ
نائبته الأستاذة (ب. ح)، والرامية إلى نقص حكمة )
عدد 2021/1622/1021 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف المطلوبة في النقض بواسطة نائبها الأستاذ
(ع) . ر. ع) بتاريخ 2022/12/16 ، والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/10.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/07.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد عصبة والإطلاع على ملاحظات
السيد المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي الرامية إلى رفض الطلب.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي
(س.ح) تقدم بتاريخ 2019/06/24 أمام المحكمة الابتدائية بسلا، بمقال عرض فيه أن المدعى عليها
(ن. هـ) زوجته بمقتضى عقد وأنجب معها ثلاثة أطفال هم (م) (2003) و(أ) (2009) و(ن) (2010)
وبما أن الحياة الزوجية بينهما أصبحت مستحيلة فإنه يلتمس الحكم بتطليقها منه للشقاق، وأرفق
مقاله بعقد الزواج وعقود ازدياد الأطفال، وأجابت المدعى عليها بمذكرة مع مقال مضاد التمست
فيهما الحكم لها بجميع مستحقاتها المترتبة عن التطليق، وبأدائه لها نفقتها بحسب 1500 درهم شهريا
ونفقة الأطفال بحسب 1000 درهم شهريا لكل واحد منهم، وتوسعة الأعياد بحسب 5000 درهم
سنويا ابتداء من 2019/07/01 إلى حين سقوط الفرض شرعا، وأجرت المحكمة محاولة إصلاح بين
الزوجين فأصر المدعي على طلب التطليق وعارضت المدعى عليها في ذلك، وبعد إثبات تعذر
الصلح وإيداع المدعي مستحقات الزوجة، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2019/12/30 بتطليق
المدعى عليها أصليا من عصمة المدعي طلقة أولى بائنة للشقاق وبإسناد حضانة الأولاد لها، والحكم
على المدعى عليه بأدائه لها نفقتها الشخصية بحسب 700 درهم شهريا ابتداء من 2019/07/01 إلى
غاية 2019/12/29 وتوسعة عيد الأضحى الخاص بها بحسب مبلغ 700 درهم، ونفقة الأولاد (م)
و (أ) و(ن) بحسب 600 درهم شهريا ابتداء من 2019/07/01، وأجرة حضانتهم بحسب 300 درهم
شهريا، وأجرة سكنهم بحسب 500 درهم هم جميعا وتوسعة أعيادهم بحسب 900 درهم لهم جميعا
عند حلول عيد الفطر وبحسب مبلغ 200 درهم عن كل عيد أضحى من كل سنة ابتداء من
2019/07/03، مع خصم مبلغ 1000 درهم من تنفقه الأولاد عند التنفيذ وبتمكين المدعى عليها من المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مبلغ 67.400 درهم، وعلى المدعى عليها
محكمة النقض في من
صلة الرحم بأولاده أيام الأحد من
كل أسبوع من الساعة التاسعة صباحا إلى السادسة مساء، فاستأنفته المدعى عليها والتمست الرفع
من مستحقاتها ومستحقات الأطفال،
ومستحقات الأطفال، وبعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون
أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مبدئيا مع تعديله بجعل واجب سكن الأبناء (م)، (أ)،
و(ن) محددا في مبلغ 1000 درهم شهريا لهم جميعا وأجرة حضانتهم محددة في مبلغ 200 درهم لهم
جميعا، بقرارها المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين أجابت عنه المطلوبة بواسطة محاميها
الذي التمس رفض الطلب.
حيث يعيب الطالب القرار في الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين للارتباط بنقصان التعليل
الموازي لانعدامه، وخرق القانون، ذلك أن المحكمة مصدرته عدلت الحكم الابتدائي بالرفع من
واجب السكن وأجرة الحضانة دون أن تبرر العناصر التي اعتمدتها، خاصة وأنه لا يوجد بالملف ما
يثبت ادعاءات المطلوبة والأسباب التي أدت إلى استبعاد تصريحاته وأنه توقف عن العمل ولا
يتوفر على دخل قار، وعمله غير مستقر واستقال منه وأن وضعية المطلوبة المادية مريحة من خلال
كشوفات حسابها البنكي عكس دخل الطالب، والتمس نقض القرار.
2
لكن، حيث إن تقدير مستحقات الزوجة والأطفال المترتبة عن إنهاء العلاقة الزوجية مما
تستقل به محكمة الموضوع شريطة اعتماد عناصر القانون المستمدة من المواد 84 و 85 و 189 و190
من مدونة الأسرة، وإذ هي رفعت من أجرة حضانة الأطفال وتكاليف سكنهم وفق ما جاء
بمنطوق قرارها بما يتناسب مع حال المنفق والمستحق للنفقة من يسر وعسر ومستوى
من يسر وعسر ومستوى الأسعار مع
اعتبار التوسط وسن المحضونين فإنها طبقت المواد القانونية المذكورة وعللت قرارها تعليلا كافيا
ويبقى ما بالنعي على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين محمد عصبة مقررا ولطيفة أرجدال ومصطفى زروقي وعمر لمين أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة أو بهوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3