قرار محكمة النقض
رقم 176
الصادر بتاريخ 04 أبريل 2023
في الملف الشرعي رقم 2022/1/2/242
نققة الزوجة - طلب إسقاطها - مبرراته.
لا تسقط نفقة الزوجة إذا حكم عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية، وامتنعت عمـــلا
بمقتضيات المادة 195 من مدونة الأسرة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المودعة بتاريخ 15 فبراير 2022 من طرف الطالب المذكور بواسطة
(م.و) والرامية إلى نقض القرار عدد 205 الصادر بتاريخ 2021/11/17 في الملف عـــــدد
نائبه الأستاذ
2021/1606/157 عن محكمة الاستئناف بتازة.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/03/07. المملكة المغربية
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الألجلسة العلنية المتعقلقة بتاريخ 2023/04/04.
محكمة النقض
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عمر لمين والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد محمد الفلاحي الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه المشار إلى
والقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطاعن
(س.م) تقدم بتاريخ 29 دجنبر 2020 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بتازة عرض فيه أن المدعى عليها
(ج).د) زوجته وأنه استصدر حكما في مواجهتها بالرجوع إلى بيت الزوجية، وامتنعت عن تنفيذه
حسبما بالمحضر المنجز من طرف المفوض القضائي، والتمس الحكم بإيقاف نفقتها، وأدلى بوثائق،
ولم تجب المدعى عليها والتمست النيابة العامة تطبيق القانون، فأصدرت المحكمة الابتدائية
المذكورة بتاريخ 2021/03/30 حكما برفض الطلب، فاستأنفه المدعي، وأيدته محكمة الاستئناف
بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الطاعن بواسطة نائبه بمقال تضمن وسيلة وحيدة
عنه المطلوبة، وقد وجه إليها الإعلام.
1
وحيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الفريدة بعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام
التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار أيدت الحكم المستأنف، تأسيسا على سبب واحد يتمثل
في خلو محضر الامتناع عن التنفيذ مما يفيد امتناع الزوجة الصريح عن الرجوع إلى بيت الزوجيــة
عدا التلميح الصادر عن اختها، أن هذا يعتبر منحى غير سليم واقعا وقانونا، وأن المحكمة بهذا
مع
أضفت تأويلا خاطئا على امتناع الزوجة عن الرجوع إلى امتناع صريح، دون أن توضح المقصود
منه، مما أضفى على تفسيرها أيضا طابع الشمولية والإبهام، ما دام الامتناع يفيد في مفهومه رفض
الامتثال إلى ما قضى به الحكم بالرجوع القابل للتنفيذ، لكون المفوض القضائي بلغ الحكم موضوع
التنفيذ تبليغا قانونيا سليما لما ذهب رفقة الزوج إلى عنوانها فلم يجدها، وبلغ أختها (ح.د)، فطلب
منها إخبار أختها بالحضور إلى مكتبه يوم 2020/12/28 على الساعة 10 صباحا من أجل الرجــــــوع
إلى بيت الزوجية إلا أنها لم تحضر، مما يدل على أنها رفضت الرجوع، والمحكمة لما لم تعتبره كذلك
أفرغت عملية التنفيذ من محتواها والتمس نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن مقتضى المادة 195 مـــن مدونـــة الأســــرة
سقوط نفقة الزوجة إذا حكم عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية وامتنعت والمحكمة مصدرة القرار
لما ثبت لها من المحضر المنجز من المحضر المنجز من المفوض القضائي (م.ح) بتاريخ 2020/12/18 أنه وجد (ح.د)
أخت المطلوبة، وأشعرها بحضور أختها (ج.د) إلى مكتبه ليوم 2020/12/18 على الساعة العاشرة
والنصف صباحا قصد التحاقها ببيت الزوجية
جية رفقة زوجها (س.م)، وأنه انتظرها في التاريخ
المذكور إلى حدود الساعة الحادية عشرة والنصف صباحا، إلا أنها تخلفت
عن الحضور، ورغم
الزوجية، والحال أنها ما دامت قد المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ذلك اعتبرت إشعار أختها تلميحا غير كاف للقوالب الامتناع الصريح عن الرجوع إلى بيـت
أشعرت بوا اسطة
لة أختها بتنفيذ الحكم المومأ إليه، ولم تحضر للقيام
محكمة النقض
بذلك، ولم تدل بعذر يبرر تخلفها عن الحضور، فإنه يستخلص من
ذلك امتناعها عن التنفيذ الذي
لا تشترط فيه المادة المذكورة أعلاه أن يكون صريحا. والمحكمة لما لم تناقش نازلة الحال في ضوء ما
ذكر، ثم تبت وفق الثابت لها، فإنها لم تجعل لما قضت به أساسا، وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمــة
للبت فيها من جديد طبقا للقانون وتحميل المطلوبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد بترهة رئيسا والسادة
المستشارين: عمر لمين مقررا وعبد الغني العيدر ونور الدين الحضري والإدريسي حادي أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الفلاحي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إكرام اوداود.
2