قرار محكمة النقض

المرجع: حكم النقض رقم 62، صادر بتاريخ 7 فبراير 2023، في إطار الملف الشرعي رقم 668/2/1/2021.

الموضوع: منازعة حول نفقة الحضانة وتأثير الإغفال المؤقت للمطالبة بها.

الخلاصة:

اعتبرت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف قد شابَه القصور الموجب للنقض. فقد أيدت المحكمة الاستئنافية إلغاء الحكم الابتدائي ورفضت دعوى المطالبة بنفقة الحضانة، معتمدة في ذلك على مجرد استنتاج مفاده أن سكوت الحاضنة عن المطالبة بنفقة ابنتيها إلا بعد بلوغهما سن الرشد، وعدم إثبات مطالبتها السابقة بها، قرينة على التنازل الضمني عن الحق، دون الخوض في الوقائع الثابتة بمستندات الدعوى. إذ لم تتناول المحكمة الاستئنافية بالبحث والتمحيص الدفوع والإثباتات المقدمة من الحاضنة والتي تفيد مطالبتها بالنفقة في أوقاتها، ومن ثم لم تستظهر المحكمة الأسس القانونية الواقعية التي تبني عليها حكمها. هذا القصور في التسبيب والإفصاح عن الأساس القانوني، وفقًا لمحكمة النقض، يعرض القرار للنقض والإبطال.

باسم صاحب الجلالة ووفقاً لأحكام القانون:

القرار: نقض وإحالة.
الأساس:
استناداً إلى طلب النقض المودع بتاريخ 16 يونيو 2021 من قبل الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (ع.أ)، والذي يرمي إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس، رقم 2019 بتاريخ 8 يوليو 2019، في الملف رقم 480/1620/2019.
بالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
بناء على الأمر الصادر بالتخلي والإعلام بتاريخ 10 يناير 2023.
بالإشارة إلى الإخطار بتعيين القضية للنظر في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 فبراير 2023.
بعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وغيابهم عن الحضور.
بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عمر لمين والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الفلاحي، الداعية إلى نقض القرار المطعون فيه.
بعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع:

أفادت وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (أ.س) كانت قد تقدمت بتاريخ 5 مارس 2018، بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بمكناس، موضحة فيه أنها مطلقة المدعى عليه (م.إ)، وأنها الحاضنة لابنتيهما (ص) و(ر). وأفادت بأنها سبق لها الحصول على حكم قضائي يقضي بإلزام طليقها بأداء نفقة حضانة بواقع 200 درهم شهرياً ابتداءً من 5 أغسطس 2006، وأنها قد قامت بتنفيذ هذا الحكم جزئياً حتى تاريخ 30 سبتمبر 2008. كما أشارت إلى أن المدعى عليه لا يزال مديناً بنفقة الحضانة عن الفترة اللاحقة، فضلاً عن أن المبلغ المحكوم به أصبح غير كافٍ نظرًا لارتفاع تكاليف المعيشة وتزايد دخل المدعى عليه الذي يقارب 20.000 درهم شهرياً. وبناء عليه، طالبت بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة حضانة لبنتيها بواقع 300 درهم شهرياً لكل منهما اعتباراً من 1 أكتوبر 2008.

من جهته، دفع المدعى عليه بأن الابنتين قد بلغتا سن الرشد (حيث ولدت (ص) في 29 أكتوبر 1993 و (ر) في 6 مارس 1998)، مطالباً برفض الدعوى. كما أثار دفوعاً مفادها أن سكوت المدعية عن المطالبة بنفقة الحضانة لمدة تتجاوز 12 سنة، يعتبر تنازلاً ضمنياً عن الحق، بالإضافة إلى دفعه بالتقادم.

إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بإلزام المدعى عليه بأداء نفقة الحضانة بواقع 100 درهم شهرياً لكل من الابنتين، وذلك عن الفترة من 1 أكتوبر 2008 حتى 29 أكتوبر 2011 بالنسبة لـ(ص)، و 6 مارس 2016 بالنسبة لـ(ر)، مع رفض باقي الطلبات. وقد استأنف الطرفان الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه، وحكمت برفض الدعوى بناء على قرارها المطعون فيه.

وقد طعنت الطاعنة في هذا القرار بالنقض، بواسطة وكيلها، بمقال تضمن ثلاث وسائل، لم يجب عليها المطلوب.

أوجه النعي:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، إضافة إلى الخطأ في التعليل، وانعدامه الموازي للنقصان، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم. فقد اعتبرت المحكمة أن سكوت الحاضنة عن المطالبة بنفقة الحضانة لمدة معينة يسقط حقها فيها، وأن الحكم القضائي الصادر لها بها يصبح غير ذي أساس طالما لم تثبت مطالبتها السابقة بها، دون أن تبين الأسانيد القانونية التي اعتمدتها في ذلك، وهو ما يعتبر خرقاً للفصل المذكور، وتعارضاً مع الواقع، ذلك أن الطاعنة سبق أن دفعت بالتقادم في المرحلة الابتدائية، وأثبتت أنها لم تتأخر عن المطالبة بنفقة الحضانة في وقتها، وأن دعواها كانت تلغى على الحالة، كما استدلت بأحكام سابقة وبمقالات افتتاحية، تثبت كلها أنها لم تسكت عن المطالبة بالحق، وأن دفوع التقادم والتنازل لا أساس لها من الصحة.

تعليل محكمة النقض:

لقد تبين لمحكمة النقض صحة ما نعت به الطاعنة على القرار المطعون فيه. فالمحكمة مصدرته حينما بررت حكمها بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الطلب، على أساس أن سكوت الحاضنة عن المطالبة بنفقة الحضانة إلا بعد بلوغ المحضونتين سن الرشد، وعدم إثبات مطالبتها الملزم بها وامتناعه عن أدائها، لم تأخذ بعين الاعتبار أن الحكم الصادر بأداء نفقة الحضانة بواقع 200 درهم شهرياً قد تم تنفيذه جزئياً، وأن الحاضنة قد تقدمت بطلب لاحق لزيادة النفقة عن المدة اللاحقة لآخر تنفيذ قبل بلوغ (ر) سن الرشد القانوني، ودون مناقشة هذه الوقائع والتحقق من ثبوت المطالبة بالنفقة في حينها. وعليه، فإن قرار المحكمة الاستئنافية لم يبن على أساس قانوني سليم، مما يعرضه للنقض والإبطال.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض: نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوب المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من:

السيد محمد بترهة: رئيساً.
السادة المستشارين: عمر لمين (مقرراً)، وعبد الغني العيدر، ونور الدين الحضري، والإدريسي حادي (أعضاء).
بحضور المحامي العام السيد محمد الفلاحي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة ماركان.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض