قرار صادر عن محكمة النقض

ملخص القضية والقرار النهائي:

في سياق النزاع الشرعي ذي الرقم 2/2/618/2021، والمؤرخ في الرابع من أبريل لعام 2023، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 158، والذي يبت في الطعن المقدم بشأن قضية تطليق للشقاق. وقد ارتكز هذا القرار على أسس قانونية متينة، مستندة إلى نصوص مدونة الأسرة، خاصة المواد 84، 85، 189، و 190، التي تحدد معايير تقدير مستحقات الزوجة والأطفال عند انتهاء الرابطة الزوجية.

تفصيل حيثيات الحكم:

أكدت المحكمة أن تقدير هذه المستحقات من صلاحيات محكمة الموضوع، طالما أنها اعتمدت في ذلك على العناصر القانونية المقررة. وفي هذه القضية تحديداً، قامت محكمة الموضوع برفع قيمة النفقة المحكوم بها للبنت، بالإضافة إلى تكاليف سكنها، وتعويض المتعة المستحقة للمطلقة. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى دخل الزوج الطاعن، ومدة استمرار الزواج، والظروف المحيطة بإنهاء العلاقة الزوجية، حيث ثبت لها تعسف الزوج في طلب التطليق على الرغم من رغبة الزوجة في استمرار الحياة الزوجية. وبناءً على ذلك، اعتبرت المحكمة أن الحكم المستأنف طبق صحيح القانون.

الإجراءات القانونية:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، تقرر رفض طلب النقض المقدم من المدعي (ح.ب). هذا الطلب تم تقديمه في 6 أغسطس 2021 بواسطة الأستاذ (م.ب)، وهو وكيل المدعي، وذلك للطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 26 مايو 2021 تحت رقم 111 في الملف رقم 103/1622/2021. وقد استندت إجراءات المحكمة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة. كما استندت المحكمة إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 7 مارس 2023، والإعلان عن تعيين القضية في جلسة 4 أبريل 2023.

سير الجلسة:

بعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى أقبيب بوقرابة، وإلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد الفتاح الزهاوي التي أوصت برفض الطلب، وبعد المداولة طبقاً للقانون، توصلت المحكمة إلى القرار التالي:

الخلاصة الواقعية:

يتضح من أوراق الملف أن المدعي (ح.ب) تقدم بطلب أمام المحكمة الابتدائية بتازة في 17 أغسطس 2020، يطلب فيه تطليق زوجته (س.أ) للشقاق، بعد أن أصبحت المعاشرة الزوجية مستحيلة بينهما، وقد أنجبا ابنتهما "أ" في عام 2020. بعد استكمال إجراءات الصلح، وإبداء النيابة العامة لملاحظاتها، قضت المحكمة الابتدائية في 18 يناير 2021 بتطليق الزوجة طلقة أولى بائنة، وحكمت لها بمستحقاتها التي شملت متعة قدرها 21,000 درهم، وسكن خلال العدة بقيمة 2000 درهم، وإسناد حضانة البنت للأم مع نفقة شهرية قدرها 200 درهم، بالإضافة إلى 300 درهم للنفقة و100 درهم لأجرة الحضانة، مع تمكين الأب من زيارة ابنته في أيام محددة. قامت المدعى عليها باستئناف هذا الحكم، مطالبة برفع قيمة المستحقات المحكوم بها، وبإضافة مبلغ 3000 درهم لتوسعة الأعياد. قامت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المطعون فيه مع تعديل قيمة النفقة إلى 400 درهم شهرياً، وتكاليف السكن إلى 500 درهم شهرياً، والمتعة إلى 40,000 درهم. هذا الحكم هو موضوع الطعن بالنقض الماثل.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه إلى ثلاثة أوجه، أهمها الادعاء بخرق قواعد المسطرة، حيث اعتبر أن المستشار المقرر لم يقم بالإجراءات اللازمة لجعل القضية جاهزة، ولم يستمع إلى الأطراف. كما ادعى الطاعن بخرق القانون، والمادة 189 من مدونة الأسرة، والمادة 440 من قانون الالتزامات والعقود، وبخرق ظهير تعريب القضاء، وبانعدام التعليل الكافي للحكم. فقد اعتبر الطاعن أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار قصر مدة الزواج، ولم تعتمد الدخل الحقيقي له، واعتمدت على شهادة باللغة الهولندية غير دقيقة، وأن المحكمة اعتبرته متعسفاً في طلب التطليق على الرغم من سوء معاملة الزوجة له.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن سلطة تقدير المستحقات هي من اختصاص محكمة الموضوع، وأنها قد اعتمدت في ذلك على العناصر القانونية الصحيحة، ومن بينها شهادة الدخل المقدمة من الزوج الطاعن، ومدة الزواج، وتسبب الزوج في إنهاء العلاقة الزوجية. وعليه، فإن ما تمسك به الطاعن لا يستند إلى أساس قانوني.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعن، وإلزامه بالمصاريف. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 أبريل 2023، في محكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: محمد بترهة (رئيساً)، والمستشارين المصطفى أقبيب بوقرابة (مقرراً)، ومحمد عصبة، ولطيفة أرجدال، ومصطفى زروقي، وبحضور المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.