قرار محكمة النقض رقم 88 الصادر بتاريخ 2 فبراير 2023 (ملف تجاري رقم 1806/3/2/2021) بشأن مديونية وإجراءات البحث في ظل الجائحة

موجز القرار:

أكدت محكمة النقض على صحة قرار محكمة الاستئناف الذي قضى برفض طعن مقدم من الدائنة، معتبرة أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل سليم. وقد تم هذا القرار بناءً على أن المدين قدم ما يثبت براءة ذمته من الدين موضوع النزاع، في حين لم تقدم الدائنة ما ينفي ذلك أو يطعن في المستندات المقدمة من المدين.

باسم جلالة الملك:

بعد التدقيق في أوراق القضية، وإمعان النظر في مقال النقض المقدم بتاريخ 15 ديسمبر 2021 من طرف الطاعنة (ل. ج)، بواسطة الأستاذ (ح. ل)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 547 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 27 أبريل 2021 في الملف رقم 1589/1201/2020، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 19 يناير 2022، والإعلان عن تعيين القضية في جلسة 2 فبراير 2023، ونظرًا لعدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة طبقًا للقانون، تقرر ما يلي:

تفصيل الوقائع:

يستخلص من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (ك. ج) تقدم بتعرض أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال بتاريخ 20 نوفمبر 2017، معترضًا على الأمر بالأداء رقم 113 الصادر عن رئيس نفس المحكمة بتاريخ 2 نوفمبر 2017 في الملف رقم 113/2017، والذي قضى بإلزامه بدفع مبلغ 35000 درهم للطاعنة (ل. ج). وقد أسس المدعى عليه طعنه على دفعه للدين على دفعات، ملتمسًا إلغاء الأمر المذكور ورفض الدعوى. ورغم إشعارها، لم تحضر الطاعنة في جلسة التعرض، فقضت المحكمة بإلغاء الأمر ورفض طلب الأداء. وقد استأنفت الطاعنة هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها الذي هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض المقدمتين مجتمعتين:

تعيب الطاعنة على القرار الاستئنافي مخالفته للإجراءات المسطرية ونقصان تعليله، مدعية أن المحكمة أمرت بإجراء بحث في القضية دون استدعائها بشكل قانوني، وحرمتها من فرصة الاطلاع على الوثائق المقدمة من المدعى عليه، ومن حقها في إبداء وجهة نظرها والطعن في هذه الوثائق عند الاقتضاء، وأن ذلك الإجراء قد أضر بحقوقها. وتضيف الطاعنة أن العلاقة بين الطرفين هي علاقة مديونية بموجب عقد مؤرخ في 14 يوليو 2019، وأن مجرد إرسال المدعى عليه لحوالات لا يكفي لإثبات الأداء، وأن هذه الحوالات لا تتعلق بالدين المطالب به، وأن العقد الأصلي ما زال ساريًا. وتعتبر الطاعنة أن القرار الاستئنافي غير معلل تعليلاً سليمًا ويستوجب النقض.

رد محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض أن قيام المحكمة مصدرة القرار بإجراء بحث حضره المدعى عليه، وتغيبت عنه الطاعنة بسبب ظروف الجائحة، واكتفاء المحكمة بأصول الحوالات التي تدل على براءة ذمة المدعى عليه من الدين، هو إجراء سليم. حيث تبين أن الحوالات كانت موجهة للطاعنة وغطت المبلغ المطلوب، مما يدل على براءة ذمة المدعى عليه. إضافة إلى ذلك، لم تقدم الطاعنة ما يفيد أن هذه الحوالات لا تتعلق بالدين موضوع النزاع، ولم تطعن فيها بشكل مقبول. وبالتالي، تعتبر المحكمة أن الحوالات المقدمة دليل على انقضاء الدين. لذا، فإن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا ومبررًا، وأن الوسيلتين المقدمتين في الطعن غير مؤسستين.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، وتحميلها مصاريف التقاضي. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين والمستشارين السادة محمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني، وبمرافعة المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت على.

ختم:

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض بالمملكة المغربية.