في نطاق المراجعة القضائية لقرار استئنافي تجاري، صدر عن محكمة النقض، بتاريخ الثاني من فبراير سنة 2023، القرار ذو الرقم 89، والمقيد بالملف التجاري تحت رقم 2020/2/3/1318. وقد تمحور موضوع النزاع حول مسألة الكراء التجاري، وتحديداً الأثر المترتب على تغيير طبيعة النشاط المستغل في المحل.

يتضح من خلال تدقيق الوقائع والمستندات المضمنة في الملف، أن الطاعن قد تمسك لدى المحكمة الاستئنافية التجارية، التي أصدرت القرار المطعون فيه، بأن الطرف الآخر (المطلوب) عمد إلى تجزئة العين المؤجرة إلى جزأين منفصلين، وأوجد لكل جزء مدخلاً خاصاً، وذلك وفقاً لما أثبتته الخبرة المنجزة على مستوى الاستئناف. وبهذا يكون المطلوب قد أخل بالالتزامات المنصوص عليها في عقد الكراء الذي يربط الطرفين. غير أن المحكمة المذكورة لم تقم بالتحقق الكافي من صحة ادعاءات الطاعن بشأن تجزئة المحل وتغيير الغرض الأصلي من استعماله، الأمر الذي جعل قرارها مشوباً بقصور واضح في التعليل، ويعد بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

وباسم جلالة الملك، واعتماداً على مقتضيات القانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

النقض والإحالة.

استناداً إلى طلب النقض، الذي أودعه الطاعن بتاريخ الثاني عشر من شهر أغسطس سنة 2020، بواسطة محاميه الأستاذ (ع. ح.ن)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 4412، الصادر بتاريخ التاسع من شهر أكتوبر سنة 2019، في الملف رقم 2018/8206/5032 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، وبعد الاطلاع على كافة الأوراق والمستندات الأخرى المقدمة في هذا الملف، وكذا بالنظر إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وأخذاً بعين الاعتبار الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 19 يناير 2023، وكذا الإشعار بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023، وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد أحمد الموامي، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقاً للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

يتبين من مجمل الوثائق المدلى بها في الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعن (ع.س.ل) قد تقدم بتاريخ 29 يونيو 2017، بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بالرباط، أوضح فيه أنه يكتري للمطلوب (ع.أ) المحل التجاري الكائن بالعنوان المحدد، وذلك مقابل بدل إيجار شهري قدره 1.200,00 درهم، وقد تم تخصيص المحل في الأصل لنشاط التصوير. إلا أن المطلوب قام بتقسيم المحل إلى جزأين، واستغل الجزء الأول في الحلاقة، والجزء الثاني في التصوير، بعد أن عمد إلى فتح بابين للمحل، مما يعد مخالفة صريحة لبنود عقد الكراء. وعلى إثر ذلك، وجه الطاعن إنذاراً للمطلوب بالإفراغ، بسبب تغيير النشاط والمساس بمعالم المحل، مطالباً بإعادة الوضع إلى ما كان عليه سابقاً، ولكن دون جدوى. ولهذه الأسباب، التمس الطاعن أساساً الحكم بإفراغ المدعى عليه من المحل المكتري، وأداء مبلغ 18.000,00 درهم كتعويض عن الأضرار التي لحقت بالمحل، بالإضافة إلى إجراء خبرة للتثبت من واقعة تغيير معالم المحل. وبعد جواب المطلوب، وتقديمه لمقال مقابل يطالب من خلاله بإجراء خبرة لتقدير التعويض المستحق له عن فقدان الأصل التجاري، تم إجراء الخبرة بواسطة الخبير (م.ي.ب)، الذي أودع تقريره بالملف. وبناءً على ذلك، أصدرت المحكمة حكماً قضى في الطلب الأصلي: بإفراغ المدعى عليه (ع.أ) من المحل التجاري، مع رفض باقي الطلبات، وفي الطلب المقابل: برفضه. فقام المطلوب باستئناف الحكم، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ن.ق)، قامت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إفراغ، وقضت من جديد برفض الطلب المتعلق بالإفراغ، وأيدته في الباقي، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

ومن بين الدفوع التي اعتمدها الطاعن في وسيلة النقض، هو النقص الشديد في التعليل، والذي يرقى إلى مستوى انعدامه، بالإضافة إلى مخالفة القانون. إذ أنه قدم محاضر معاينة وشهادة لقائد المنطقة وشهود، ووجه اليمين الحاسمة للمطلوب بشأن إحداث سور داخل المحل وتقسيمه إلى نصفين وإحداث بابين، وأثبت ذلك بواسطة الخبرتين المنجزتين ابتدائياً واستئنافياً. حيث أكد الخبير الأول أنه لا يستطيع الجزم بوقوع تغييرات في الشكل الهندسي، وأنها مجرد إصلاحات ترمي إلى تزيين المحل، بينما أكد الخبير الثاني إحداث سور يقسم الدكان إلى نصفين وإحداث باب ثان. وعلى الرغم من ذلك، لم تستجب محكمة الاستئناف لدفوع الطاعن، ولم تقدم أي رد أو تعليل بشأنها، والتي أكد من خلالها أن المحل قد قسم إلى نصفين، أحدهما يستغل في التصوير، والآخر في الحلاقة. كما أن القرار المطعون فيه جاء مخالفاً للقانون وناقص التعليل، عندما اعتمد على الخبرة المنجزة استئنافياً، والتي أفادت بأن المحل يستغل في التصوير فقط. وبالرجوع إلى الخبرة المذكورة، يتبين أن الخبير لم يشر إلى كون الدكان مخصص للتصوير فقط، بل أشار إلى وجود تغييرات وجدار فاصل، ولم يوضح ما إذا كان المحل يستغل في التصوير أو في أي نشاط آخر، مما يجعل القرار المطعون فيه عرضة للنقض.

وحيث أن الثابت من وقائع الملف ومستنداته، أن الطاعن تمسك أمام محكمة الاستئناف التجارية، مصدرة القرار المطعون فيه، بأن المطلوب قد قام بتجزئة المحل المكترى إلى محلين، أحدهما خصصه للتصوير، والآخر للحلاقة، وأحدث لكل منهما مدخلاً خاصاً، وذلك حسبما أثبتته الخبرة المنجزة استئنافياً، من كون المحل مقسم إلى جزأين. كما قدم الطاعن محاضر معاينات لإثبات ذلك، وشهادة إدارية صادرة عن قاضي المنطقة، وقائمة بأسماء الشهود. وعليه، يكون المطلوب قد أخل ببنود عقد الكراء الذي يربط بين الطرفين. إلا أن المحكمة لم تتحقق بما فيه الكفاية من صحة ادعاءات الطاعن بشأن تجزئة المحل وتغيير النشاط المتفق عليه بالمحل الأصلي، مما يجعل قرارها معيباً بقصور في التعليل، ويعد بمثابة انعدامه، الأمر الذي يعرضه للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة، ومصلحة الطرفين، يقتضيان إحالة الملف على ذات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة الملف على ذات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتبت فيه من جديد بهيئة قضائية مغايرة، وفقاً للقانون.
3.  تحميل الطرف المطلوب صائر الدعوى.

كما قررت المحكمة تضمين منطوق هذا الحكم في سجلات المحكمة التي أصدرته، وذلك عقب الحكم المطعون فيه أو بجانبه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة القضائية من السيدة خديجة الباين، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أحمد الموامي مقرراً، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي وزاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض