قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 90

تاريخ الإصدار: الثاني من فبراير 2023

المرجع: الملف التجاري رقم 1136/3/2/2021

الموضوع: طعن بالنقض في قضية إيجارات تجارية: حدود اختصاص محكمة النقض.

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، واستنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم من الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (م.ز.)، والمقيد بتاريخ 7 يوليو 2021، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1168 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 24 مايو 2021، في القضية رقم 891/8206/2021.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوب بواسطة وكيله الأستاذ (إ.س.) بتاريخ 23 نوفمبر 2021، والتي التمست رفض الطعن.

وبعد فحص جميع الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، واعتمادًا على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 19 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 2 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليها، وتبين تخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد أحمد الموامي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

إن محكمة النقض، بموجب الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، تختص بالنظر في الطعون بالنقض المرفوعة ضد الأحكام النهائية الصادرة عن مختلف محاكم المملكة، باستثناء الدعاوى المتعلقة بالمطالبة بواجبات الكراء، والتحملات المترتبة عليها، أو مراجعة القيمة الإيجارية، ما لم يوجد نص قانوني صريح يقضي بخلاف ذلك.

بالرجوع إلى الدعوى الأصلية التي رفعها المطلوب أمام المحكمة التجارية بوجدة، يتبين أنها انصبت على طلب إلزام الطاعن بأداء مستحقات الإيجار، وإخلائه من المحل التجاري موضوع النزاع. وقد قضى الحكم الابتدائي رقم 892/2020 الصادر بتاريخ 26 نوفمبر 2020، بإلزام الطاعن بأداء مستحقات الإيجار ورفض طلب الإفراغ.

وحيث إن الطاعن (المكتري) هو من بادر إلى استئناف الحكم المذكور، وتناول في طعنه الاستئنافي موضوع أداء واجبات الكراء المحكوم بها ضده. وبالتالي، فإن النزاع المعروض على محكمة الاستئناف التجارية انحصر بشكل حصري في المطالبة بأداء الإيجار والتوابع المترتبة عليه.

وبما أن هذا النوع من المطالبات، التي تصدر بشأنها أحكام نهائية، مستثنى من الطعن بالنقض وفقًا للفقرة الأولى من الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة تقرر عدم قبول الطعن بالنقض الماثل.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   عدم قبول الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة خديجة الباين رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أحمد الموامي (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي وزاني (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.