**مرجع القضية:** رقم 90، صادر بتاريخ 2 فبراير 2023، في إطار الملف التجاري رقم 1136/3/2/2021.

**موضوع النزاع:** طعن بالنقض، يدور حول استيفاء مستحقات الإيجار وأثره القانوني.

**دائرة الاختصاص:** تقرر محكمة النقض، في غياب نص قانوني مغاير، البت في الطعون المرفوعة ضد الأحكام النهائية الصادرة عن مختلف محاكم المملكة. ويستثنى من ذلك المنازعات المتعلقة بتحصيل مبالغ الإيجار ومصاريفه الملحقة، أو المطالبة بمراجعة القيمة الإيجارية، وذلك وفقًا لما نصت عليه المادة 353 من قانون المسطرة المدنية.

**قرار عدم القبول:**

**باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون:**

بناءً على طلب النقض، الذي أودعه بتاريخ 7 يوليو 2021، الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (م.ز)، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 1168 الصادر بتاريخ 24 مايو 2021، في الملف رقم 891/8206/2021، عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس.

وبناءً على المذكرة الجوابية، المقدمة بتاريخ 23 نوفمبر 2021، من قبل المطلوب في النقض بواسطة محاميه الأستاذ (إ.س)، والتي تهدف إلى رفض طلب الطعن.

وبعد الاطلاع على جميع المستندات الأخرى المودعة في الملف.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 19 يناير 2023.

وبعد الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد أحمد الموامي، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**تعليل القرار:**

حيث إن المادة 353 من قانون المسطرة المدنية تخول محكمة النقض سلطة الفصل في الطعون بالنقض ضد الأحكام النهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة، وذلك باستثناء الدعاوى المتعلقة بتحصيل مستحقات الإيجار والنفقات المترتبة عليه أو مراجعة الأجرة المتفق عليها.

وحيث إن الدعوى الابتدائية التي رفعها المطلوب أمام المحكمة التجارية بوجدة تضمنت المطالبة بأداء الإيجار وإخلاء الطاعن من المحل التجاري موضوع النزاع. وقد قضى الحكم الابتدائي رقم 892/2020 الصادر بتاريخ 26 نوفمبر 2020 بأداء الإيجار ورفض طلب الإخلاء. وأن الطاعن (المستأجر) هو من استأنف الحكم، حيث انصب طعنه على المبالغ المحكوم بها كأجرة، الأمر الذي يعني أن النزاع المعروض على محكمة الاستئناف التجارية كان محصورًا في المطالبة بأداء الإيجار والمستحقات المتعلقة به. وبما أن هذا النوع من المطالبات، التي تصدر بشأنها أحكام نهائية، لا يجوز الطعن فيها بالنقض وفقًا للفقرة الأولى من المادة 353 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يتعين، تبعًا لذلك، التصريح بعدم قبول الطعن.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن وإلزام الطاعن بالمصاريف.

**تذييل القرار:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المتركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أحمد الموامي (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي، وزاني (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.