تسيير حر
-
قرار محكمة النقض
رقم 87
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/1160
سلوك مساطر قضائية - طلب التعويض عن التعسف في ممارسة حق التقاضي
-
أثره.
الأصل في التقاضي هو حرية اللجوء إلى القضاء، وأن لكل شخص أن يقدم للقضاء أي
من
مطلب يرى عرضه عليه، ولا يكون من استعمل هذا الحق مسؤولا عما ينشأ عن استعماله
ضرر للغير إلا إذا انحرف بهذا الحق أو استعمله استعمالا كيديا بغية الإضرار بالغير، والمحكمة لما
اعتبرت أن إساءة استعمال حق التقاضي غير متحققة بمجرد خسارة الدعوى وإنما تتحقق عند
رفع الدعوى بسوء نية لا بقصد الوصول إلى حق متنازع فيه بل بقصد النكاية والإضرار
بالخصم، وانتهت عن صواب إلى أن قبول المسيرة تسيير الأصل التجاري وعدم مطالبتها بفسخ
العقد أو إنقاص ثمن الكراء للإخلال بالالتزام بالضمان، وسلوك المطلوبة لمساطر قضائية في
مواجهتها لا يخولها حق المطالبة بالتعويض طالما لم يثبت أي تعسف من جانبها في ممارسة هذا
الحق أو سوء نيتها فجاء قرارها معللا تعليلا قانونيانة القضائية
المملكة المغربية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/10/22 من طرف الطالبة المذكور أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ن.(د.خ)، الرامي إلى نقض القرار رقم 145 الصادر بتاريخ 2020/01/22 في الملف
2019/8206/35 والمضموم له الملف رقم 2019/8206/137 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2020/10/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/02/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
(...)
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة (أ) قدمت بتاريخ
2018/03/02 مقالا إلى المحكمة التجارية بأكادير، عرضت فيه أنه بمقتضى عقد مؤرخ في
2014/08/18 أكرت للطالبة شركة (آ.ب) الأصل التجاري المسمى مطعم (ل.ب) الكائن بشارع
أكادير اتفقا على تحديد الوجيبة الكرائية في 12000 درهم شهريا، إلا أنها لم تف بالتزاماتها
ولم تؤد واجبات كراء 29 شهرا المترتبة بذمتها فوجهت لها إنذار بذلك بقي دون جدوى،
والتمست لذلك الحكم عليها بأداء مبلغ 192000 درهم واجبات الكراء إلى حدود غشت 2017
تاريخ انتهاء العقد مع الفوائد القانونية وتحميلها الصائر، كما تقدمت المطلوبة بدعوى أخرى فتح
لها الملف عدد 2018/1003 عرضت فيها أن العقد المبرم بين الطرفين محدد في ثلاث سنوات تبتدئ
من 2014/09/01 واتفقا على أن تجديده رهين برغبة الطرفين شريطة توجيه رسالة قبل نهايته بثلاثة
أشهر وأنها ترغب في إنهاء العقد فوجهت لها رسالة بتاريخ 2017/05/10 تشعرها فيها بعدم رغبتها
في تجديد العقد لم تستجب لها رغم التوصل، والتمست لذلك إفراغها ومن يقوم مقامها أو بإذنها
من الأصل التجاري موضوع التراع، وأجابت المدعى عليها بعدم تبليغها بالإنذار لأجل ثلاث
أشهر قبل سلوك الدعوى وفقا لما تنص عليه بنود العقد، وبكون التبليغ المحتج به تم إلى شخص غير
مؤهل لتلقي ذلك الإجراء، متقدمة بطلب مقابل التمست فيه إجراء خبرة لتحديد الضرر الذي
لحقها جراء حرمانها من الاستغلال وتفويت الفرصة الربح عنها لعدم توفير الرخص اللازمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
له
للاستغلال والحكم لها بتعويض مسبق في حدوم 1000 20000 درهم. وبعد ضم الملفين صدر الحكم
القاضي بعدم قبول طلب الإفراغ وقبول باقي الطلبات وموضوعا بأداء شركة (آ.ب) لفائدة شركة
(أ) مبلغ 192000 درهم واجبات التسيير إلى حدود متم شهر غشت 2017 مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم إلى تاريخ التنفيذ وتحميلها الصائر ورفض باقي الطلبات. استأنفته الطالبة وفتح
ملف تحت عدد 2019/8206/35 واستأنفته المطلوبة وفتح له الملف عدد 2019/8206/137 وبعد ضم
الاستئنافين وإجراء البحث صدر قرار عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بقبول الاستئنافين
وإلغاء الحكم المستأنف جزئيا والحكم من جديد بإفراغ شركة (آ.ب) من الأصل التجاري
موضوع التراع ومن يقوم مقامها أو بإذنها وتأييده فيما عدا ذلك، وذلك بمقتضى القرار المطلوب
نقضه.
في شأن الوجه الأول من الوسيلة الأولى للنقض:
حيث تنعى الطاعنة على القرار انعدام التعليل، بدعوى أن سلوك المطلوبة لدعوى لأجل
إفراغها من الأصل التجاري موضوع التعاقد، على أساس تفويتها لموضوع التعاقد إلى الغير مع
بسط هذه الحقيقة وإثباتها أمام المحكمة مصدرة الحكم يؤكد أن المطلوبة لم تعد لها أي صفة أو
2
مصلحة لسلوك الدعوى موضوع الملف لأن هذه الشروط قد انتقلت للمفوت إليه ما دام أن البيع
تم وفقا للفصل 488 من ق. ل . ع وتم الإقرار به من طرف المطلوبة أمام المحكمة وفقا للفصل 405
من ق.ل.ع، وأن كل الحقوق المتعلقة بمحل التفويت قد انتقلت إلى المفوت له الذي أصبحت له
الصفة والمصلحة لسلوك الدعوى، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تجاهلت ذلك ولم تراقب
شروط التقاضي من خلال ما تم عرضه أمامها من وثائق مما أفضى إلى صدور الحكم المطعون فيه
مشوبا بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض.
لكن، حيث إن ما أثارته الطاعنة في الوجه الأول للوسيلة لم يسبق أن تمسكت بها أمام قضاة
الاستئناف وإثارة ذلك لأول مرة يختلط فيه الواقع بالقانون يجعله غير مقبول.
في شأن الوجه الثاني والثالث من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية للنقض:
حيث تنعى الطاعنة على القرار انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني، بدعوى أن آثار عقد
التسيير تعتبر في حد ذاتها التزامات ملقاة على طرفي العقد وأن من أهم الالتزامات الملقاة على مالك
الأصل التجاري الالتزام بالضمان لفائدة المكتري والذي يرد على الانتفاع بالأصل التجاري
وحيازته بلا معارض واستحقاق الأصل التجاري وضمان العيوب التي تشوبه وثبوت الطرفين على
صيغة شكلية واضحة لإنهاء هذا العقد متمثلة في الإشعار بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل
يؤكد على تجاهل الطابع الرضائي لعقد التسيير الحر، ولكل شروط الانعقاد والتعديل والإنهاء المتفق
عليها ضمن بنوده مع تعذر اللجوء إلى مفاهيم العلم والدراية بدل صيغة الإشعار بالتوصل، مما
يؤكد أن ما نحاه الحكم المطعون فيه لرد دفع الطاعنة تتعذر معه الاستجابة لطلب الإفراغ ما لم يتم
المعقد، مما يجعل الدعوى مختلة شكلا
إشعارها قبلا وبالصيغة الاتفاقية المضر. الم العقد، لطة القضائية .
الأعلى
المغربية
مع
ما
شأنه
من
إحداث مفهوم العلم وإحلاله محل صيغة التبليغ وبالطريقة المتفق عليها أن يجعل الحكم المطعون فيه
معللا تعليلا فاسدا. مضيفة أن ثبوت إخلال المطلوبة بالتزام الضمان والانتفاع بالأصل التجاري
موضوع التعاقد وبدون تشويش من خلال عدم توفير الرخص اللازمة للاستغلال وفق الغاية من
التعاقد وبعدئذ التواثر على سلوك دعاوى ترمي إلى خلق مبررات إفراغ من محل التعاقد يؤكد على
إخلال المطلوبة بالتزامها بضمان الانتفاع والمحكمة تجاهلت الدفع بعدم توفير الرخص اللازمة
للانتفاع، واعتبرت الدعاوى المثارة من طرف المطلوبة مندرجة في حق التقاضي المكفول دستوريا،
وأن عدم توفير الرخص والحيلولة دون الاستغلال الهادئ أفضى إلى عدم استغراق الفترة المتفق
عليها في العقد وثبوت الأضرار اللاحقة بالطاعنة والحكم المطعون فيه تغافل عن كل ذلك وتجاهل
تحقق موجبات المقال المضاد وذلك بتعليل عام ومبهم يجسد فساد تعليله. كما أن دعوى الإفراغ
طرف المطلوبة والتي استجابت لها المحكمة سابقة لأوانها ما دام لم يتم فسخ العقد الرابط
بين الطرفين، طالما أن العقد القائم بين الطرفين لازال قائما و لم يتم إنهاؤه بإرادة الطرفين، مما يتضح
معه صدور القرار المطعون فيه بالإفراغ قبل الفسخ الإرادي أو القضائي للعقد يؤكد استمرار
نفاذه، ويؤكد بأن القرار يعوزه الأساس القانوني مما يعرضه للنقض.
المقدمة
من
3
مي
علم
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللته: "أن الغاية من التبليغ
المستأنفة شركة (آ. ب) المكترية برغبة المستأنف عليها المكرية شركة (أ) في إنهاء عقد التسيير الحر
لمدته مع احترام الأجل المحدد اتفاقا والثابت من أوراق الملف ومستنداته أن هذه الغاية تحققت
بإقرار شركة (آ.ب) نفسها بتوصلها بالإشعار المبلغ لها بتاريخ 2017/05/10 من خلال جوابها على
الإنذار المؤرخ في 2017/05/19 والمبلغ لشركة (أ) ..."، واعتبرت أن الغاية من التبليغ قد تم
...
...
...
من
بإقرار الشركة الطاعنة نفسها بتوصلها بالإشعار المبلغ لها بتاريخ 2017/05/10 من خلال جوابها
عليه، ورتبت عن ذلك إفراغها من الأصل التجاري موضوع عقد التسيير، وذلك بعدم احترام
المطلوبة الآجال المنصوص عليها اتفاقا في العقد، ولا يعيب قرارها عدم التصريح بفسخ العقد طالما
أنها استندت في إفراغها للأصل التجاري على رغبة المطلوبة في فسخ عقد التسيير لانتهاء مدته
وباحترام الأجل المتفق عليه لتوجيه الإشعار بالفسخ، وبشأن ما تمسكت
به الطاعنة إخلال
المطلوبة بالضمان وسلوكها مساطر قضائية ألحقت بها ضررا، فإن المحكمة مصدرة القرار لما ردت
ذلك بعلة: "أن الإخلال بالالتزام بالضمان على فرض ثبوته أيضا لا يخول المكتري إلا المطالبة
بالفسخ أو إنقاص الكراء ... وأن الأصل في التقاضي هو حرية اللجوء إلى القضاء وأن لكل
شخص أن يقدم للقضاء أي مطلب يرى عرضه عليه ... ولا يكون من استعمل هذا الحق مسؤولا
عما ينشأ عن استعماله من ضرر للغير إلا إذا انحرف بهذا الحق ... أو استعمله استعمالا كيديا بغية
الإضرار بالغير ...، ولما اعتبر إساءة استعمال حق التقاضي غير متحققة بمجرد خسارة الدعوى
وإنما تتحقق عند رفع الدعوى بسوء نية لا بقصد الوصول إلى حق متنازع فيه بل بقصد النكاية
والإضرار بالخصم، وعليه فإن المطالبة بالتعويض في مواجهة المستأنف عليها شركة (أ) عن ممارسة
المملكة المغربية
هذا الحق وفقا للقانون سيما وأنهم لم يثبت في حقها رأي تعسف في ممارسة هذا الحق بصفتها مكرية
الأصل التجاري موضوع التراع ..."، معتبرة عن
الصواب أن قبول المسيرة تسيير الأصل التجاري
وعدم مطالبتها بفسخ العقد أو إنقاص ثمن الكراء للإخلال بالالتزام بالضمان، وسلوك المطلوبة
لمساطر قضائية في مواجهتها لا يخولها حق المطالبة بالتعويض طالما لم يثبت أي تعسف من جانبها
في ممارسة هذا الحق أو سوء نيتها، فجاء قرارها معللا تعليلا قانونيا وما بالوسيلة غير جدير
بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين
والمستشارين السادة: نور الدين السيدي مقررا - محمد الكراوي - السعيد شوكيب ومحمد وزاني
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
طيبي
أيت علي.
4