قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 81

تاريخ الإصدار: 2 فبراير 2023

ملف تجاري رقم: 458/3/2/2021

الموضوع: عقد تسيير حر - فسخ بالتراضي الشفوي - آثاره القانونية.

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

بعد الاطلاع:

*   على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 26 يناير 2021 من قبل الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (ص)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 5239 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 5 نوفمبر 2019 في الملف رقم 1892/8202/2018.
*   على جميع الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في الملف.
*   على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   على أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 19 يناير 2023.
*   على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023.
*   على المناداة على الأطراف وممثليهم القانونيين، حيث لم يحضر أي منهم.
*   على تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الكراوي، والاستماع إلى مداخلة المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة:

حيثياته:

تبين من فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب (ن.د.ر) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنه أبرم اتفاقية تسيير حر مع الطاعنة (م.غ) بشأن مقهى "د" الكائنة بالدار البيضاء، حيث قام بتسليمها مبلغ 120.000 درهم كضمانة لتجهيزات المقهى. وزعم المدعي أنه بعد فترة وجيزة، منعته المدعى عليها من مباشرة أعمال التسيير، فقبل بفسخ الاتفاق وديًا مقابل استرداد الضمان. وبحسب محضر المعاينة والاستجواب، أصبحت الطاعنة هي من تتولى إدارة المقهى. وعلى هذا الأساس، طالب المدعي بالحكم على المدعى عليها بإرجاع مبلغ الضمان.

بعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى. فاستأنف المدعي الحكم، وقضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت مجددًا بإلزام الطاعنة برد مبلغ الضمان مع تحديد مدة الإكراه البدني في حدها الأدنى، وهذا هو القرار موضوع الطعن.

تنعي الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف انعدام التعليل المبرر للحكم، وانتفاء الأساس القانوني، وذلك بدعوى أن التعليل المعتمد للحكم عليها بالأداء، والقائم على تسلمها لمفاتيح المقهى واستغلالها الشخصي لها كما يتبين من محضر المعاينة وشهادة الشهود وإقرار الطرفين في جلسة البحث، يُعد تعليلاً فاسدًا. ذلك أن المحكمة لم تبحث في الأسباب الحقيقية لفسخ عقد التسيير، وما إذا كان المدعي محقًا في استعادة الضمان أم لا. وتضيف الطاعنة أن المدعي صرح في جلسة البحث بأنه لم يرغب في إنهاء العقد، بل قرر مغادرة المقهى والتوقف عن استغلالها بعد أربعة أشهر فقط من بداية العقد المحدد بسنة كاملة، مما يشكل إخلالًا بالتزاماته التعاقدية. كما تؤكد الطاعنة أنها قدمت للمحكمة إفادات صادرة عن أشخاص عاينوا تسليم مبلغ الضمان للمدعي، لكن المحكمة لم تأخذ بها واعتمدت على شهادة الشهود الذين استمعت إليهم في جلسة البحث.

قرار محكمة النقض:

إلا أن محكمة الاستئناف، عندما قضت بإلزام الطاعنة برد مبلغ الضمان، استندت في تعليلها إلى إقرار الطرفين معًا أثناء جلسة البحث بفسخ عقد الكراء وديًا شفهيًا، وإقرار الطاعنة كذلك بتسلمها لمفاتيح المقهى التي كان يستغلها المدعي. وخلصت إلى أن واقعة إخلاء المدعي للمقهى ثابتة، وبالتالي يحق له استرداد مبلغ الضمان. هذا التعليل يوافق القانون ووقائع الملف وإقرار الطاعنة بفسخ العقد بعد تسلمها مفاتيح المحل. أما ما أثير بخصوص عدم الاستماع إلى شهودها لإثبات أداء مبلغ الضمان للمدعي، فهو دفع جديد لا يمكن طرحه لأول مرة أمام محكمة النقض، علاوة على أن المبلغ المثبت بوثيقة كتابية يتجاوز الحد المنصوص عليه في الفصل 443 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي لا يجوز إثبات أدائه إلا بحجة كتابية مماثلة. وبناء عليه، فإن قرار محكمة الاستئناف جاء معللاً بشكل كافٍ ومستندًا إلى أساس قانوني.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة خديجة الباين رئيسة الغرفة والمستشارين محمد الكراوي (مقرر)، السعيد شوكيب، محمد وزاني طيبي، ونور الدين السيدي (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام السيد محمد صادق، وكاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض