قرار محكمة النقض
رقم 84
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/685
أصل تجاري – بيع بالمزاد العلني – إشعار المالك – أثره.
-
البيّن أن الطاعن تمسك بأنه اشترى الأصل التجاري بالمزاد العلني وأشعر بذلك المالك،
والمحكمة لما اعتبرت أن الإشعار المذكور لم يتم إلا بعد إقامة دعوى الإفراغ واستصدار حكم في
مواجهة المكترية الأصلية يقضي إفراغها دون أن تبين ما إذا كان الطاعن عالما بالدعوى
المذكورة أم لا، ودون أن تتحقق ما إذا كان الأصل التجاري موضوع الدعوى حين عرضه
للبيع بالمزاد العلني كان موضوع حكم بالإفراغ أم لا بالاستناد إلى دفتر التحملات المنجز في
إطار مسطرة البيع بالمزاد العلني، تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وعرضته
للنقض.
نقض وإحالة
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سن
محكمة النقض بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/02/20 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع. و.!)، الرامي إلى نقض القرار رقم 4701 الصادر بتاريخ 2019/10/17 عن محكمة
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف رقم 2019/8206/3181.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/02/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب (ي.ب) تقدم بتاريخ
2015/2/18 بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرض فيه أن (س.خ) تكتري منه المحل
التجاري الكائن بحي (...) الزنقة (...) الرقم (...) الدار البيضاء بسومة شهرية قدرها 500,00
درهم وأنها توقفت عن أداء الكراء منذ 2013/9/1 إلى غاية متم شهر يناير 2015، رغم توصلها
بإنذار في الموضوع بتاريخ 2014/6/26 ملتمسا الحكم عليها بأدائها له واجبات كراء المدة المذكورة
وتعويض عن التماطل قدره 3000,000 درهم، وإفراغها من المحل موضوع الدعوى. وبعد جواب
المدعى عليها بأنها لم تتوصل بأي إنذار وانتهاء الإجراءات المسطرية، صدر الحكم القاضي بأداء
المدعى عليها للمدعي مبلغ 8000,00 درهم عن كراء المدة من 2013/9/1 إلى متم شهر يناير 2015
وتعويض عن التماطل قدره 500 درهم وبإفراغها هي ومن يقوم مقامها من المحل المدعى فيه.
استأنفته المحكوم عليها وطعنت بالزور الفرعي في محضر تبليغ الإنذار المحرر من طرف المفوض
القضائي (م.ح) بتاريخ 2014/6/26 حيث تم إجراء بحث استمع فيه لكاتب المفوض القضائي
البيانات المضمنة بمحضر تبليغ الإنذار، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية بتاريخ
2016/7/13 قرارها رقم 4538 في الملف رقم 2015/8206/4167، القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما
قضى به من تعويض وإفراغ وقضت من جديد برفض الطلب بشأنهما وأيدته في الباقي. وهو القرار
الذي طعن فيه بالنقض من طرف المدعي (ي.ب)، فأصدرت محكمة النقض بتاريخ 2019/1/31
قرارها رقم 2/48 في الملف رقم 2017/2/3/768 القاضي بنقض القرار المطعون فيه فيما قضى به
بخصوص الإفراغ والتعويض وإحالة الملف المعلى نفس المحكمة مصدرته للبت فيه بهيئة أخرى بعلة:
للتأكد
من
"
المجلس الأعلى للسلطة القضائية "أن مقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 38 من ق.م.م لم تشترط أن يكون الشخص الذي وجد
في موطن المعني بالتبليغ تربطه علاقة قرابة بل يكفي أن يكون الشخص الذي توصل عن المبلغ له
يوجد في موطنه، وأن المطلوبة في النقض لم تنف تبليغ الإنذار بمحل سكناها بل أقرت بذلك بجلسة
البحث إلا أنها اكتفت بالمنازعة في صفة المبلغ لها من حيث القرابة، وأن المحكمة التي بحثت في
مسالة القرابة التي تجمع بين هذه الأخيرة والشخص الذي بلغ بموطنها ورتبت عن عدم وجودها
عدم صحة تبليغ الإنذار، وبالتالي عدم جدوى مناقشة سببه والحال أن صفة الشخص الذي يلغ
بموطن المعني بالتبليغ ودرجة قرابته منه ليس شرطا لصحة التبليغ وبعد إحالة الملف وتقديم
الطرفين لمستنتجاتهما بعد النقض، تقدم ( ع . د.خ) بمقال من أجل التدخل الإرادي في الدعوى،
عرض فيه أن الأصل التجاري المؤسس بالمحل المدعى فيه كان معروضا للبيع بالمحكمة التجارية
بالدار البيضاء في إطار ملف التنفيذ عدد 2016/66 وأنه قام بشرائه بتاريخ 2017/1/26 كما هو
ثابت من محضر إرساء المزاد دون أن يواجه بأي طعن أو تعرض من طرف المالك (ي.ب)،
وبالتالي فإن العلاقة الكرائية أصبحت تربطه بالمالك بعد أن قام بإعلامه بكونه حل محل المطلوبة
(س.خ) كمكتري للمحل موضوع التزاع وعرض عليه واجبات الكراء التي قام بإيداعها بصندوق
2
المحكمة، وبالتالي فإنه يعتبر أجنبيا عن التراع، ولا يمكن أن يواجه بالأحكام الصادرة في الملف،
حيث صدر القرار القاضي بتأييد الحكم المستأنف وبرد مقال التدخل الإرادي في الدعوى وطلب
الطعن بالزور الفرعي. وهو المطلوب نقضه من طرف (ع.د.خ) المتدخل إراديا.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
حيث ينعى الطاعن على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه وانعدام الأساس القانوني،
بدعوى أن المحكمة مصدرته اعتبرت أن الإشعار الذي وجهه للمطلوب (ي.ب) في إطار حوالة
الحق لم يتم إلا بعد إقامة دعوى الإفراغ، وهو تعليل فاسد لأن الأصل التجاري المؤسس بالمحل
موضوع التراع حين تم عرضه للبيع بقاعة البيوعات بالمحكمة التجارية بالدار البيضاء لم يكن
موضوع حكم بالإفراغ ما دام أن محكمة الاستئناف التجارية أصدرت بتاريخ 2016/7/13 قرارا في
الملف رقم 2015/8206/4167، قضى بإلغاء الحكم الابتدائي القاضي بالأداء والإفراغ وحكمت من
جديد برفض الطلب، وأن هذا القرار أصبح واجب التطبيق واكتسب حجية الأمر المقضي به ما
أنه قرار نهائي بالرغم من الطعن فيه بالنقض من طرف المطلوب (ي.ب). فالطاعن اشترى
الأصل التجاري المدعى فيه بتاريخ 2017/1/26 بتاريخ الاحق عن صدور القرار الاستئنافي بتاريخ
2016/7/13 وهو يعلم أنه ليس موضوع
إفراغ حسب
ما ثابت من دفتر التحملات
هو
ومحضر إرساء المزاد العلني، وأنه بصدور القرار الاستئنافي المشار إليه تصبح دعوى الإفراغ
والعدم سواء وترجع الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل صدور الحكم الابتدائي القاضي
بالإفراغ، ويكون الطاعن بالتالي أجنبيا عن التزاع اشتري الأصل التجاري عن حسن نية وفي إطار
قانوني سليم احترمت فيه جميع الإجراءات عمل وهو الأمر الذي لم تنتبه إليه المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه، الذي جاء قرارها معللا تعليلاً فاسدا اليواري انعدامه يتعين نقضه.
دام
حسہ
سب
مي
حيث إن البين من وثائق الملف المعروضة على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن الأصل
التجاري موضوع الدعوى تم عرضه للبيع بالمزاد العلني بقاعة البيوعات بالمحكمة التجارية بالدار
البيضاء بناء على دفتر تحملاته ومحضر إرساء المزاد العلني الخاص به. وأن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه التي تمسك أمامها الطاعن بأنه اشترى الأصل التجاري يشغل فيه المحل موضوع التراع
الثابت من محضر إرساء المزاد العلني المنجز في ملف التنفيذ عدد 2016/66 وأشعر بذلك
المالك حسب محضر التبليغ المؤرخ في 2017/2/20، ومع ذلك اعتبرت أن الإشعار المذكور لم يتم إلا
بعد إقامة دعوى الإفراغ من طرف هذا الأخير واستصداره لحكم في مواجهة المكترية الأصلية
يقضي إفراغها دون أن تبين ما إذا كان الطاعن عالما بالدعوى المذكورة أم لا، ودون أن تتحقق ما
إذا كان الأصل التجاري موضوع الدعوى حين عرضه للبيع بالمزاد العلني كان موضوع حكم
بالإفراغ أم لا بالاستناد إلى دفتر التحملات المنجز في إطار مسطرة البيع بالمزاد العلني، تكون قد
عللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وعرضته للنقض.
3
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة المصدرة له
للبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى وتحميل المطلوبين الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر الحكم المطعون فيه أو
بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررا، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني ونور الدين السيدي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4