قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: رقم 84، بتاريخ 2 فبراير 2023، في القضية التجارية رقم 685/3/2/2020.

الموضوع: أصل تجاري – بيع قضائي بالمزاد العلني – إخطار المالك – الأثر القانوني المترتب عليه.

الخلاصة:

تفيد وقائع النزاع بأن الطاعن قد استند في دفاعه إلى كونه قد آل إليه الحق في الأصل التجاري عن طريق الشراء في المزاد العلني، وأنه قد أبلغ المالك بذلك. غير أن المحكمة، في حكمها المطعون فيه، قد رأت أن هذا الإبلاغ قد تم لاحقًا لرفع دعوى الإخلاء ضد المستأجرة الأصلية وصدور حكم بإخلائها، دون أن تتحقق من علم الطاعن بتلك الدعوى أو من وضعية الأصل التجاري وقت عرضه للبيع القضائي، وهل كان محلًا لحكم بالإخلاء أم لا، بالرجوع إلى دفتر الشروط الخاص بالمزاد. وبذلك، يكون حكمها معيبًا بقصور جوهري في التعليل، مما يوجب نقضه.

المنطوق:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،

بعد التدقيق والمداولة،

أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

1. في الشكل: بناءً على طلب الطعن بالنقض، المؤرخ في 20 فبراير 2020، المقدم من الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (ع. و.)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 4701 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 17 أكتوبر 2019، في القضية رقم 3181/8206/2019. وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وبعد الأمر بالإحالة والإعلان الصادر في 19 يناير 2023، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 2 فبراير 2023. وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السعيد شوكيب، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد صادق.
2. في الموضوع: حيث تبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب (ي.ب) كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء في 18 فبراير 2015، مفادها أن (س.خ) تستأجر منه المحل التجاري الكائن بالدار البيضاء، وذلك بأجرة شهرية قدرها 500 درهم، وأنها توقفت عن سداد الأجرة منذ 1 سبتمبر 2013 وحتى نهاية يناير 2015، رغم إنذارها في 26 يونيو 2014، ملتمسًا الحكم عليها بأداء المتأخرات وتعويض عن التأخير قدره 3000 درهم، وإخلائها من المحل. وبعد جواب المدعى عليها بإنكار توصلها بالإنذار، وإتمام الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بأداء المدعى عليها مبلغ 8000 درهم عن المتأخرات، وتعويض قدره 500 درهم، وإخلائها هي ومن يقوم مقامها من المحل.

    استأنفت المحكوم عليها هذا الحكم، وطعنت بالزور الفرعي في محضر تبليغ الإنذار، حيث تم إجراء بحث استمع فيه لكاتب المفوض القضائي، وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية في 13 يوليو 2016 قرارها رقم 4538 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض وإخلاء، وتأييده في الباقي. هذا القرار الأخير طعن فيه بالنقض المدعي (ي.ب)، وأصدرت محكمة النقض في 31 يناير 2019 قرارها رقم 2/48 القاضي بنقض القرار المطعون فيه فيما يخص الإخلاء والتعويض، وإحالة الملف على نفس المحكمة مصدرته للبت فيه بهيئة أخرى، معللة ذلك بأن القانون لا يشترط القرابة بين الشخص الذي يتسلم التبليغ والشخص المعني به، وأن الطاعنة في النقض لم تنف استلام الإنذار في محل سكناها، بل نازعت فقط في صفة المستلم، وأن المحكمة التي بحثت في مسألة القرابة ورتبت عليها بطلان التبليغ، قد أخطأت في تطبيق القانون.

    وبعد إحالة الملف، وتقديم الأطراف لمذكراتهم، تقدم (ع. د. خ) بطلب التدخل الإرادي في الدعوى، مبينًا أن الأصل التجاري موضوع النزاع قد عرض للبيع في المزاد العلني بالمحكمة التجارية بالدار البيضاء، وأنه قد قام بشرائه في 26 يناير 2017، كما هو ثابت في محضر المزاد، دون أي اعتراض من المالك (ي.ب). وأنه قد أصبح المستأجر الجديد للمحل، بعد إبلاغ المالك بذلك، وعرض عليه الأجرة وقام بإيداعها في صندوق المحكمة، وأنه بالتالي لا يعتبر طرفًا في النزاع، ولا يمكن أن يواجه بالأحكام الصادرة فيه. وقد صدر قرار محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وبرد طلب التدخل، وهو القرار المطلوب نقضه.
3. فيما يخص أسباب النقض:
    أثار الطاعن أن القرار المطعون فيه مشوب بفساد التعليل الموازي لانعدامه، وانعدام الأساس القانوني، وذلك لكون المحكمة اعتبرت أن إشعاره للمطلوب (ي.ب) قد تم بعد رفع دعوى الإخلاء، مع أن الأصل التجاري وقت عرضه للبيع بالمزاد لم يكن محلًا لحكم بالإخلاء، نظرًا لأن محكمة الاستئناف التجارية كانت قد ألغت الحكم الابتدائي القاضي بالإخلاء، وأن هذا القرار الاستئنافي أصبح واجب التطبيق، وأن الطاعن قد اشترى الأصل التجاري بحسن نية بعد صدور القرار الاستئنافي المشار إليه، وهو على علم بأنه ليس محلًا للإخلاء، كما يتبين من دفتر التحملات ومحضر المزاد. وأن دعوى الإخلاء أصبحت منعدمة الأثر، وأن الطاعن بالتالي أجنبي عن النزاع.
4. بعد الفحص والتدقيق: تبين للمحكمة أن الأصل التجاري محل النزاع قد عرض للبيع بالمزاد العلني بناءً على دفتر التحملات ومحضر المزاد، وأن الطاعن قد تمسك أمام المحكمة المطعون في قرارها بأنه قد اشترى الأصل التجاري، وقام بإبلاغ المالك بذلك بموجب محضر تبليغ مؤرخ في 20 فبراير 2017، ومع ذلك، فإن المحكمة قد اعتبرت أن هذا الإشعار قد تم بعد رفع دعوى الإخلاء، دون أن تفصل في ما إذا كان الطاعن على علم بتلك الدعوى أو وضعية الأصل التجاري وقت البيع. وبالتالي، فإن المحكمة قد عللت قرارها تعليلًا ناقصًا يوازي انعدامه.
5. بناءً عليه، تقرر المحكمة:

    *   نقض القرار المطعون فيه،
    *   إحالة الملف على نفس المحكمة مصدرته، للبت فيه من جديد بهيئة أخرى،
    *   تحميل المطلوبين المصاريف.
    *   تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة.

صدر وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: الرئيسة خديجة الباين، والمستشارين السعيد شوكيب (مقررًا)، ومحمد الكراوي، ومحمد طيبي وزاني، ونور الدين السيدي، وبحضور المحامي العام محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط عبد الرحيم أيت علي.