**قرار محكمة النقض**

**تحت رقم:** 84
**تاريخ الإصدار:** 2 فبراير 2023
**في القضية التجارية رقم:** 685/3/2/2020

**الموضوع:** أصل تجاري - بيع بالمزاد العلني - إشعار المالك - الأثر القانوني.

**الخلاصة:**

أكد الطاعن أنه قد اقتنى الأصل التجاري عن طريق المزاد العلني، وأعلم المالك بذلك. إلا أن المحكمة الابتدائية قضت بأن هذا الإشعار لم يتم إلا بعد رفع دعوى الإخلاء وإصدار حكم ضد المستأجرة الأصلية بالإخلاء. وقد تجاهلت المحكمة في حكمها ما إذا كان الطاعن على علم بتلك الدعوى، أو ما إذا كان الأصل التجاري عند عرضه للبيع بالمزاد مثقلاً بحكم الإخلاء، بالرجوع إلى دفتر التحملات الخاص بالمزاد. وعليه، فإن تعليل المحكمة جاء قاصراً ومخلاً بالأسس القانونية، مما يوجب نقضه وإبطاله.

**ملخص الإجراءات القضائية:**

*   **المملكة المغربية، باسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون:** قررت محكمة النقض، بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 20 فبراير 2020 من قبل الطاعن بواسطة محاميه (ع.و)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 4701 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 17 أكتوبر 2019 في القضية رقم 3181/8206/2019.
*   بعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المقدمة في الملف.
*   بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 19 يناير 2023.
*   وبعد الإعلان عن تعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.
*   وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام محمد صادق.
*   وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**وقائع النزاع:**

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب (ي.ب) تقدم بعريضة للمحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 18 فبراير 2015، موضحًا أن (س.خ) تستأجر منه المحل التجاري الكائن بحي (...)، بالدار البيضاء، بأجرة شهرية قدرها 500,00 درهم. وقد تخلفت عن دفع الإيجار منذ 1 سبتمبر 2013 حتى نهاية شهر يناير 2015، على الرغم من إنذارها بتاريخ 26 يونيو 2014. طالب (ي.ب) بإلزامها بأداء المتأخرات مع تعويض عن التأخير قدره 3000,00 درهم، وإخلائها من المحل. ورداً على ذلك، نفت (س.خ) تلقيها أي إنذار.

بعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة بإلزام (س.خ) بدفع مبلغ 8000,00 درهم عن الإيجارات المتأخرة وتعويض 500 درهم عن التأخير، وإخلائها ومن يقوم مقامها من المحل. وقد طعنت (س.خ) بالاستئناف، مشيرة إلى تزوير في محضر تبليغ الإنذار. وبعد إجراء بحث استمعت فيه المحكمة لكاتب المفوض القضائي، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها رقم 4538 بتاريخ 13 يوليو 2016، والذي ألغى الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض والإخلاء، وقضت من جديد برفض الطلبين مع تأييده في باقي الجوانب.

وقد طعن (ي.ب) بالنقض في هذا القرار، فأصدرت محكمة النقض قرارها رقم 2/48 بتاريخ 31 يناير 2019، والذي قضى بنقض قرار الاستئناف فيما يتعلق بالإخلاء والتعويض، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجدداً بهيئة مختلفة. وقد عللت المحكمة قرارها بأن محكمة الاستئناف أخطأت في تفسير الفصل 38 من قانون المسطرة المدنية، وأن المطلوبة لم تنفِ تبليغ الإنذار بل اكتفت بالطعن في صفة المُبلغ.

بعد إحالة القضية وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم بعد النقض، تدخل (ع.د.خ) في الدعوى، موضحًا أن الأصل التجاري كان معروضاً للبيع في المحكمة التجارية بالدار البيضاء في ملف التنفيذ رقم 2016/66، وأنه قد اشتراه بتاريخ 26 يناير 2017، دون اعتراض من المالك (ي.ب). وقد قام (ع.د.خ) بإعلام المالك بأنه حل محل المستأجرة الأصلية، وعرض عليه الإيجارات المستحقة، وبالتالي فهو يعتبر طرفاً أجنبياً عن النزاع. إلا أن محكمة الاستئناف قضت بتأييد الحكم المستأنف ورفض طلب التدخل. وهو القرار محل الطعن بالنقض من طرف (ع.د.خ).

**فيما يتعلق بوسيلتي النقض مجتمعتين:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، أنه مشوب بفساد التعليل الموازي لانعدامه، وانعدام الأساس القانوني. ذلك أن المحكمة اعتبرت أن إشعار المالك بحوالة الحق لم يتم إلا بعد رفع دعوى الإخلاء، في حين أن الأصل التجاري عند عرضه للبيع بالمزاد لم يكن مثقلاً بحكم بالإخلاء، وذلك بعد أن ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بالإخلاء. وقد أصبح هذا القرار الاستئنافي نهائياً وله حجية الأمر المقضي به. وبالتالي، فإن الطاعن قد اشترى الأصل التجاري بحسن نية، وفي إطار إجراءات قانونية سليمة، وهو أمر لم تنتبه إليه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه.

**التعليل:**

تبين لمحكمة النقض من خلال فحص الوثائق، أن الأصل التجاري موضوع النزاع قد عرض للبيع بالمزاد العلني بناءً على دفتر التحملات ومحضر إرساء المزاد. وقد أكد الطاعن أمام محكمة الاستئناف أنه اشترى الأصل التجاري وشغل المحل، وأعلم المالك بذلك. ومع ذلك، فإن المحكمة المطعون في قرارها، لم تتحقق مما إذا كان الطاعن على علم بدعوى الإخلاء، أو ما إذا كان الأصل التجاري مثقلاً بحكم الإخلاء عند عرضه للبيع بالمزاد. وبذلك، يكون تعليل المحكمة غير كاف ويوازي انعدامه، مما يعرض قرارها للنقض.

**القرار:**

بناءً على ما سبق، ولما تقتضيه مصلحة العدالة وحقوق الأطراف، قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه وإعادة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرته للبت فيه مجددًا بهيئة مختلفة، وفقاً للقانون.
*   تحميل المطلوبين المصاريف القضائية.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، وإلحاقه بالحكم المطعون فيه.

**صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط.**

**تكوين الهيئة القضائية:**

*   **الرئيسة:** خديجة الباين
*   **المستشارون:** السعيد شوكيب (مقرراً)، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني، نور الدين السيدي
*   **المحامي العام:** محمد صادق
*   **كاتب الضبط:** عبد الرحيم أيت علي

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**