قرار محكمة النقض
رقم 85
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/1405
إنذار بالإفراغ - تبليغها بالعنوان المضمن بالسجل التجاري – أثره.
-
إن المحكمة لما ألغت الحكم المستأنف فيما قضى به من إفراغ وحكمت من جديد بعدم
قبول الطلب المتعلق به بعد أن ثبت لها أن الإنذار موضوع الدعوى تم تبليغه إليها بعنوان لم تعد
تتواجد به واعتبرته وعن صواب تبليغا غير سليم بعد أن تبين لها من المحضر الإخباري المستدل
به من طرف الطاعنين أن المحل المدعى فيه مغلق باستمرار، وأن الطاعنين لم يعملوا على تبليغ
الإنذار بعنوان المطلوبة الثابت بسجلها التجاري، يكون قرارها غير خارق لأي مقتضى ومعللا
تعليلا سليما ومرتكزا على أساس.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/11/13 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه محكمة النقض
بواسطة نائبهم الأستاذ (س. أ.ح)، الرامي إلى نقض القرار رقم 775 الصادر بتاريخ 2020/02/19
محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف رقم 2019/8206/5734.
عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/02/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعنين تقدموا بمقال إلى المحكمة
التجارية بالدار البيضاء، عرضوا فيه أن المطلوبة شركة النقل الدولي (ف) تكتري منهم المحل الكائن
برقم (...) القنيطرة بسومة شهرية قدرها 1100,00 درهم، وأنها امتنعت عن أداء الكراء منذ
1998/7/1 إلى نهاية شهر فبراير 2017 فترتب بذمتها مبلغ 246400,00 درهم، وأنهم وجهوا لها
إنذارا في الموضوع في إطار القانون رقم 49.16 تعذر تبليغه لكون المحل مغلق. لأجل ذلك يلتمسوا
الحكم عليها بأدائها لهم مبلغ 246400,00 درهم واجبات كراء المدة المطلوبة ومبلغ 8325,00 درهم
عن ضريبة النظافة عن نفس المدة وبإفراغها هي ومن يقوم مقامها من المحل المدعى فيه. وبعد
استيفاء الإجراءات المسطرية، صدر الحكم القاضي بأداء المدعى عليها للمدعيين مبلغ 246400,00
درهم واجبات كراء المدة من 1998/7/1 إلى متم شهر فبراير 2017 وبإفراغها من المحل موضوع
الدعوى هي ومن يقوم مقامها. استأنفته المحكوم عليها فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية
قرارها القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إفراغ والحكم من جديد بعدم قبول
الطلب المتعلق بذلك وتأييده في الباقي مع تعديل المبلغ المحكوم المبلغ المحكوم به وحصره في مبلغ 35750,00
درهم، وهو القرار المطلوب نقضه .
في شأن وسائل النقض مجتمعة.
حيث ينعى الطاعنون على القرار حرق الفصلين 345 و 441 ق الفصلين 345 و 441 من ق.م.م وخرق المادة 18 من
قانون المحاكم التجارية والمادة 26 من القانونة راقم (49.16، بدعوى أن أجل استئناف الأحكام
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الصادرة عن المحاكم التجارية محدد في 15 يوما من تاريخ من
التبليغ عملا بمقتضيات المادة 18 من قانون
المحاكم التجارية، وأنه بالرجوع إلى أوراق الملف يتضح أن آخر إجراء تم في مسطرة تبليغ الحكم
هو نشره بجريدة (...) بتاريخ 2019/1/22 تحت عدد 6728، وأن رئيس كتابة الضبط لم يمكن
الطاعنين من شهادة بانتهائية الحكم إلا بتاريخ 2019/3/18 أي بعد مرور أكثر من 45 يوما على
تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، وأنه بعد أجل 2019/3/18 فإنه لم يبق أي أجل للطعن في هذا الحكم،
مما كان يتعين معه على محكمة الاستئناف التجارية أن تصرح بعدم قبول الاستئناف لا البت في
الملف وأنها عندما لم تفعل تكون قد خرقت المادة 18 من قانون المحاكم التجارية.
كما أنه وبمقتضى المادة 26 من القانون رقم 49.16 إذا تعذر تبليغ الإنذار لكون المحل مغلقا
باستمرار جاز للمكري إقامة دعوى المصادقة على الإنذار بعد مرور الأجل المحدد في الإنذار اعتبارا
من تاريخ تحرير محضر بذلك. وأن الطاعنين وجهوا إنذارا بأداء الكراء إلى المطلوبة بعنوانها الكائن
برقم (...) شارع (...) القنيطرة، وأنه تعذر على المفوض القضائي المكلف بالتبليغ تبليغ الإنذار
موضوع الدعوى لأن المطلوبة لا تتواجد بالمحل باستمرار رغم زيارته له لعدة مرات وفي أوقات
متعددة ومتباعدة، وأنه بمرور أجل 15 يوما المحدد في الإنذار سارع الطاعنون إلى تسجيل دعوى
2
المصادقة على هذا الإنذار، وأنه تعذر كذلك تبليغ الاستدعاء إلى المطلوبة في المرحلة الابتدائية، مما
جعل المحكمة تسلك مسطرة القيم في حقها محترمة جميع الإجراءات الشكلية الخاصة بهاته المسطرة
عملا بمقتضيات الفصل 39 من ق.م.م، مما تكون معه المحكمة قد خرقت كذلك الفصل 26 من
القانون رقم 16-49.
ثم إن مقتضيات الفصل 441 من ق.م.م تنص على أنه لا تسري آجال الاستئناف في تبليغ
الأحكام المبلغة إلى القيم إلا بعد تعليقها في لوحة معدة لهذا الغرض بالمحكمة التي أصدرت الحكم
مدة ثلاثين يوما وإشهارها بكل وسائل الإشهار وأن الثابت من شهادة كاتب الضبط المعين من
طرف رئيس المحكمة قيما بمقتضى الأمر عدد 475 الصادر بتاريخ 2018/2/9 في الملف المختلف رقم
2018/8163/475 أن إشعار القيم تم بتاريخ 2018/3/1، وتم التعليق باللوحة المخصصة لذلك بتاريخ
2019/1/7، وتم النشر بجريدة الأحداث المغربية بتاريخ 2019/1/22. وأن الشهادة بعدم الاستئناف لم
تسلم إلى الطاعنين إلا بتاريخ 2020/3/18، وبذلك تكون جميع الإجراءات المنصوص عليها بالفصل
441 من ق.م.م قد احترمت وأنه وبعد مرور الأجل يكون الحكم قد أصبح نهائيا ولا يقبل أي
طعن، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حينما قبلت الطعن بالاستئناف المقدم من طرف
المطلوبة بتاريخ 2019/11/20 ضد الحكم المبلغ إلى القيم المشار إليه تكون قد أساءت تطبيق القانون
وعرضت قرارها للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن الإجراءات التي أنجزت في
المملكة المغربية
تبليغ الحكم المستأنف لم تكن طبقا للقانون وصراحت بقبول استئناف المطلوبة شكلا بعلة: "... أن
المجلس
المستأنف عليهم كانوا على علم بأن المطلوبة لا التواجد في العنوان الذي تم تبليغها فيه وهو الرقم
(...) زنقة (...) القنيطرة بدليل حضورها للخبرة المنجزة من طرف الخبير (م.ح) الذي أكد بأن
المحل المكرى للمطلوبة لم يعد صالحا للاستعمال بحكم إهماله وعدم إصلاحه، وأن الطاعنين سبق
لهم كذلك أن
وجهوا للمطلوبة إنذارا توصلت به بتاريخ 2018/10/30 بالعنوان المثبت في قانونها
الأساسي وهو (...) زنقة (...) الدار البيضاء المضمن بسجلها التجاري والذي هو عنوان مقرها
الاجتماعي..."، وهو تعليل غير منتقد يبرر ما صرحت به المحكمة من قبول الاستئناف شكلا
والتي ألغت الحكم المستأنف فيما قضى به من إفراغ وحكمت من جديد بعدم قبول الطلب المتعلق
به بعد أن ثبت لها كذلك أن الإنذار موضوع الدعوى تم تبليغه إليها بعنوان لم تعد تتواجد به
واعتبرته وعن صواب تبليغا غير سليم بعد
أن تبين
تبين لها من المحضر الإخباري المستدل به من طرف
الطاعنين أن المحل المدعى فيه مغلق باستمرار، وأن الطاعنين لم يعملوا على تبليغ الإنذار بعنوان
المطلوبة الثابت بسجلها التجاري فجاء قرارها بذلك غير خارق لأي مقتضى ومعللا تعليلا سليما
ومرتكزا على أساس وكان ما بالوسائل غير جدير بالاعتبار.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررا، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني ونور الدين السيدي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4