قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم: 85
تاريخ: 2 فبراير 2023
مرجع الملف التجاري: 2020/2/3/1405

الموضوع: حول صحة إجراءات التبليغ بالإنذار بالإخلاء وتأثيرها على الدعوى.

ملخص الحكم:

بعد التدقيق والتمحيص في حيثيات القضية، أصدرت محكمة النقض قرارها الموضح أدناه، مؤكدة على سلامة الحكم الاستئنافي الذي قضى بعدم قبول طلب الإخلاء. فقد ثبت للمحكمة، بما لا يدع مجالاً للشك، أن التبليغ بالإنذار بالإخلاء قد تم في عنوان لم تعد المدعى عليها (المستأجرة) متواجدة فيه، وأن المحضر المُعد من قبل الطاعنين، قد أثبت إغلاق المحل موضوع النزاع بشكل مستمر. وبالتالي، فإن عدم لجوء الطاعنين إلى عنوان المدعى عليها المُسجل في السجل التجاري للقيام بالتبليغ، يجعل الإجراءات المتبعة غير قانونية وغير كافية. وبناءً على ذلك، فإن قرار محكمة الاستئناف، الذي ألغى الحكم الابتدائي القاضي بالإخلاء، يتماشى مع صحيح القانون ويستند إلى تعليل منطقي وسليم.

الوقائع والإجراءات:

بتاريخ 13 نوفمبر 2020، تقدم الطاعنون بواسطة نائبهم القانوني (س. أ.ح) بطعن بالنقض ضد قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 775، الصادر بتاريخ 19 فبراير 2020، في الملف رقم 2019/8206/5734.

وقد استند الطاعنون في طلبهم على مجموعة من الأسانيد والمستندات التي تم تقديمها في الملف، بالإضافة إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

بعد إتمام الإجراءات القانونية اللازمة، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 19 يناير 2023، والإعلان عن القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، تم الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السعيد شوكيب وإلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

الخلاصة:

تتلخص وقائع القضية في أن الطاعنين (المؤجرين) قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء ضد شركة النقل الدولي (ف) (المستأجرة)، مطالبين إياها بأداء مبلغ 246.400 درهم كمتأخرات إيجار عن الفترة من 1 يوليو 1998 إلى نهاية فبراير 2017، بالإضافة إلى مبلغ 8.325 درهم كضريبة نظافة. وقد استندوا في دعواهم إلى توجيه إنذار بالإخلاء للمستأجرة، والذي تعذر تبليغه بسبب إغلاق المحل، مطالبين بإخلاء المحل موضوع النزاع.

وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها لصالح الطاعنين، إلا أن محكمة الاستئناف التجارية قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالإخلاء، وحكمت من جديد بعدم قبول هذا الطلب، مع تعديل مبلغ الدين المحكوم به إلى 35.750 درهم، وهو ما دفع الطاعنين إلى تقديم طعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يستند الطاعنون في طعنهم إلى مخالفة مقتضيات الفصول 345 و 441 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 18 من قانون المحاكم التجارية، والمادة 26 من القانون 49.16. حيث ادعى الطاعنون أن محكمة الاستئناف قد أخطأت عندما قبلت الاستئناف شكلاً، وذلك استنادًا إلى أن أجل الطعن بالاستئناف هو 15 يومًا من تاريخ التبليغ، وأن الحكم الابتدائي قد تم تبليغه عن طريق النشر في الجريدة الرسمية بتاريخ 22 يناير 2019، وأن شهادة عدم الطعن لم تسلم للطاعنين إلا بتاريخ 18 مارس 2019، أي بعد فوات الأجل.

كما ادعى الطاعنون أنهم قد احترموا المادة 26 من القانون 49.16، حيث وجهوا إنذارًا للمطلوبة في عنوانها بالقنيطرة، وعند تعذر التبليغ، قاموا بتسجيل دعوى المصادقة على الإنذار. وأكدوا أيضًا على احترامهم لمسطرة القيم المنصوص عليها في الفصل 441 من قانون المسطرة المدنية، وأن الحكم أصبح نهائيًا بعد استيفاء جميع الإجراءات.

قرار محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، بعد فحص دقيق لجميع حيثيات القضية، قد خلصت إلى أن محكمة الاستئناف قد أصابت عندما قررت قبول الاستئناف شكلاً، وذلك لأن إجراءات تبليغ الحكم الابتدائي كانت غير قانونية. وقد أكدت محكمة الاستئناف أن الطاعنين كانوا على علم بأن المستأجرة لم تعد متواجدة في العنوان الذي تم فيه التبليغ، وأنهم قد وجهوا إليها سابقًا إنذارًا آخر في عنوانها المُسجل في سجلها التجاري بالدار البيضاء، وهو ما يعد إقراراً ضمنياً بصحة هذا العنوان.

كما أيدت محكمة النقض قرار محكمة الاستئناف بعدم قبول طلب الإخلاء، وذلك لثبوت أن التبليغ بالإنذار قد تم في عنوان غير صحيح. وبناءً عليه، فقد رفضت المحكمة جميع الأوجه المثارة في الطعن لعدم جدارتها بالاعتبار.

المنطوق:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين، وتحميلهم مصاريف التقاضي.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023 بمقر محكمة النقض بالرباط.

هيئة الحكم:

*   رئيسة الغرفة: السيدة خديجة الباين
*   المستشارون: السعيد شوكيب (مقرر)، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني، نور الدين السيدي.
*   المحامي العام: السيد محمد صادق
*   كاتب الضبط: السيد عبد الرحيم أيت علي.