باسم جلالة الملك، وسيراً على هدي القانون:

أصدرت محكمة النقض قرارها التالي، بعد التدقيق والمداولة، في القضية المعروضة عليها:

في سياق النزاع التجاري المتعلق بعقد كراء، رفضت المحكمة العليا طلب الطاعنة بإجراء خبرة إضافية، مؤكدةً أن تقدير الحاجة إلى الخبرة من صميم صلاحياتها، وأن الخبرة المنجزة كانت كافية لتكوين قناعتها القضائية. وبناء عليه، فقد تم رفض طلب النقض برمته.

بناءً على الطعن بالنقض، المودع بتاريخ 30 مارس 2020، من قبل الطاعنة (إ.ب)، بواسطة دفاعها الأستاذ (م.ح)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 242 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 22 يناير 2020، في القضية رقم 5751/8206/2019.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

أصدرت محكمة النقض أمرًا بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 19 يناير 2023، وتم إخطار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف المتنازعة ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد أن تلا المستشار المقرر السيد محمد الكراوي تقريره، واستمعت المحكمة إلى تعقيبات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة القانونية.

تتلخص وقائع القضية في أن المطلوبين (م.م) ومن معه قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 13 سبتمبر 2018، يوضحون فيه أن الطاعنة (إ.ب) تستأجر المحل التجاري "صيدلية أ" الكائن بالرباط، وأنهم قد أبلغوها بإنذار بالإفراغ بغية هدم المحل وإعادة بنائه، وقد تسلمت هذا الإنذار بتاريخ 14 مايو 2018.

وبعد عدم استجابة الطاعنة للإنذار، التمسوا من المحكمة المصادقة عليه وإفراغها ومن يقوم مقامها من المحل. وردت الطاعنة بمذكرة ومقال مقابل، مطالبةً بتعويض مؤقت يعادل قيمة كراء ثلاث سنوات، وإجراء خبرة لتقييم التعويض الكامل المستحق لها عن فقدان الأصل التجاري.

بعد إجراء خبرة، حدد الخبير (ح.ك) تعويضًا إجماليًا قدره 3.027.533,56 درهم عن فقدان الأصل التجاري، ومبلغ 1.293.037,05 درهم كمصاريف الانتظار. حكمت المحكمة التجارية بإفراغ الطاعنة مقابل تعويض مؤقت يعادل كراء ثلاث سنوات، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف التجارية في قرارها المطعون فيه.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل وانعدامه، وعدم الرد على الدفوع الجوهرية التي أثارتها، مدعية أن المحكمة لم توضح الأسس القانونية التي استندت إليها، مما يجعل القرار مخالفًا للقانون.

غير أن محكمة النقض ترى أن الطاعنة اقتصرت على إيراد أوجه النعي بشكل عام، دون تبيان مواضع القصور أو المخالفة القانونية، مما يجعل وسيلتي الطعن غير مقبولة.

تستند الطاعنة في وسيلتها الثالثة إلى خرق القانون، والتحيز في استعمال السلطة، مدعية أن الإنذار بالإفراغ لم يكن مرفقًا بالمقال الافتتاحي للدعوى، وأن المادة 9 من القانون رقم 49.16 تشترط إثبات المكري لملكيته للعقار لمدة لا تقل عن سنة، وهو ما لم يتحقق في هذه القضية، إضافة إلى عدم إدخال الدائنين المرتهنين في الدعوى. كما تدعي أن المحكمة لم تستجب لطلبها إجراء خبرة مضادة لتقييم الأصل التجاري بشكل صحيح.

لكن، المحكمة العليا ترى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ردت على دفوع الطاعنة بخصوص الإنذار وأجل التملك والوثائق المثبتة، مبينة أن المطلوبين قد قدموا محضر تبليغ الإنذار وشهادة الملكية، وأن الدفع بعدم إدخال الدائنين المرتهنين لا مصلحة للطاعنة فيه. كما أوضحت المحكمة أن الوثائق المطلوبة لإثبات جدية سبب الهدم هي التصميم ورخصة البناء، وأنها لا تشترط رخصة الهدم.

وفيما يتعلق بالخبرة، فقد بينت المحكمة أنها قد اعتمدت على الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية، والتي استندت في تقدير التعويض على التصريحات الضريبية والبيانات المحاسبية، مع الأخذ في الاعتبار موقع المحل وخصوصية المنطقة. وخلصت إلى أن الخبرة المنجزة قد اعتمدت على العناصر التي تتأثر بعملية الإفراغ، وأن الخبرات المقدمة من الطاعنة لا تستند إلى هذه العناصر.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وألزمت الطاعنة بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 فبراير 2023، بمحكمة النقض بالرباط.

هيئة الحكم:

*   **رئيسة الغرفة:** السيدة خديجة الباين.
*   **المستشارون:** محمد الكراوي (مقرر)، السعيد شوكيب، محمد وزاني طيبي، نور الدين السيدي.
*   **المحامي العام:** السيد محمد صادق.
*   **مساعد كاتب الضبط:** السيد عبد الرحيم أيت علي.