باسم صاحب الجلالة، وسعيًا لتطبيق القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها الرافض للطعن، وذلك استنادًا إلى ما يلي:

*   **الطعن:** قدم الطاعنون، المشار إليهم أعلاه، طلبًا بالنقض بتاريخ 8 يوليو 2020، بواسطة وكيلهم الأستاذ (خ.ز)، سعياً لإلغاء القرار رقم 5405 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 19 نوفمبر 2018، في القضية رقم 2018/8205/2515.

*   **الرد:** رد المطلوب ضدهم الطعن بواسطة وكيلتهم الأستاذة (ز.ك)، بمذكرة جوابية بتاريخ 17 نوفمبر 2020، طالبين رفض الطعن.

*   **المستندات:** بعد الاطلاع على كافة الوثائق المقدمة في الملف.

*   **القانون:** استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

*   **الإجراءات:** بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 ديسمبر 2021، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 6 يناير 2022.

*   **الجلسة:** بعد المناداة على الأطراف المعنية ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.

*   **المناقشة:** بعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السعيد شوكيب، وملاحظات المحامي العام محمد صادق، وعقب المداولة القانونية.

**وقائع النزاع:**

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين تقدموا بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 10 مايو 2017، مدعين فيها أن المدعى عليه (أ.د) كان يستأجر محلًا تجاريًا من مورثهم المتوفى، الكائن بـ (...) زنقة (...) سطات. وقد قام الأخير ببيع هذا الأصل التجاري للمسماة (ف.ز) بتاريخ 29 أبريل 2013، والتي بدورها قامت بنقله إلى المسمى (ع.ع) بتاريخ 30 سبتمبر 2013، دون إخطارهم بعمليتي النقل هذه. واستند الطاعنون في دعواهم إلى المادة 25 من القانون رقم 49.16 الخاص بإيجار المحلات التجارية والصناعية والحرفية، معتبرين أن عقدي البيع باطلان لعدم تبليغهما إليهم، كما أن المستأجرة الأولى لم تزاول أي نشاط تجاري بالمحل. لذا، طالبوا بإبطال عقدي البيع وإخراج المدعى عليه الأول (ع. ع) من المحل.

وقد رد المدعى عليه بأن المحكمة سبق أن نظرت في دعوى مماثلة أقامها الطاعنون ضده بشأن الاحتلال دون سند، وقضت برفضها. وأوضح أنه قد قام بإعلام الطاعنين بنقل ملكية الأصل التجاري، وذلك عن طريق عرض دفعات الإيجار عليهم. وقد قضت المحكمة التجارية برفض دعوى الطاعنين، وأيدتها محكمة الاستئناف في حكمها المطعون فيه.

**مضمون الطعن:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه مخالفته للمادة 25 من القانون رقم 49.16، وتعارضه مع مبادئ القانون، وزيف تعليله. ويرون أن المحكمة الاستئنافية قد استندت في قرارها إلى علم الطاعنين بنقل الأصل التجاري من خلال دعوى الاحتلال السابقة، حيث صرح فيها المدعى عليه بأنه اشترى الأصل التجاري وقام بتسجيله، معتبرين أن ذلك لا يفي بمتطلبات الإشعار المنصوص عليها في المادة 25 من القانون المذكور. و يؤكدون أن المشرع رتب جزاء على عدم تبليغ نقل الأصل التجاري، وهو عدم نفاذه في حق المكري، و يرون أن حق الإيجار لا ينتقل إلى المكتري الجديد ما لم يتم تبليغ المكري بنقل الملكية. و بناء على ذلك، يرون أن القرار المطعون فيه قد أخطأ في تطبيق القانون.

**رد المحكمة:**

تعتبر المحكمة أن القرار المطعون فيه قد استند إلى أساس قانوني سليم، ذلك أن المحكمة، عند مناقشتها لوسائل الطعن، استخلصت أن دعوى الاحتلال بدون سند التي رفعها الطاعنون ضد المدعى عليه (ع.ع)، وإقراره فيها بكونه قد اشترى الأصل التجاري، يثبت علم الطاعنين بالواقعة المذكورة. وبناء عليه، رأت المحكمة أن المشرع، وإن كان قد أوجب إشعار المكري بنقل الأصل التجاري، إلا أنه لم يحدد طريقة معينة للإشعار، وأن إثباته جائز بجميع الوسائل، بما في ذلك الإثبات الذي يقع أثناء النزاع القضائي. وخلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه لم يخالف القانون، وأن ما استدل به الطاعنون لا يستحق الاعتبار.

**منطوق الحكم:**

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنين مصاريف التقاضي.

**تاريخ صدور الحكم:**

صدر هذا الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة القضاة: خديجة الباين (رئيسة)، السعيد شوكيب (مقررًا)، محمد الكراوي، حسن سرار، محمد طيبي وزاني (أعضاء)، وبمشاركة المحامي العام محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط عبد الرحيم أيت علي.