قرار محكمة النقض رقم 13

تاريخ الإصدار: 6 يناير 2022

القضية التجارية رقم 2019/2/3/1185

الموضوع: حجية المستندات المحاسبية المستخرجة من الدفاتر التجارية في إثبات المديونية

ملخص الحكم:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى السلطة المخولة للقضاء، صدر هذا القرار برفض الطعن المقدم، وذلك للأسباب التالية:

أولًا: خلفية النزاع:

تقدمت الشركة (ع.ب) بطعن بالنقض في القرار رقم 1864، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 10 أبريل 2018، في القضية رقم 2015/8202/6388. هذا الطعن جاء بناءً على مقال أودعه الأستاذ (ع.ع) بتاريخ 3 أبريل 2019، نيابة عن الشركة (ع.ب).

ثانيًا: مسار القضية أمام المحاكم:

* بدأت القضية بمقال قدمته الشركة (م.ب) أمام المحكمة التجارية بمراكش في 20 يونيو 2011، تدعي فيه بوجود دين مستحق بذمة الشركة (ع.ب) يقدر بـ 154.889,74 درهم، ناشئ عن فواتير متعلقة بتوريد سلع في شهور فبراير ومارس وأبريل 2007.
* بعد دفع من الشركة (ع.ب) بعدم الاختصاص المكاني، وإحالة القضية للمحكمة التجارية بالدار البيضاء، ثم إجراء خبرة، قضت هذه الأخيرة بإلزام الشركة (ع.ب) بأداء الدين والفوائد القانونية، مع رفض باقي الطلبات.
* قامت الشركة (ع.ب) بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي بعد إجراء خبرتين إضافيتين، مما استدعى الطعن بالنقض.

ثالثًا: أسباب الطعن:

استندت الشركة (ع.ب) في طعنها على مخالفة القرار المطعون فيه للمادة 426 من قانون الالتزامات والعقود، والمادتين 19 و 334 من مدونة التجارة، إضافة إلى انعدام الأساس القانوني والتعليل الكافي. وادعت الطاعنة أن المحكمة اعتمدت بشكل خاطئ على خبرة الخبير (م.ن)، واعتبرت الفواتير المقدمة حجة قاطعة رغم المنازعة فيها لعدم حملها طابع وتوقيع الشركة الطاعنة، إضافة إلى أن وصولات التسليم المرفقة لا تثبت تسلمها للبضاعة. علاوة على ذلك، أشارت إلى أن تقرير الخبير (ج.أ) أثبت أن المستندات المحتج بها تعود لشركة أخرى، وأن المطلوبة أضافت عليها ختمها واعتمدت على بيانات تسليم سابقة لتأسيسها، مما يشكك في صحة محاسبتها.

رابعًا: تعليل محكمة النقض:

بينت المحكمة أنها، بالرغم من طعن الطاعنة، لا ترى أي خلل في قرار محكمة الاستئناف، إذ أن الأخيرة لم تعتمد فقط على الفواتير ووصولات التسليم، بل قامت بإجراء خبرة على الدفاتر التجارية للطرفين، كما استندت إلى محضر إثبات حال أنجز من قبل المفوض القضائي (ع.خ) بتاريخ 28 مارس 2014، والذي أثبت أن الشاحنات المذكورة في وصول التسليم مملوكة للشركة الطاعنة، وهو ما يدل على أنها كانت ترسل شاحناتها لنقل السلع. كما أن المحكمة أخذت بعين الاعتبار تصريح ممثل الطاعنة في تقرير الخبير (ج.أ) و إقرارها بأن تعاملها مع الشركة المدعية توقف منذ سنتي 2006 و 2007.

وقد أقرت المحكمة بأن المديونية ثابتة من خلال الوثائق المحاسبية المستخرجة من الدفاتر التجارية للشركة (م.ب) الممسوكة بانتظام، وهو ما يتفق مع المادة 19 من مدونة التجارة التي تعتبر المحاسبة المنتظمة حجة بين التجار في الأعمال المرتبطة بتجارتهم. وخلصت المحكمة إلى أن الطاعنة لم تقدم ما ينقض هذه الحجية.

كما رأت محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت بشكل كاف سبب استبعادها لتقرير الخبير (ج.أ) من خلال إشارتها لعدم تقديم الطاعنة لأي وثيقة تدحض ادعاءات المطلوبة، وأن الخبير (م.ن) تأكد من انتظام محاسبة المطلوبة.

خامسًا: منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طعن الشركة (ع.ب) مع تحميلها مصاريف التقاضي.

سادسًا: تشكيلة المحكمة:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السادة محمد وزاني طيبي مقررًا، ومحمد الكراوي وحسن سرار والسعيد شوكيب أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.