قرار محكمة النقض رقم 14

صادر بتاريخ 6 يناير 2022

في الدعوى التجارية رقم 2020/2/3/504

موضوع النزاع: حدود التغطية التأمينية – الدفع بعدم شمول الضمان – أثره القانوني

ملخص القضية والإجراءات:

بعد الاطلاع على ملف القضية، تبين أن الطاعنة دفعت بعدم شمول التغطية التأمينية للحادث موضوع المطالبة بالتعويض، معتبرة أن الأمر يتعلق بمسؤولية تقصيرية تتحملها شركة (س) تجاه الغير، وأن هذه المسؤولية مستثناة صراحة من التغطية التأمينية وفقًا للبند الرابع من وثيقة التأمين المبرمة بينها وبين الشركة المذكورة، والتي تغطي "مخاطر الورش" مع استثناء واضح للمسؤولية المدنية بكافة أنواعها. غير أن المحكمة الابتدائية، وفي قرارها المطعون فيه، اكتفت بالقول بأن الضرر المطالب بالتعويض عنه يندرج ضمن الأضرار الناجمة عن الورش والتي تلحق بالغير، وهو ما اعتبرته المحكمة تعليلاً قاصراً وغير كاف، ويرقى إلى مستوى انعدام التعليل.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

المملكة المغربية

قرار بالنقض والإحالة

بواسطة محكمة النقض

بناء على طلب النقض الذي تقدمت به الطاعنة بتاريخ 7 فبراير 2020، بواسطة نائبها الأستاذ (م.ط.س)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 17 أكتوبر 2019، تحت رقم 1563 في الملف رقم 19/8201/1288.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المرفقة بالملف.

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، مع مراعاة ما طرأ عليه من تعديلات وتتميمات.

وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 23 دجنبر 2021.

وبناء على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022.

وبعد المناداة على أطراف النزاع، والذين لم يحضروا ولا من يمثلهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة القانونية.

في حيثيات القضية:

يتضح من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (و.ب) تقدمت بمقال إلى المحكمة التجارية بأكادير بتاريخ 30 يناير 2018، مبينة فيه أنها تملك العقار الكائن بـ (...) وأن شركة العمران الجنوب قامت بأشغال حفر في الشارع المجاور، مما تسبب في أضرار لمنزلها، حيث أدت الاهتزازات الناتجة عن آلة الحفر إلى حدوث تشققات في الجدران، وفقًا لما ورد في محضر المعاينة. وقد طلبت الحكم على شركة العمران الجنوب بتعويض مؤقت قدره 3000 درهم وإجراء خبرة لتقييم الأضرار الفعلية.

وقد دفعت المدعى عليها (شركة العمران الجنوب) بإدخال شركة (س) في الدعوى، باعتبارها المتعهدة بالأشغال والمؤمنة على مسؤوليتها المدنية لدى شركة التأمين (ت.م.ت). وطالبت برفض الدعوى، واحتياطياً بإحلال شركة التأمين محلها في تحمل التعويض. في المقابل، دفعت شركة التأمين (ت.م.ت) بأن الدعوى موجهة ضد شركة العمران الجنوب، في حين أن عقد التأمين أبرم مع شركة (س)، وأن هناك اختلافًا في عنوان العقار موضوع الدعوى، وطالبت برفض الدعوى وإخراجها منها احتياطاً. ثم تقدمت شركة العمران الجنوب بمقال إدخال شركة (س) في الدعوى للحكم عليها بأداء التعويض وإجراء الخبرة. تبع ذلك قيام شركة التأمين (ت.م.ت) بإدخال شركة التأمين (س) في الدعوى، باعتبارها مؤمنة شركة (س) عن جميع مخاطر الورش خلال الفترة من 16/07/2015 إلى 2017، مبينة أن تغطيتها التأمينية تنحصر في مسؤولية الاستغلال.

بعد إجراء خبرة، قدمت المدعية مستنتجاتها مع مقال إضافي طالبت بموجبه الحكم على شركة (س) بأداء مبلغ 50.000 درهم مع الفوائد القانونية وإحلال شركة التأمين (س) محلها في الأداء. وقد قضت المحكمة الابتدائية بإلزام شركة (س) بأداء مبلغ 50.000 درهم تعويضاً مع الفوائد القانونية وإحلال شركة التأمين (س) محلها في الأداء، ورفض باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بمقتضى القرار المطعون فيه.

في أسباب النقض:

تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بخرق المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 230 من قانون الالتزامات والعقود، والبند الرابع من عقد التأمين، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، حيث دفعت بأن الضرر موضوع النزاع ناتج عن المسؤولية التقصيرية لشركة (س) تجاه الغير (و.ب)، وأن البند الرابع من عقد التأمين عن أخطار الورش، يستثني صراحة المسؤولية المدنية بكافة صورها، مما يعني أن الطاعنة غير مؤمنة على هذا النوع من المسؤولية، وأن هذه الأخيرة مؤمنة لدى شركة التأمين (ت.م.ت). وقد أثارت الطاعنة هذا الدفع في مذكرتها الاستئنافية، إلا أن المحكمة ردت عليه بتعليل قاصر، حيث أن الطاعنة لم تنكر أن النزاع يخص مسؤولية تقصيرية تجاه الغير، وإنما دفعت بأنها غير مؤمنة على هذا النوع من المسؤولية، وأن تأمينها يقتصر على الأضرار اللاحقة بغير الأغيار، حسب الاتفاق التعاقدي بين الطرفين. وبناءً عليه، فإن عدم مراعاة المحكمة لهذا الدفع والرد عليه بتعليل ناقص يعرض قرارها للنقض.

أكدت الطاعنة أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن الحادث موضوع المطالبة بالتعويض يتعلق بالمسؤولية التقصيرية لشركة (س) تجاه الغير، وأن هذه المسؤولية مستثناة من التغطية التأمينية بموجب البند الرابع من عقد التأمين الذي يغطي "مخاطر الورش" ويستثني صراحة المسؤولية المدنية مهما كان نوعها، وهي المسؤولية التي تغطيها شركة التأمين (ت.م.ت). غير أن المحكمة اكتفت بالتعليل بأن الضرر المطلوب التعويض عنه يندرج ضمن أضرار الورش التي تلحق بالغير، وأن شركة (س) مؤمنة لدى شركة التأمين (س) على هذا النوع من الأضرار، وهو ما تعتبره المحكمة تعليلاً غير كافٍ للرد على دفع الطاعنة، لأن البند الرابع من عقد التأمين الذي يربطها بشركة (س) يستثني صراحة المسؤولية المدنية، ولم توضح المحكمة موقفها من هذا المقتضى الذي يمكن أن يؤثر في وجهة نظرها في الحكم، وبالتالي فإن القرار مشوب بقصور في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه، ويجعله عرضة للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضي إحالة الملف على ذات المحكمة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة التي أصدرته، وذلك للبت فيه مجدداً بهيئة مغايرة، مع تحميل المطلوبة الأولى المصاريف.

كما أمرت بتسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم المطعون فيه أو في طرته.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور هيئة الحكم المشكلة من السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السادة محمد وزاني طيبي مقرراً، محمد الكراوي وحسن سرار والسعيد شوكيب أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.