القرار رقم 19
الصاور بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف التجاري رقم 2019/2/3/1438
مقال النقض - خطأ في اسم الطاعنة – أثره.
-
الطاعنة
هو
البين من وثائق الملف خلال المرحلتين الابتدائية والاستئنافية أن الاسم العائلي للطالبة هو
نفس الاسم في القرار المطعون فيه بالنقض، في حين جاء في مقال النقض أن اسم
غير الاسم الوارد بالقرار المطعون فيه مما يكون مقال النقض المقدم بهذه الصفة غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/07/15 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه، بواسطة
نائبها الأستاذ (م.خ)، والرامي إلى نقض القرار رقم 1797 الصادر بتاريخ 2018/11/28 عن
الاستئناف التجارية بمراكش في الملف عدد 2018/8206/1162.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف مغربية
الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/09/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/12/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/06.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إن الثابت من وثائق الملف خلال المرحلتين الابتدائية والاستئنافية أن الاسم العائلي
أن
للطالبة هو (ن) وهو نفس الاسم في القرار المطعون فيه بالنقض، في حين جاء في مقال النقض
هو (ن) وهو اسم غير الاسم الوارد بالقرار المطعون فيه مما يعرض مقال النقض
اسم
الطاعنة
المقدم بهذه الصفة غير مقبول.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة :والمستشارين أحمد الموامي مقررا، محمد الكراوي، حسن سرار والسعيد شوكيب
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2