القرار عدد 2
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف التجاري عدد 2021/1/3/562
طلب إخراج شريك من الشركة
-
خلافات خطيرة بين الشركاء - سلطة المحكمة في
تقديرها.
إن الخلافات الخطيرة المبررة لإخراج الشريك من الشركة عملا بالفصل 1060 من قانون
الالتزامات والعقود المحال عليه بالفصل 1056 من نفس القانون هي من المسائل الواقعية التي
يرجع تقديرها إلى قضاة الموضوع ورقابة محكمة النقض تخص تعليل المحكمة بخصوص
استخلاص تلك المسائل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
باسم اله
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/03/29 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.م) الرامي إلى نقض القرار رقم 2009 الصادر بتاريخ 2018/12/19 في الملف رقــــم
2018/8204/735 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى هما في الملف غربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرلأخ في ال28 اشتبر ال 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/06.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القادري والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب (إ.ح) تقدم بمقـــال
لتجارية مراكش، عرض فيه أنه شريك في مؤسسة (...) للتعليم الخصوصي وأن الطالب (ع.ح)
مسيرا لها والذي لم يحترم التزاماته مستغلا امتلاكه لأغلبية حصص الشركة وقام بتصرفات خاطئة
منها عدم احترامه للقانون وتحقيره للمقررات القضائية، إذ أنه وجه للمدعي استدعاء الجمعيــة
عمومية مجردا من الوثائق التي يفرضها القانون و لم يمكنه منها رغم مطالبته بذلك كتابة، اعتقادا منه
أنه يتوفر على الأغلبية التي تمكنه المصادقة على عمليات التسيير، وهو ما قام به فعلا بتاريخ
من
1
و موافقت
تس
يير
2016/01/23، كما أن المدعى عليه خالف المادة 70 من القانون رقم 96/5 لعدم تواجده شخصيا
بمقر الشركة وعدم الإذن لنائبه بتمكين الطالب من الإطلاع على الوثائق وفق ما ينص عليه القانون
كما أنه بلغ له القرار الاستئنافي القاضي ببطلان الجمعية العمومية، ولم يبادر إلى الإعلان عن عقد
جمعية عمومية وأنه بالرغم من دعوته إليها يوم 2017/01/21 ، إلا أنه لم يرفق الاستدعاء بالوثائق
كما أن المدعي لم يتوصل بالاستدعاء إلا قبل يومين من تاريخ انعقادها. كما أن نائب المسير لم
يمكنه من تقرير مفصل والاطلاع على الوثائق بذريعة أن المكلف بالحسابات غير موجود وأنه غير
مأذون له في ذلك فهذه الأفعال كافية لعزل المسير عن تسيير المؤسسة التي عرفت تدنيا مشبوها في
رقم معاملاتها
علما أن المدعى عليه يسير أيضا مؤسسة خاصة تسمى الأوائل ويقوم بتفضيلها
عن المؤسسة المشتركة بينهما، إذ قام بتصرفات ممنوعة قانونا من قبل إبرام اتفاقية بين المؤسستين
بواسطة الغير ليتسنى له استغلال معدات المؤسسة من سيارات نقل وأطرها لصالح مؤسســته دون
عرض هذه الاتفاقية على الجمع العام ودون موافقة الشركاء خلافا للمادة 64 من القانون رقم 5/96
وقيامه باستخلاص راتب شهري بمبلغ 25.000,00 درهم دون علم الشركاء
افقتهم وبدد
أموال الشركة عن طريق مقتنيات لا
وتوظيف
مبرر لها، واتخذ مقر المؤسسة مقرا إداريا لمؤسسته، وتوظيـ
أقاربه وخصهم برواتب خيالية، مما زاد من أعباء المؤسسة ملتمسا عزل المدعى عليه مــــن
مؤسسة (...) للتعليم الخصوصي استنادا إلى المادة 69 من القانون رقم 96/5 وتعويضه بمسير آخــــر
خلاله
تحديد أجرة تسييره، وبعد الجواب والتعقيب أدلى المدعى بمقال إضافي التمس من
مع
استدعاء بعض العاملين بالمؤسسة المدعى فيها وإجراء خبرة لتحديد المبالغ التي تحملتها الشركة منذ
سنة 2012 والحكم له بتعويض مسبق قدره 100.000,00 درهم، فتقدم المدعى عليه بطلب إيقاف
البت في الدعوى إلى حين البت في الشكاية المقدمة
المقدمة ضد المدعي أمام قاضي التحقيق، فأجرت
المحكمة خبرة بواسطة (ي. ز) عقب عليها المدعى الواشفع مذكرته بمقال إضافي ثاني إلتمس فيـه
مجلس الأعلى السلطة القضائية. الحكم له بمبلغ 636.144 درهما تعويضا عن الأضرار مع إجراء خبرة لتحديد نصيبه من أرباح
الشركة، كما عقب المدعى عليه بمذكرة مقرونة بمقال مضاد التمس فيه الحكم بإخراج المدعي
الأصلي من الشركة وإجراء خبرة لتعويضه عن حصصه فيها والبالغة %17% والأرباح المستحقة
عنها ، ثم أصدرت حكمها القطعي القاضي في الشكل بعدم قبول طلب إيقاف البت وكذا طلب
الأرباح وقبول باقي الطلبات وفي الموضوع برفض جميع الطلبات. استأنفه المدعي استئنافا أصليا
والمدعى عليه استئنافا فرعيا، فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها بتأييد الحكم المستأنف
وهو المطلوب فيه النقض.
في شأن الوسيلة الفريدة:
,
محكمة النقض
ذلك
حيث ينعى الطاعن على القرار انعدام التعليل وفساده وعدم الارتكاز على أساس قانوني،
بدعوى أنه
، وبمقتضى استئنافه الفرعي
تمسك بأن الحكم المستأنف اعتبر أنه لا يمكن الاستجابة
للطلب المذكور سوى بناء على نص قانوني أو وجود شرط اتفاقي في النظام الأساسي يبرر
وأنه لا وجود لأي نص قانوني يجيز إخراج الشريك بمجرد تقديمه دعاوى في مواجهـة الشــركة
خاصة وأنه لم يثبت وجود شلل في حركة الشركة أو في سيرها العادي كما لا يوجد في النظـــام
الأساسي للشركة أي مقتضى مشابه والحال أن المستأنف الأصلي يستعمل الدعاوى الكيديـــة –
2
كما
عدد
وهو
هو
عليه الحال بالنسبة للدعوى الحالية - ودعاوى أخرى، ستارا لدفع الشركة إلى الهاويـــة
وتعريضها إلى خطر الحل والتصفية، وهو ما لم يخفيه المطلوب الذي عبر في عدة مناسبات وأمــــام
من الشهود من
أن غايته هو قفل المؤسسة، رغم أنها تحقق نموا مزدهرا، وكذلك المساس
بسمعة الطالب من خلال تقديم شكايات جنحية ضده فضلا عن تصرفات أخرى باشرها ضده،
ما حذا بالطالب إلى تقديم طلبه المقابل الحالي الرامي إلى الحكم بإخراج المدعي من الشركة
مقابل استيفاء نصيبه في رأس مال الشركة عملا بالفصل 1060 من قانون الالتزامات والعقود وأن
الحكم المستأنف لم يراع ما سبق ذكره واعتمد على تعليل لم يلامس الأساس الوجيــه لـدعوى
الطالب المقابلة، غير أن القرار المطعون فيه نحى إلى تأييد الحكم المستأنف بعلة: "أنه فيما يتعلـق
بالاستئناف المقابل وكما ذهب إلى ذلك الحكم المستأنف عن صواب فإن تقديم المستأنف لعــــدة
دعاوى لا يترتب عليه إخراجه من الشركة خاصة أن تلك الدعاوى لم يترتب عنها شل حركــــة
الشركة والتأثير على سيرها العادي وهي لازالت مستمرة في نشاطاتها كما ثبت من خلال البحث
المجرى في القضية". في حين أن دعوى الطالب المقابلة الرامية إلى إخراج الشريك (إ.ح) (المطلوب)
من شركة (...) تأسست على أحكام الفصل 1060 من قانون الالتزامات والعقود الذي يحيل على
الفصل 1056 من نفس القانون الذي يجيز لكل شريك في استصدار حكم قضائي بإخراج الشريك
الآخر الذي يتسبب في الحل، وأن وقائع القضية ووثائقها تثبت بما فيه الكفاية قيام خلافات خطيرة
بين الطرفين تحول دون استمرار الشركة بينهـ
بينهما، وأن القضاء المغربي استقر في مثل هذه الحالات
على جواز الحكم بإخراج الشريك المتسبب في إلحاق الأضرار بالشركة دون اشتراط بلوغ
الخلافات إلى حد شل الشركة، بخلاف ما استند إليه القرار المطعون فيه، الذي جاء مشوبا بتعليل
فاسد وغير مرتكز على أساس مما يتعين معه التصريح بنقضه.
المملكة المغربية
لكن، حيث إن الخلافات الخطيرة المبررة الإخراج الشريك من الشركة عملا بالفصل 1060
من قانون الالتزامات والعقود المحال عليه بالفصل 1056 من نفس القانون هي من المسائل الواقعيـــة
التي يرجع تقديرها إلى قضاة الموضوع ورقابة محكمة النقض تخص تعليـــــل المحكمــة بخصــوص
استخلاص تلك المسائل والمحكمة التي ردت طلب إخراج الشريك من الشركة بالتعليل الذي جاء
فيه: "أنه فيما يتعلق بالاستئناف المقابل فإنه وكما ذهب إلى ذلك الحكم المستأنف عن صواب فإن
تقديم المستأنف لعدة دعاوى لا يترتب عليه إخراجه من الشركة خاصة أن تلك الدعوى لم يترتب
عنها شل حركة الشركة والتأثير على سيرها العادي وهي لازالت مستمرة في نشاطاتها كما ثبت
من خلال البحث المجرى في القضية تكون قد اعتبرت صوابا أن الخلافات بين الشركاء ولو ترتبت
عنها دعاوى بينهم والتي لا تأثير لها على مصالح الشركة وسيرها العادي لا تشكل مبررا لإخـــــراج
أحد الشركاء من الشركة طالما أن تفعيل الفصل 1060 من قانون الالتزامات والعقود المتمسك بــه
من طرف الطالب متوقف على وجود سبب من أسباب حل الشركة المتمسك بــه مـــن طــرف
الشريك الذي يقضى بإخراجه الأمر الغير الثابت في نازلة الحال، فجاء قرارها معللا تعليلا ســـــليما
وكافيا ومرتكزا على أساس والوسيلة على غير أساس.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة محمد القادري مقررا ومحمد رمزي ومحمد الصغير وهشام
العبودي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد رشيد ،بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيـــل
القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4