القرار القضائي رقم 1/2022: تأييد مسؤولية البنك في قضية اختلاس

صادر في: 6 يناير 2022
في القضية التجارية رقم: 270/3/1/2021

الموضوع: استئناف قرار قضائي بشأن مسؤولية بنكية إثر اختلاسات، و حجية الخبرة.

ملخص الحكم:

رفضت محكمة النقض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، و ذلك بعد أن تبين لها أن قرار محكمة الاستئناف كان مبرراً بشكل كافٍ، و لم يشوبه أي خرق قانوني. فقد استندت المحكمة في قرارها على تقرير خبرة أُنجز خلال المرحلة الابتدائية، و الذي أثبت وجود عمليات تلاعب و اختلاس في حساب الطاعن، و هو ما أقر به البنك بشكل جزئي من خلال قيامه بإعادة جزء من المبالغ المختلسة. و بالتالي فإن المحكمة قد بينت الضرر الواقع على صاحب الحساب و حجمه، و أسست حكمها على أسس قانونية سليمة، دون المساس بحقوق الدفاع أو مخالفة أحكام الفصول 263 و 264 و 795 من قانون الالتزامات و العقود، الأمر الذي يجعل وسيلة الطعن غير ذات أساس.

باسم جلالة الملك و تطبيقاً للقانون:

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض التي تقدم بها الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (ز.ع) بتاريخ 22 يناير 2021، و التي تستهدف إلغاء القرار رقم 2157 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 19 ديسمبر 2019، في القضية رقم 1636/8220/2019.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق و المستندات المضمنة بالملف، ومراعاةً لسلطة محكمة النقض، و استناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، و بعد الأمر بالتخلي و الإبلاغ الصادر في 9 ديسمبر 2021، و بعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 6 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف و عدم حضورهم، و بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد القادري، و الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، و بعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من وثائق الملف و من القرار المطعون فيه أن المدعى عليه (س.م) قد تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بأكادير، أوضح فيه أنه فتح حسابين بنكيين لدى بنك (...) فرع الدراركة، تحت رقمي "..." و "..."، و أنه علم فيما بعد بأن مدير الوكالة المذكورة قد اختفى بعد قيامه باختلاس أموال العملاء. و عند مراجعة حسابيه، اكتشف أن هناك عمليات سحب غير مصرح بها قد تمت، تجاوزت قيمتها 3.000.000 درهم. بالإضافة إلى ذلك، فقد سلم مبالغ مالية للمدير لإيداعها في حسابيه، إلا أنه لم يفعل، و كذلك تم إيداع شيك بقيمة 100.000 درهم في حساب شخص آخر، مما تسبب له في أضرار مادية ومعنوية جسيمة.

لذا، طالب المدعي بالحكم على المدعى عليهما (البنك و..) بالتضامن، بتعويض مؤقت قدره 20.000 درهم، و إجراء خبرة حسابية لحصر العمليات البنكية غير المشروعة، و تحديد المبالغ المختلسة، و تقدير حجم الأضرار، مع حفظ حقه في تقديم طلباته النهائية، و الحكم بالفوائد القانونية من تاريخ الاختلاس.

وبعد إجراء خبرة بواسطة (ع.ب)، و تقديم الأطراف لتعقيباتهم، طالب المدعي في نهاية المطاف بالحكم له بمبلغ 1.389.752.32 درهم كتعويض عن الأضرار المادية و المعنوية، و الفوائد القانونية. و قد قضت المحكمة التجارية في حكمها الابتدائي بأداء المدعى عليه (القرض الفلاحي للمغرب) للمدعي مبلغ 250.000 درهم كتعويض، و رفضت باقي الطلبات، و هو القرار الذي تم تأييده استئنافياً.

في موضوع وسيلة الطعن الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، و نقصان التعليل، بدعوى أن محكمة الاستئناف اكتفت بتأييد الحكم الابتدائي اعتماداً على الخبرة، دون الإجابة على دفوعه. و يرى الطاعن أن المحكمة لم توضح الأسس القانونية التي استندت إليها، و لم ترد على الدفوع التي قدمها في استئنافه الفرعي، و خرقت قواعد الإثبات عندما تبنت حيثيات الحكم الابتدائي. كما يدعي الطاعن أن المطلوب في النقض لم يعزز مقاله بالوثائق التي تثبت عملية الاختلاس و الضرر المزعوم، و لم يدل بأي وثيقة تفيد مطالبته بإرجاع مبلغ الوديعة، و بالتالي فإن المحكمة قد أخلت بحقوق الدفاع و خالفت مقتضيات الفصول 263 و 264 و 795 من قانون الالتزامات و العقود.

تعليل محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض ترى أن محكمة الاستئناف قد ردت على استئناف الطاعن بشكل كافٍ، حيث أوضحت أن الخبرة المنجزة خلال المرحلة الابتدائية قد أكدت وقوع تلاعبات و اختلاسات في حساب الطاعن، و أن البنك أقر بذلك من خلال إرجاعه لجزء من المبالغ المختلسة. و بالتالي، فإن مسؤولية البنك قائمة عن فعل الاختلاس، مما يستوجب تعويض صاحب الحساب عن الضرر المادي المتمثل في عدم إرجاع مبلغ 40 ألف درهم المتبقية، و ما فاته من كسب مشروع، و كذلك الضرر المعنوي. و بالتالي، فإن محكمة الاستئناف قد بينت الضرر و حجمه، و عللت قرارها بما يكفي، و لم تخرق أي حق من حقوق الدفاع أو أحكام قانون الالتزامات و العقود.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار و تلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022 بمحكمة النقض بالرباط، و تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس السعيد سعداوي، و المستشارين محمد القادري (مقرراً)، و محمد رمزي، و محمد الصغير، و هشام العبودي، بحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، و مساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.