القرار عدد 3
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف التجاري عدد 2021/1/3/822
نزاع حول تحصيل الديون العمومية - الجهة المختصة للبت فيه.
إن الجهة المختصة بالبت في التراعات المتعلقة بتحصيل الديون العمومية هي المحاكم
الإدارية عملا بأحكام المادتين 8 و30 من القانون المحدث لها رقم 41/90 المنفذ بظهير 1993/09/10
والمادة 141 من مدونة تحصيل الديون العمومية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/05/18 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ن.خ) الرامي إلى نقض القرار رقم 1906 الصادر بتاريخ 2016/12/07 في الملف رقم
16/8313/864 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش
وبناء على مذكرة الجواب المودعة بتاريخ 2021/7/12 من طرف المطلوبة قباضة (...) الرامية
إلى التصريح برفض الطلب.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى الالمدلس بلال في الملف سلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/06.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القادري والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أنه بناء على الحكم الصادر
المحكمة التجارية بأكادير بتاريخ 2015/05/19 تحت عدد 62 في الملف عدد 15/8302/14 والقاضي
بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق الطالبة شركة التلفيف (...)، تقدمت المطلوبة قباضة (...)
بالتصريح بدينها لدى سنديك التسوية القضائية بتاريخ 2015/07/15 في حدود مبلغ 260.161,05
1
درهما بصفة امتيازية، نازعت فيه الشركة موضوع التسوية المذكورة فأحال السنديك على القاضي
المنتدب اقتراحاته بشأن الديون المصرح بها ، فأصدر هذا الأخير أمره بقبول دين القباضة المذكورة
في حدود مبلغ 260.161,05 درهم بصفة امتيازية، ألغته محكمة الاستئناف التجارية وحكمت من
جديد بعدم الاختصاص بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.
وهي
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث ينعى الطاعن على القرار انعدام الأساس القانوني، بدعوى أن المحكمــة مصـدرته
أوردت ضمن تعليله: "لما كان البت في المنازعة المثارة ابتدائيا يرجع النظر فيه إلى المحكمة الإداريـــة
محكمة الأصل أخذا بما جاء في القرار عدد 487 المؤرخ في 2012/05/03 ملف تجاري عــدد
2011/1/3/1250 الصادر عن محكمة النقض... وأنه لما لم يلتزم القاضي المنتدب بهذا الاجتهاد
القضائي وصرح باختصاصه وبت في الدين يكون منحاه غير مؤسس" وهو تعليل ناقص يشكل
الصورة المتجلية لفساد التعليل الموازي لانعدامه، باعتبار أن القاضي المنتدب هو الذي يقرر بشأن
الديون والحل تحدده المحكمة من خلال مراعاة الديون المصرح بها وتوقعات الاستغلال ودون
مراعاة طبيعة المنازعة بشأن الدين، وأنه في غياب وجود دعوى سابقة عن فتح مسطرة تحقيــق
الديون طبقا للمادة 695 ن مدونة التجارة المفهوم المستقر عليه في الفقه والقضاء
والتي
يقصد بها تلك التراعات الناشئة بين الدائن والمدين قبل الا
الحكم بفتح مسطرة التسوية القضائية كما
أن التثبت من الديون يكون من خلال مسطرة تحقيق الديون التي يقتصر دور السنديك علـــى
الاقتراح بشأنها. ويستأثر القاضي المنتدب بالتثبت منها من خلال مسطرة عادية للتقاضي وفــــق
المملكة المغربية
الإجراءات العادية، ثم إن اختصاص البت في الدعاوى المتفرغة والمرتبطة بحكم فتح مسطرة صعوبة
المقاولة موكول إلى المحكمة التجارية التي أصدوق الهذا الحكم طبقا لمقتضيات المادة 581 من مدونة
التجارة.
كذلك فإن القاضي المنتدب هو الساهر على حماية المصالح المتواجدة تطبيقا لمقتضيات المادة
671 من مدونة التجارة، وأن هذه الحماية تهم مصالح الدائنين ومصلحة المقاولة، ذلك أنه كلمـــا
كانت مصلحة أحدهما أو كلاهما مهددة فالقاضي المنتدب يتدخل لحمايتها ودون مراعاة طبيعـــة
المنازعة حتى وإن كانت المنازعة يرجع النظر فيها إلى المحكمة الإدارية، ما دام أن التصريح بالدين
غير حقيقي من
شأنه المساس بمصالح الطالبة، ويكون بذلك مختصا شأنه شأن المحاكم الإدارية بالبت
في التراعات المتعلقة بتحصيل الديون العمومية حسب ما يستشف في المادة 671 المنوه عنها، والقرار
المطعون فيه بما انتهى إليه يكون قد جانب الصواب ويجعل ما قضى به على غير أســـــاس قـانوني
ومنعدم التعليل، مما يتعين معه التصريح بنقضه.
لكن، حيث إن المادة 695 من مدونة التجارة تنص على أنه : "يقرر القاضي المنتدب بناء على
اقتراحات السنديك قبول الدين أو رفضه أو يعاين إما وجود دعوى جارية أو أن المنازعة لا تدخل
2
في اختصاصه ..." والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه والتي ثبت لها من واقع الملف أن الطالبة
تنازع في مبلغ الدين المصرح به من طرف قباضة (...) واعتبرت أن الجهة المختصة في البــت في
المحكمة الإدارية تطبيقا لقانون إحداث المحاكم الإدارية الذي أعطى الاختصاص
هذه المنازعة هي
هي
لهذه الجهة للبت في المنازعات الضريبية بتعليل جاء فيه: "أنه لما كان البت في المنازعة المثار ابتـــــدائيا
يرجع النظر فيه إلى المحكمة الإدارية هي محكمة الأصل أخذا بما جاء في القرار عدد 2011/1/3/1250
الصادر عن محكمة النقض التي أوضحت من خلال حيثيات القرار أعلاه أن الجهة المختصة بالبت
في التراعات المتعلقة بتحصيل الديون العمومية المحاكم الإدارية عملا بأحكام المادتين 8 و 30 من
القانون المحدث لها رقم 41/90 المنفذ بظهير 1993/09/10 والمادة 141 من مدونة تحصيل الديون
العمومية وهو ما كان يتعين على القاضي المنتدب ومحكمة الاستئناف التجارية المرفوع إليها التراع،
التصريح بأن المنازعة لا تدخل في اختصاصها سيرا مع ما تمليه المادة 695 من مدونة التجارة، ومـــا
دامت لم تفعل واعتبرت نفسها مختصة للبت في دفع سلب عنها الاختصاص للبت فيه لفائدة جهة
قضائية أخرى فإن قرارها يكون خارقا للمقتضيات القانونية المذكورة مما يتعين نقضه، وأنه لمـــا
يلزم القاضي المنتدب بهذا الاجتهاد القاضي حتصاصه وبت في الدين يكون منحاه غـــير
الأمر الذي يتعين معه الحكم بإلغاء الأمر المستأنف والحكم بعدم الاختصاص" تكون قـــــد
تقيدت بالمادة 695 من مدونة التجارة المشار إليها أعلاه والتي قيدت اختصاص القاضي المنتدب
بالبت في المنازعات المثارة بمناسبة تحقيق المدين بأن يكون التراع من اختصاص المحكمة التجارية ولما
كان يتعلق بمنازعة في دين ضريبي فإن الجهة المختصة للبت فيه هي المحكمة الإدارية عملا بأحكام
المملكة المغربيه
المادتين 8 و 30 من قانون إحداث الملمحاكم الإدارية، فجاء القرائية معللا بما يكفي ومبنيا على أساس،
والوسيلة على غير أساس.
مؤسس
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة: محمد القادري مقررا ومحمد رمزي ومحمد الصغير وهشام
العبودي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد ،بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل
القبلي.
3