قرار محكمة النقض رقم 16 لسنة 2022

صادر في: 6 يناير 2022

في القضية التجارية رقم: 738/3/2/2019

موضوع الطعن: إغفال التوقيع على صحيفة الطعن وأثره القانوني

حيثيات القرار:

بموجب المادة 354 من قانون المسطرة المدنية، يشترط لقبول طلبات النقض والإلغاء تقديمها عبر صحيفة مكتوبة وموقعة من محامٍ مرخص له بالترافع أمام محكمة النقض. وبالتدقيق في صحيفة الطعن بالنقض المقدمة من الطاعن، تبين أنها وإن كانت مقدمة من الأستاذ (م.ا)، وهو محامٍ معتمد أمام محكمة النقض، إلا أنها تفتقر إلى توقيعه الشخصي، مما يترتب عليه عدم قبولها شكلاً لعدم استيفاء الشروط القانونية المنصوص عليها في المادة المذكورة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على:
* صحيفة الطعن بالنقض المودعة بتاريخ 12 مارس 2019، المقدمة من الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (م.ا)، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 289 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 13 فبراير 2019 في القضية رقم 1729/8206/2018.
* باقي المستندات والإجراءات المتخذة في القضية.
* قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
* أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 23 ديسمبر 2021.
* الإخطار بتحديد جلسة 6 يناير 2022 للنظر في القضية.
* عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
* تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي، وملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة طبقًا للقانون،

وبالنظر إلى الدفع بعدم القبول المثار من قبل المحكمة:

حيث إن المادة 354 من قانون المسطرة المدنية تنص صراحة على أن طلبات النقض والإلغاء يجب أن تقدم بموجب صحيفة مكتوبة تحمل توقيع محامٍ مؤهل للترافع أمام محكمة النقض. وحيث إن صحيفة الطعن بالنقض المقدمة من الطاعن، وإن كانت صادرة عن محامٍ مقبول أمام محكمة النقض، إلا أنها تخلو من توقيعه الشخصي، مما يجعلها غير مستوفية للشروط الشكلية وبالتالي غير مقبولة، عملاً بأحكام المادة السالف ذكرها.

بناء عليه، قررت محكمة النقض ما يلي:
* عدم قبول الطعن بالنقض شكلاً.
* تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة محكمة النقض المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022 بقاعة الجلسات الاعتيادية بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيدة خديجة الباين، وعضوية كل من المستشارين: نور الدين السيدي (مقرراً)، محمد الكراوي، حسن سرار، والسعيد شوكيب، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض