قرار محكمة النقض رقم 14 لسنة 2022: نقض وإحالة بشأن نزاع تأميني

في القضية التجارية رقم 504/3/2/2020

باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض هذا القرار في نزاع حول تغطية تأمينية.

الخلفية الإجرائية:

*   تقدمت الطاعنة، ممثلة بمحاميها الأستاذ (م.ط.س)، بطلب لنقض قرار محكمة الاستئناف التجارية بمراكش رقم 1563 الصادر في 17 أكتوبر 2019 في الملف رقم 1288/8201/19، وذلك بموجب مقال مودع بتاريخ 7 فبراير 2020.
*   اطلعت المحكمة على كافة المستندات والوثائق المرفقة بالملف.
*   تطبيقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 ديسمبر 2021، تم إخطار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022.
*   بعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، جرت المداولة وفقًا للقانون.

وقائع النزاع:

*   تبين من مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة الأولى (و.ب) رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير بتاريخ 30 يناير 2018، مدعيةً تضرر منزلها الكائن بكلميم نتيجة أعمال حفر قامت بها شركة العمران الجنوب، وأن الاهتزازات الناجمة عن آلة الحفر أدت لتصدع جدران منزلها.
*   طالبت (و.ب) بتعويض مؤقت قدره 3000 درهم، وإجراء خبرة لتقدير التعويض النهائي.
*   أدخلت شركة العمران الجنوب شركة (س) في الدعوى، باعتبارها المسؤولة عن الأشغال، والتي بدورها مؤمنة لدى شركة التأمين (ت.م.ت).
*   دفعت شركة التأمين (ت.م.ت) بعدم مسؤوليتها، بحجة أن عقد التأمين أبرم مع شركة (س) وليس شركة العمران الجنوب، إضافة إلى وجود اختلاف في عنوان العقار المتضرر بين المقال ومحضر المعاينة.
*   أدخلت شركة التأمين (ت.م.ت) بدورها شركة التأمين (س) في الدعوى، باعتبارها مؤمنة لشركة (س) عن أخطار الورش خلال الفترة من 16 يوليو 2015 إلى 2017، مع الإشارة إلى أن تأمينها يقتصر على مسؤولية الاستغلال.
*   بعد إجراء الخبرة، طالبت (و.ب) بتعويض قدره 50.000 درهم، مع إحلال شركة التأمين (س) محل شركة (س) في الأداء، وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالحها، وأيدتها محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن بالنقض:

*   طعنت الطاعنة في القرار الاستئنافي، بدعوى مخالفته للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، والبند الرابع من عقد التأمين، لعدم استناده لأساس قانوني.
*   أكدت الطاعنة أن الضرر المطالب بالتعويض عنه ناتج عن المسؤولية التقصيرية لشركة (س) تجاه الغير (و.ب)، وأن هذه المسؤولية مستثناة من التغطية التأمينية بموجب البند الرابع من عقد التأمين الخاص بأخطار الورش.
*   أشارت إلى أن عقد التأمين يستثني المسؤولية المدنية مهما كان نوعها، وأن التأمين الذي يغطي هذه المسؤولية هو عقد آخر مبرم مع شركة (ت.م.ت)، وهو ما أثير في مقال الاستئناف.
*   اعتبرت الطاعنة أن المحكمة لم ترد بشكل كافٍ على هذا الدفع، وأن تعليلها كان ناقصًا، إذ لم تنكر أن المسؤولية تقصيرية تجاه الغير، بل نفت أن يكون هذا النوع من المسؤولية مشمولًا بتغطيتها التأمينية، وأن التغطية تقتصر على الأضرار اللاحقة بغير الأغيار، وهو ما يتفق مع العقد الرابط بين الطرفين.

موقف محكمة النقض:

*   تأكدت المحكمة من أن الطاعنة تمسكت أمام محكمة الموضوع بأن الحادث محل التعويض يندرج ضمن المسؤولية التقصيرية لشركة (س) تجاه الغير، وأن هذه المسؤولية مستثناة بموجب البند الرابع من عقد التأمين المتعلق بأخطار الورش.
*   لاحظت المحكمة أن القرار المطعون فيه اكتفى بالقول بأن الضرر يقع ضمن أضرار الورش اللاحقة بالغير، وأن شركة (س) مؤمنة لدى شركة (س) على هذا النوع من الأضرار، دون التعرض لما جاء في البند الرابع من عقد التأمين، والذي يستثني المسؤولية المدنية.
*   اعتبرت المحكمة أن تعليل القرار المطعون فيه غير كاف لرد دفع الطاعنة، وأن هذا النقص في التعليل يوازي انعدامه، مما يعرض القرار للنقض.

المنطوق:

*   بناءً على ما تقدم، وباسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف إلى نفس المحكمة المصدرة له، ولكن بهيئة قضائية مختلفة، للفصل فيه من جديد وفقًا للقانون.
*   ألزمت المحكمة المطلوبة الأولى بالمصاريف، وأمرت بإثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في 6 يناير 2022 بمحكمة النقض بالرباط،

الهيئة الحاكمة:
السيدة خديجة الباين، رئيسة
المستشار محمد وزاني طيبي، مقرراً
المستشار محمد الكراوي، عضواً
المستشار حسن سرار، عضواً
المستشار السعيد شوكيب، عضواً
بحضور المحامي العام السيد محمد صادق
وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.