قرار قضائي رقم 19

تاريخ الإصدار: 6 يناير 2022

في الدعوى التجارية رقم: 1438/3/2/2019

موضوع الطعن بالنقض: الخطأ في هوية الطاعنة وأثره القانوني

ملخص القرار:

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض هذا القرار في الطعن المقدم من قبل الطاعنة، ممثلة بمحاميها الأستاذ (م.خ)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1797 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 28 نوفمبر 2018، في القضية رقم 1162/8206/2018.

بعد الاطلاع على كافة مستندات القضية، والمقدمة من أطراف النزاع، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 ديسمبر 2021، والإعلان عن تحديد جلسة علنية بتاريخ 6 يناير 2022، وعلى الرغم من حضور أطراف الدعوى أو من يمثلهم، وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر أحمد الموامي وملاحظات المحامي العام محمد صادق، وبعد المداولة القانونية.

حيثيات الحكم:

تبين للمحكمة، بعد فحص دقيق لوثائق القضية في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية، أن الاسم العائلي للطالبة هو (ن) وهو ذات الاسم المثبت في القرار محل الطعن بالنقض. ومع ذلك، فقد ورد في صحيفة الطعن بالنقض اسم عائلي مختلف للطاعنة (اسم مختلف عن ن) ، الأمر الذي يجعل هذا الطعن غير مقبول شكلاً بسبب هذا التناقض الجوهري في تحديد هوية الطاعنة.

منطوق الحكم:

وبناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  عدم قبول الطعن بالنقض المرفوع من قبل الطاعنة، وذلك لعدم تطابق الاسم المذكور في صحيفة الطعن مع الاسم الحقيقي المثبت في ملف القضية.
2.  تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضية خديجة الباين، وعضوية المستشارين أحمد الموامي (مقرراً)، ومحمد الكراوي، وحسن سرار، والسعيد شوكيب، وبحضور المحامي العام محمد صادق، وكاتب الضبط عبد الرحيم أيت علي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض