قرار محكمة النقض رقم 15

تاريخ الإصدار: 6 يناير 2022

في الدعوى التجارية رقم: 2020/2/3/1167

الموضوع: الهدم وإعادة البناء – التعويض الاحتياطي للمكتري – نطاقه وتطبيقاته.

الخلاصة: يتعين على المحكمة، عند مطالبة المكتري بتحديد التعويض الاحتياطي المستحق له جراء حرمانه من حق استعادة المحل التجاري بعد إخلائه بسبب رغبة المكري في الهدم وإعادة الإنشاء، أن تقوم بتقدير ذلك التعويض. غير أن استفادة المكتري الفعلية من هذا التعويض تظل معلقة على استيفاء الشروط القانونية المنصوص عليها.

باسم الملك وطبقاً لأحكام القانون

القرار: نقض وإحالة.

الوقائع والإجراءات:

استناداً إلى طلب النقض الذي تقدم به الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (م.س.ب)، والمؤرخ في 19 أكتوبر 2019، والرامي إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 1823 الصادر بتاريخ 30 أكتوبر 2018، في القضية رقم 2018/8206/456 عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والأوراق الأخرى المضمنة في الملف.

وبعد التمعن في قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

محكمة النقض

وبناء على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلان عن إدراج القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم وغيابهم.

وبعد عرض تقرير المستشار المقرر، السيد محمد وزاني طيبي، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام، السيد محمد صادق.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات القرار:

يتضح من دراسة وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (أ.ب) تقدم بتاريخ 19 مايو 2016، بعريضة أمام المحكمة التجارية بطنجة، أوضح فيها أنه كان مستأجراً للمحل الكائن بشارع (...)، رقم (...) طنجة، من المالك السابق (أ.ق)، وأن المطلوب (س.ج) قد قام بإشعاره في 21 مارس 2014 بشراء العقار ومطالبته بأداء الأجرة، ثم قام بإرسال إشعار آخر في 17 نوفمبر 2015، يفيد رغبته في عدم تجديد عقد الكراء بغية هدم العقار وإعادة بنائه، وأن مساعي الصلح باءت بالفشل بتاريخ 26 أبريل 2016. وعليه، فقد التمس الطاعن الحكم ببطلان الإنذار لكونه موجهاً إليه أثناء سريان عقد الكراء، ولعدم احترامه مهلة الستة أشهر، ولانعدام جدية السبب الوارد فيه، واحتياطياً، منح تعويض مسبق قدره 10000 درهم، وإجراء خبرة لتقدير التعويض الكامل المستحق عن فقدان الأصل التجاري. وقد رد المدعى عليه بمذكرة ومقال مضاد، أكد فيهما أن عقد الكراء أبرم بتاريخ 1 أكتوبر 1987، وجرى تمديده عدة مرات، مما يخول له الحق في توجيه الإنذار متى شاء، وأنه لا يمانع في منح المكتري التعويض المنصوص عليه في ظهير 1955 عند الإفراغ إذا طلبه، ملتمساً رفض الطلب الأصلي، وفي الدعوى المقابلة الحكم بتصحيح إشعار الإفراغ وإلزام المكتري بإخلاء المحل. وبعد إجراء خبرة لتقدير التعويض الاحتياطي عن فقدان الأصل التجاري، وتقديم المدعي لطلباته الختامية، مع طلب إضافي بمنحه تعويضاً مؤقتاً عن الإفراغ قدره 35100 درهم، وتعويضاً عن الانتظار لا يقل عن 17550 درهم، وتعويضاً احتياطياً كاملاً قدره 435973 درهم وفقاً للمادة التاسعة من القانون رقم 49.16، قضت المحكمة في الطلب الأصلي بأداء المدعى عليه لفائدة المدعي تعويضاً (مؤقتاً) بمبلغ 35065 درهم مقابل إفراغ المحل التجاري، وفي الطلب المقابل بتصحيح الإشعار بالإفراغ وإلزام المكتري بالإخلاء. وقد أيد هذا الحكم استئنافياً بالقرار المطعون فيه.

وجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في وسيلة النقص الوحيدة، خرقه للمادة التاسعة من القانون رقم 49.16 وسوء التعليل الموازي لانعدامه، وذلك لأن المحكمة قد أساءت تفسير وتطبيق المادة المذكورة، إذ اعتبرت أن الاستفادة من التعويض الكامل أو المطالبة بتنفيذه لا تتحقق إلا عند ثبوت حرمان المكتري من حق الرجوع وتوفر شروطه، في حين أن المادة 9 من القانون رقم 49.16 تمنح المكتري الحق في المطالبة بتحديد التعويض الاحتياطي الكامل المستحق في حالة حرمانه من الرجوع، سواء لعدم اشتمال البناية الجديدة على محلات تبيح له ذلك، أو في حالة حرمانه الفعلي من الرجوع، وأن استحقاق التعويض الاحتياطي مشروط بتحقق حالة الحرمان من الرجوع بعد الهدم والبناء، وهو ما يستوجب تضمينه في منطوق الحكم، وأن ما يعزز هذا التفسير هو ما نصت عليه المادة 31 من ذات القانون من حق المكتري في تنفيذ التعويض المحكوم به في حالة حرمانه من الرجوع، وفق المبلغ المحكوم به احتياطياً. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، لما رفض ذلك، يكون قد خرق القانون واعتمد تعليلاً معيباً يوازي انعدامه، مما يستدعي نقضه.

تعليل النقض:

استناداً إلى الفقرة الأخيرة من المادة التاسعة من القانون رقم 49.16 المتعلق بكراء العقارات المخصصة للاستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي، التي تنص على أن: "تحدد المحكمة تعويضاً احتياطياً كاملاً وفق المادة 7 أعلاه بطلب من المكتري، يستحقه في حالة حرمانه من حق الرجوع". وإلى الفقرة الأولى من المادة 31 من نفس القانون التي تنص على أنه: "يحق للمكتري، متى ثبت حرمانه من حق الرجوع المحكوم به في الحالات المنصوص عليها في المواد 9 و13 و17، طلب تنفيذ التعويض الاحتياطي وفق المبلغ الذي سبق الحكم به". فإنه متى ما طالب المكتري بالتعويض الاحتياطي عن حرمانه من حق استعادة المحل التجاري بعد إخلائه بسبب الهدم وإعادة البناء، يقع على المحكمة واجب تحديد هذا التعويض، مع تعليق الاستفادة الفعلية منه على تحقق الشروط القانونية. لكن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، رفضت طلب الطاعن الرامي إلى تحديد التعويض الاحتياطي، بحجة أن "الاستفادة من التعويض الكامل أو المطالبة بتنفيذه لا يمكن أن يتم إلا عند ثبوت حرمانه من حق الرجوع"، وهو ما يمنع الخوض فيه لكونه سابق لأوانه، في حين أن الطاعن لم يطالب بأداء التعويض الكامل أو بتنفيذه، بل فقط بتحديده، وهو ما يتماشى مع المقتضيات القانونية المشار إليها. وعليه، فإن المحكمة تكون قد خالفت القانون وشابت تعليل قرارها بعيب النقص الموجب للنقض.

المنطوق:

وعليه، ولحسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقرر محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة مصدرة القرار لتبت فيه من جديد بهيئة أخرى.
2.  تحميل المطلوب المصاريف.
3.  إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة بجوار الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة خديجة الباين، رئيسة، والمستشارين السادة محمد وزاني طيبي مقرراً، ومحمد الكراوي وحسن سرار والسعيد شوكيب أعضاء، وبمساعدة المحامي العام السيد محمد صادق، وكاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.