القرار القضائي رقم 11

تاريخ الإصدار: 6 يناير 2022

مرجع القضية: الملف التجاري رقم 2019/1/3/1116

الموضوع: المديونية - عدم إتباع الإجراءات القانونية للطعن في شهادة الشهود – الأثر المترتب.

الموجز: تقرر المحكمة أن الطعن في شهادة الشهود يخضع لآليات إجرائية محددة وأطر زمنية معينة، وأن المدعية التي أهملت التقيد بهذه الضوابط في حينه، لا يحق لها الاحتجاج على اعتماد المحكمة لشهادة شهود تربطهم علاقة عمل بالطرف المدعى عليه.

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون

حكم برفض الطلب

صادر عن محكمة النقض

الأساس القانوني والموضوعي للقرار:

*   استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 7 مايو 2019، من قبل المدعية المذكورة أعلاه بواسطة وكيلتها المحامية (ب.أ)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 381، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش في القضية رقم 2018/8201/796 بتاريخ 6 مارس 2019.
*   وبناءً على مذكرة الرد التي قدمتها المدعى عليها بواسطة وكيلها المحامي (ص.!)، والتي تدفع برفض طلب النقض.
*   وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المرفقة بالملف.
*   بالإشارة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، والمعدل والمتمم له.
*   مع الأخذ بعين الاعتبار أمر الإحالة والإخطار الصادر بتاريخ 9 ديسمبر 2021.
*   وبعد الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 6 يناير 2022.
*   وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.
*   عقب تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية.

وقائع النزاع:

يتضح من وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية، شركة (ف. ج)، قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، مفادها أنها قد أبرمت مع المدعى عليها عقد مقاولة من الباطن، التزمت بموجبه بتنفيذ أعمال الصفقة رقم 41/2014/0RH لصالحها، بقيمة إجمالية قدرها 4.506.133,35 درهم. وقد زعمت أنها أنجزت جميع الأعمال المتفق عليها، إلا أن المدعى عليها امتنعت عن سداد مستحقاتها المتبقية، والتي تبلغ 2.677.196,30 درهم، وفقًا للفاتورتين المرفقتين، بالإضافة إلى مبلغ الضمان المؤقت الذي لم يتم إرجاعه، وقدره 3315.429,33 درهم. وطالبت المدعية بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ إجمالي قدره 2.992.626,13 درهم، مع الفوائد القانونية من تاريخ المطالبة وحتى السداد الفعلي.

بعد تبادل المذكرات وإجراء خبرة، حكمت المحكمة بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 2.821.243,92 درهم للمدعية، مع الفوائد القانونية من تاريخ المطالبة وحتى السداد، وتحميل المدعى عليها مصاريف الدعوى، ورفض باقي الطلبات. استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، وبعد تبادل المذكرات وإجراء بحث وخبرة، قضت محكمة الاستئناف التجارية بتعديل الحكم المستأنف، وتحديد المبلغ المستحق للمدعية بمبلغ 973.327,74 درهم، وتأييده فيما عدا ذلك، وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف انتهاك المواد 230، 399، 403، 405، 407، 417، 443 و 444 من قانون الالتزامات والعقود، والمواد 76، 80، و 81 من قانون المسطرة المدنية، علاوة على فساد التعليل الذي يعادل انعدامه. وتزعم الطاعنة أن المحكمة اعتمدت على شهادات معدة مسبقًا من الشهود، واستبعدت شهادات أخرى دون تبرير. كما تدعي أن المادة 403 من قانون الالتزامات والعقود لا تجيز إثبات التزام غير مشروع، أو التزام لا يسمح القانون بالدعوى فيه، أو وقائع غير منتجة. وتضيف أن القرار المطعون فيه، وبموجب أمر تمهيدي، حدد مهمة الخبير في تحديد قيمة الأعمال المنجزة وفقًا للمتفق عليه، وكذلك قيمة الأعمال في مناطق معينة، دون أن تبرر المحكمة سبب هذا التحديد، خاصة وأن الأمر التمهيدي بالبحث أكد أن الأعمال تقاس بالأمتار وليس بالنقط. وتزعم الطاعنة أن المحكمة اعتمدت على إفادات الشهود رغم عدم مناقشتها أثناء البحث، وتعارضها مع شهاداتهم الشفوية، وأن النقاط التي اعتمدت عليها لا يمكن تحديدها إلا من قبل المختصين.

كما تدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه خرق المادة 399 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تنص على أن عبء إثبات الالتزام يقع على عاتق المدعي، وأن الطاعنة قد نفذت التزاماتها بموجب محضر التسليم، وأن عبء إثبات عكس ذلك يقع على المدعى عليها. وتضيف أن المدعى عليها لم تقدم ما يثبت إنهاء العقد أو توقف الطاعنة عن العمل، وأن المحكمة اعتمدت على أقوال الشهود رغم أنها لم يتم إثباتها قانونًا. كما تدعي الطاعنة أن المحكمة خرقت المادة 405 من قانون الالتزامات والعقود، بتجاهل إقرار المدعى عليها في مقالها الاستئنافي بأن الطاعنة قد أنجزت جزءًا من الأعمال، وتحديد الخبرة في نطاق محدد دون مبرر.

وتزعم الطاعنة أن المحكمة خرقت المادة 407 من قانون الالتزامات والعقود بتجاهل إقرار المدعى عليها في تقرير الخبرة بأن الطاعنة قد أنجزت جزءًا من الأعمال، والاعتماد على أقوال جماعية للشهود لم يتم مناقشتها أثناء البحث. وتضيف أن المحكمة خرقت المادة 417 من قانون الالتزامات والعقود بتجاهل الفواتير التي قدمتها الطاعنة، والتي لم يتم الطعن فيها بشكل جدي من قبل المدعى عليها. وتدعي الطاعنة أن المحكمة خرقت المادة 443 من قانون الالتزامات والعقود باعتمادها على شهادة الشهود لإثبات إنهاء العقد، وهو تصرف قانوني لا يثبت إلا بالكتابة. كما تدعي الطاعنة أن المحكمة خرقت المادة 444 من قانون الالتزامات والعقود، باعتمادها شهادة الشهود لإثبات ما يخالف الإقرارات الكتابية للمدعى عليها.

وتضيف الطاعنة أن المحكمة خرقت المادة 81 من قانون المسطرة المدنية، باعتمادها على تصريحات كتابية للشهود رغم حضورهم في جلسة البحث، والمواد 76 و 80 من نفس القانون باستماعها لشهود يعملون لدى المدعى عليها، دون التحقق من مدى صلاحيتهم للشهادة. وتزعم الطاعنة أن القرار المطعون فيه جاء فاسد التعليل بشكل يوازي انعدامه، لاعتماده على أقوال متناقضة للشهود، وتجاهله للإقرارات الكتابية للمدعى عليها، بالإضافة إلى عدم إثبات إنهاء العقد بالطرق القانونية.

رد محكمة النقض:

أوضحت المحكمة في قرارها أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها على نحو واف، مبينةً أنها اعتمدت على مجريات البحث وأقوال الشهود الذين عاينوا الأعمال المتنازع عليها، بالإضافة إلى تقرير الخبرة الذي تم إنجازه في القضية. وأكدت المحكمة أن الخبير لم يتمكن من الحصول على محضر تسليم للأعمال بين الطرفين، وأن محضر التسليم المدلى به يخص العلاقة بين المدعية ومكتب الحوز فقط. كما أكدت المحكمة أن ما تم إثباته من أعمال هو ما أقرت به المدعى عليها، وشهد به الشهود في جلسة البحث، وأن شهادة الشهود تعتبر وسيلة إثبات قانونية.

وأشارت المحكمة إلى أن الطعن في شهادة الشهود يخضع لإجراءات وآجال محددة لم تلتزم بها الطاعنة، وأن النعي المتعلق بخرق المادة 403 من قانون الالتزامات والعقود، قد انصب على الحكم التمهيدي الصادر عن المحكمة التجارية وليس على القرار الاستئنافي المطعون فيه. وبناءً عليه، اعتبرت المحكمة أن تعليل القرار الاستئنافي سليم وكاف، وأن أوجه الطعن المقدمة من الطاعنة لا تستند إلى أساس قانوني أو واقعي.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض.

ختام القرار:

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخ 6 يناير 2022، بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد القادري رئيسًا، ومحمد الصغير مقررًا، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، وهشام العبودي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.