القرار عدو 8
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف التجاري عدد 2021/1/3/26
مقال النقض – خلوه من ذكر ملخص لوقائع التراع والوسائل المعتمدة – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من ق.م. م على أنه "يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم
القبول : ملخص الوقائع والوسائل وكذا المستنتجات؛ والبين من مقال النقض أنه جاء خاليا من
ملخص لوقائع التراع والوسائل المعتمدة كما هي مقررة في الفصل 359 من ق.م.م، فضلا على
أن الطالب في مستنتجاته الختامية التمس فقط تمتيعه بالامتياز الممنوح للخزينة العامة، والحال
أن محكمة النقض هي محكمة قانون وليست محكمة موضوع، وبذلك فطلب النقض غير مقبول
شكلا.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/11/23 من طرف الطالب المذكور حوله شخصيا،
الرامي إلى نقض القرار رقم 1222 الصادر بتاريخ 2019/07/18 عن محكمة الاستئناف التجاريـــة
بمراكش في الملف عدد : 19/8232/374 المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدار بما في المال السلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/06.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رمزي والاستماع إلى ملاحظـــــات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من طرف محكمة النقض:
حيث ينص الفصل 355 من ق . م . م على أنه "يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلــة عـــــدم :
القبول: ... ملخص الوقائع والوسائل وكذا المستنتجات...."؛ وبالرجوع إلى مقال النقض يتبـــين
1
أنه جاء خاليا من ملخص لوقائع التراع والوسائل المعتمدة كما هي مقررة في الفصل 359
ق.م.م، فضلا على أن الطالب في مستنتجاته الختامية التمس فقط تمتيعه بالامتياز الممنوح للخزينة
العامة...، والحال أن محكمة النقض هي محكمة قانون وليست محكمة موضوع، وبذلك فطلــــب
النقض غير مقبول شكلا.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمــد
القادري رئيسا والمستشارين السادة محمد رمزي مقررا ومحمد كرام ومحمد الصغير وهشام
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيــــل
العبودي،
القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2