قرار محكمة النقض رقم: عدو والصادر بتاريخ 6 يناير 2022

في الدعوى التجارية رقم: 2021/1/3/83

الموضوع: نزاع مالي - اتفاقية تسوية وجدول سداد - طلب تعيين خبير

بشأن سلطة المحكمة في طلب الخبرة:

حيث أن المحكمة، في تقديرها للأدلة المقدمة، ليست ملزمة بإجراء خبرة طالما رأت أن الوثائق المتاحة، والتي تتضمن اتفاقية التسوية، وجدول السداد، وكشوف الحسابات البنكية، كافية لتكوين قناعتها وإصدار حكمها، ولا ترى ضرورة لتعيين خبير.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

حكمت المحكمة برفض الطعن

الوقائع الإجرائية:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به المدعون (المشار إليهم لاحقاً) بواسطة محاميهم الأستاذ (ع.د)، بتاريخ 14 ديسمبر 2020، وذلك للطعن في القرار رقم 781 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 27 يوليو 2020، في الملفين المضمومين رقم: 1313 و 2008/2019/8222.

وبعد الإطلاع على كافة المستندات والوثائق المقدمة في هذا الملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 8 ديسمبر 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 6 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، مع عدم حضورهم للجلسة.

وبعد أن تلا المستشار المقرر السيد محمد رمزي تقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الخلفية الموضوعية للنزاع:

تبين من الاطلاع على أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن البنك (المشار إليه بـ...) فرع فاس تازة، قد تقدم بدعوى ابتدائية ومذكرة تعديلية أمام المحكمة التجارية بفاس، يوضح فيها أن المدعى عليها شركة (...) للزيوت قد حصلت على قرض توحيدي بمبلغ 2,200,000.00 درهم، وقد ترتبت عليها مديونية قدرها 3,921.61 درهم، وأن ذمتها لا تزال مشغولة بمبلغ 2,146,287.65 درهم كأصل دين إضافة إلى الفوائد القانونية والجزاءات التعاقدية. وقدمت الشركة الأصل التجاري الكائن بعنوانها كضمان لتلك الديون. وأن المدعين (م) و (ر.ب) قد كفلوا الشركة المذكورة كفالة تضامنية في حدود مبلغ 1,860,000.00 درهم، مع ما يترتب عليها من فوائد وعمولات ومصاريف وضريبة على القيمة المضافة.

وقد طالب البنك بإلزام المدعى عليهم، متضامنين، بأداء مبلغ 2,146,287.65 درهم مع الفوائد الاتفاقية والتأخير والجزاءات التعاقدية وضريبة القيمة المضافة من تاريخ الحساب إلى تاريخ السداد، وفي حالة عدم السداد، بيع الأصل التجاري بجميع عناصره المادية والمعنوية المسجل بالسجل التجاري بالمحكمة الابتدائية بتازة تحت رقم 1813، وذلك لاستيفاء الدين وكافة توابعه التنفيذية. وفي حال عدم الاستجابة للفوائد الاتفاقية، الحكم بالفوائد القانونية من تاريخ حصر الحساب إلى تاريخ التنفيذ، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحديد مدة الإكراه البدني في الحد الأقصى بالنسبة للكفيلين وتحميلهم المصاريف.

وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بإلزام الشركة بأداء مبلغ 2,146,287.65 درهم كأصل دين مع الفوائد القانونية من تاريخ المطالبة القضائية إلى تاريخ التنفيذ، وإلزام الكفيلين (م. ب) و(ر.ب) متضامنين مع الشركة في حدود مبلغ الكفالة 1,860,000.00 درهم مع تحميلهم المصاريف متضامنين، وتحديد مدة الإكراه البدني في الحد الأدنى في حق الكفيلين، ورفض باقي الطلبات.

قام البنك باستئناف هذا الحكم ففتح له الملف رقم 2019/8222/1313 كما قام المحكوم عليهم بالاستئناف ففتح لهم الملف رقم 2019/8222/2008. وبعد ضم الملفات، قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالفوائد القانونية ورفض بيع الأصل التجاري والفوائد الاتفاقية والغرامة التعاقدية، وحكمت من جديد ببيع الأصل التجاري للشركة المسجل بالسجل التجاري بالمحكمة الابتدائية بتازة تحت رقم 1813 بالمزاد العلني، مع الإذن للبنك باستيفاء دينه من ثمن البيع مع مراعاة حقوق الدائنين الآخرين إن وجدوا، وأمرت كتابة الضبط باتخاذ الإجراءات المنصوص عليها في المواد 115 إلى 117 من مدونة التجارة، وسريان الفوائد الاتفاقية ابتداءً من تاريخ حصر الحساب في 27/6/2018، وأداء الشركة مبلغ الغرامة التعاقدية بنسبة 10% من الدين الكلي، وأداء المستأنفين الثاني والثالث المبالغ المذكورة تضامنا مع الشركة في حدود مبلغ كفالتهما، وتأييده في باقي مقتضياته وتحميل المحكوم عليهم والكفيلين المصاريف بالتضامن. وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالفرع الأول من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية من الطعن:

يرى الطاعنون أن القرار المطعون فيه قد خرق حقوق الدفاع، وعابه قصور في التعليل، وانعدام الأساس القانوني، وخرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بدعوى أن الشركة الطاعنة، ممثلة بشخص ممثلها، عجزت عن دفع الأقساط في مواعيدها بسبب طبيعة نشاطها القائم على الزيتون كمادة خام موسمية. وأنها سبق لها سداد جزء من الدين، وأن سنوات الجفاف المتتالية بالمنطقة أدت إلى توقفها المؤقت عن الدفع، وإبرام بروتوكول اتفاقي بشروط مجحفة لحقوقها، وأنها طالبت طوال مراحل الدعوى بإجراء خبرة حسابية لمعرفة وضعيتها المالية تجاه البنك الدائن، وذلك استنادًا إلى الكشوفات البنكية وتقرير الخبير (ع. ط) الذي يفيد بأن ما أدته يفوق مبلغ الدين، إلا أن المحكمة رفضت طلب الخبرة، مما حرمها من حقها وخرق حق الدفاع.

كما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد استجابت لجميع مطالب البنك بموجب مقاله الاستئنافي الذي لم يتم إطلاع الطاعنة عليه، وذلك بالرغم من أن تلك المطالب لا يمكن الحكم بها من أصل وفوائد قانونية واتفاقية وعمولات ومصاريف وتوابع...، مستندة في ذلك إلى مقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، معتبرة أن ما ورد في بروتوكول الاتفاق يلزم الشركة تطبيقاً لمبدأ العقد شريعة المتعاقدين.

ويرى الطاعنون أن هذا التعليل يفتقر إلى الواقعية والموضوعية، وأن ما دون في بروتوكول الاتفاق كان خارجاً عن إرادة الطاعنة، وإذا كان العقد شريعة المتعاقدين، فإن المحكمة كان عليها أن تراعي الظروف والملابسات والأوضاع التي أدت إلى إبرام ذلك العقد، وأنها تعاملت بحسن نية وأن توقفها عن الدفع كان مبرراً لقوة قاهرة. كما أن المحكمة لم تقم بالتحري حول أسباب امتناعها عن الوفاء والبحث في مركزها المالي الحقيقي، وأن مجرد عدم أداء أقساط ديون خلال مرحلة معينة لا يعتبر توقفاً عن الدفع، وأن المصلحة العامة ومصلحة الدائنين تقتضي استمرار المقاولة حسب المادة 652 من مدونة التجارة، وأنها طالبت بإجراء خبرة حسابية للتأكد من وضعيتها المالية بعد استصدار أمر من رئيس المحكمة الابتدائية بتازة لتمكينها من كشف الحساب التفصيلي.

ويعتبر الطاعنون أن المحكمة عندما قضت على الطاعنة بأداء المطالب غير المبررة دون تعليل مقنع، واعتبرت ملتمس الخبرة غير مبرر، رغم تقديم خبرة حسابية حبية منجزة من طرف الخبير عبد المنعم الطياش، تكون قد بنت قرارها على غير أساس وخرقت مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية وعرضت قرارها للنقض.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ثبت لديها أن المديونية ثابتة من خلال بروتوكول الاتفاق المبرم بين الشركة والبنك، وأن كشوفات الحساب المقدمة من طرف الطاعنة لإثبات الأداء الجزئي للدين تتعلق بتواريخ سابقة عن تاريخ إبرام بروتوكول الاتفاق، وعللت ذلك بأن "...ما استدلت به شركة (...) للزيوت من جداول وكشوف حسابية لدعم ما أثارته في وسيلتها الاستئنافية المتعلقة بأداء الجزء الأكبر من المديونية، لا يسعفها فيما تدعيه باعتبار أن المديونية محددة بين الطرفين بموجب البرتوكول الاتفاقي الموقع عليه من طرفها، والذي حدد الأقساط الواجب أداؤها في 20 قسطا حسب جدول الاستخماد المستدل به في الملف وهي الكشوفات التي تفيد عن الفترة السابقة على تاريخ إبرام البرتوكول وإلى غاية تاريخ القسط الحال المتعلق بتاريخ 2017/6/1، في حين لا يفيد أداء باقي الأقساط اللاحقة على هذا التاريخ أي ابتداء من 2017/12/1 المدة المطلوب الأداء عنها حسب المحدد في مقال الادعاء، ومن تم تبقى الوسيلة المذكورة على غير أساس ويبقى بالتالي ملتمس إجراء خبرة حسابية غير مبرر وجدير بعدم الالتفات إليه..."

وهذا التعليل الذي اعتمدته المحكمة لرفض حجج الطاعنين بشأن كشوف الحساب التي استدلوا بها، وأكدت على أنها تتعلق بتواريخ سابقة لتاريخ إبرام البروتوكول، وهو ما لم يعترض عليه الطرف الطاعن. ولذلك فالمحكمة لم تكن ملزمة بإجراء خبرة، ما دامت الوثائق المعروضة عليها (البروتوكول، جدول السداد، كشوف الحساب) كافية لتكوين قناعتها. بالإضافة إلى ذلك، فإن عدم الاستجابة لطلب الخبرة لا يعتبر خرقاً لحق الدفاع. كما أن الطرف الطاعن لم يبين مواطن الضعف في التعليل أو عدم الواقعية، مما يجعل القرار المطعون فيه مبنياً على أساس قانوني سليم، ومعللاً تعليلاً كافياً، وغير خارق لحق الدفاع أو للمقتضى المحتج بخرقه، وبالتالي فإن هذا الفرع والوسيلة غير مؤسسين، وفيما عدا ما هو غير مبين فهو غير مقبول.

فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعنون القرار بخرق حقوق الدفاع، حيث أن الشركة بادرت إلى الطعن بالاستئناف في الحكم الابتدائي وفتح لطعنها الملف التجاري الاستئنافي رقم 19/8222/2008 وأبرزت فيه أوجه استئنافها، كما قام المطلوب بدوره بالطعن في الحكم الابتدائي وفتح لطعنه الملف التجاري الاستئنافي رقم 19/8222/1313، وذكرت أنها لم تتوصل بمقال الطعن المقدم من البنك، ولم تتمكن من الجواب عنه، إلى أن تفاجأت بقرار الضم. ورغم أن القرار المطعون فيه أشار إلى أن "... مسألة ضم الملفات مسألة تتعلق بتنظيم وتسيير الجلسات، وأن دفاع المستأنفين شركة (...) للزيوت ومن معها باعتباره وفي إطار المهام الموكولة له كدفاع، مكلف بتتبع الدعوى ومجرياتها والإجراءات المتخذة بشأنها، فإن تقديم مذكرات جوابية وتعقيبية لاحقة على التاريخ الذي خلاله تقرر ضم الملف رقم 19/8222/2008 إلى الملف الحالي قرينة على علمه بإجراء الضم الذي اتخذ بناء على طلب دفاع المستأنف البنك، علما وفي جميع الأحوال، فإن قرار الضم ينصب في مصلحة طرفي التراع معا..."، إلا أنه ليس هناك ما يفيد كون الطاعنة توصلت بمقال الطعن بالاستئناف المقدم من المطلوب، ولا يوجد ما يدل على إشعارها بقرار الضم وإبداء رأيها بشأنه. ويرى الطاعنون أن المحكمة، عندما اعتمدت على ملتمس دفاع المطلوب دون غيره، تكون قد خرقت حقاً من حقوق الدفاع، خاصة وأنها عدلت الحكم المطعون فيه بخصوص الطعن المقدم من المطلوب، وهو ما أضر بمصالحها دون أن تبدي رأيها بشأنه. كما أن ما عللت به المحكمة من كون تقديم مذكرة تعقيبية لاحقة عن تاريخ الضم قرينة على العلم بالضم، هو استنتاج غير مؤسس، وأن المسطرة الكتابية تقتضي إشعار الأطراف بكل جديد يتعلق بالملف بموجب حجة كتابية، علماً أن محاضر الجلسات لم تتضمن أي إشارة إلى حضور دفاع الطاعنين أو علمه بذلك، مما يتعين معه نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن الهدف الأساس من تبليغ مقال الطعن بالاستئناف إلى الطرف المطعون ضده، هو إعلامه بوجود طعن من خصمه مع دعوته للرد على أسباب الطعن. وفي هذه القضية، فقد ثبت من واقع الملف أن الطرف الطاعن قد قدم مذكرة تعقيبية في جلسة 13/01/2020، أشار فيها إلى أن البنك قد قام بدوره بالاستئناف، وأنه تم ضم الملفين، وادعى أنه لم يتم تبليغه بذلك ليتمكن من الرد. لكن، فإن قيام المحكمة بضم ملفي الاستئناف وعلم الطرف الطاعن بذلك، يجعل مقال استئناف البنك وثيقة من وثائق الدعوى، ويكون الطرف الطاعن ملزماً بالجواب عليها، طالما أن علمه باستئناف البنك قد تحقق. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت على دفوع الطاعنين بتعليل مفاده "... إن مسألة ضم الملفات مسألة تتعلق بتنظيم وتسيير الجلسات فإن دفاع المستأنفين شركة (...) للزيوت ومن معها باعتباره وفي إطار المهام الموكولة له كدفاع مكلف بتتبع الدعوى ومجرياتها والإجراءات المتخذة بشأنها..." وهو تعليل لم ينتقده الطرف الطاعن. كما أن المحكمة استخلصت من واقعة إدلاء الطرف الطاعن بمذكرة تعقيبية قرينة على علمه بقرار ضم الملفين (19/8222/2008 و 19/8222/1313)، وبالتالي فإن علم الطرف الطاعن بقرار الضم يعتبر دليلاً على علمه بمقال استئناف الخصم، وكان عليه الاطلاع عليه والجواب عنه. بالإضافة إلى ذلك، فإن المذكرة التعقيبية التي قدمها الطاعن خلال المرحلة الاستئنافية، تضمنت أيضاً رقم الملف الاستئنافي الخاص بطعن البنك. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه لم يخرق حق الدفاع، ويكون هذا الفرع غير مؤسس.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:

*   الرئيس: السيد محمد القادري
*   المستشار المقرر: السيد محمد رمزي
*   المستشارون: السادة محمد كرام، محمد الصغير، هشام العبودي
*   وبحضور المحامي العام: السيد رشيد بناني
*   ومساعدة كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.