**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم القرار:** 5
**تاريخ الإصدار:** 6 يناير 2022
**الملف التجاري رقم:** 1129/3/1/2020

**الموضوع:** طعن بالنقض - شرط الصفة والمصلحة

**موجز القرار:**

بعد التداول والمداولة، حكمت محكمة النقض بعدم قبول الطعن المقدم من الطاعنة، وذلك للأسباب التالية:

**الوقائع والإجراءات:**

بتاريخ 9 أكتوبر 2020، تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (ح.ز)، بطعن بالنقض ضد القرار رقم 1959 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 7 نوفمبر 2019، في الملف رقم 178/8232/2019 و2382/8232/2018. وقد ردت المطلوبة، بنك (...), بواسطة محاميتيها الأستاذتين (اسم) و(رب)، بمذكرة جوابية تضمنت دفعاً بعدم قبول الطعن، واحتياطياً، التمسوا رفضه. كما حضر ممثل النيابة العامة، بنك المجلس الأعلى للسلطة القضائية، الذي انضم إلى مطلب الدفع بعدم القبول.

**المستندات والإجراءات الشكلية:**

*   استندت المحكمة في إصدار هذا القرار على مقال النقض، والمذكرة الجوابية، وباقي المستندات المرفقة بالملف.
*   تمت الإشارة إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 9 ديسمبر 2021.
*   أُعلِم الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 6 يناير 2022.
*   تم المناداة على الأطراف، لكنهم لم يحضروا.
*   تلا المستشار المقرر، السيد محمد كرام، تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد بناني.

**التسبيب القانوني:**

*   استندت المحكمة في قرارها إلى الدفع بعدم القبول المثار من طرف المطلوبين، بنك (...) وبنك المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
*   أكدت المحكمة على أن مجرد كون الطاعنة طرفاً في القرار المطعون فيه لا يكفي لقبول الطعن.
*   شددت المحكمة على ضرورة أن يمس القرار المطعون فيه بمصلحة الطاعنة بشكل مباشر، حيث لا يجوز الطعن إلا لمن له مصلحة مشروعة.
*   تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه قد قضى بإلغاء الحكم المستأنف ورفض التعرض على مشروع التوزيع المقدم من المتعرض (م.ب)، وهذا لا يمس بمصلحة الطاعنة بشكل مباشر، حيث لم يتضمن القرار أي حكم في مواجهتها.
*   بناءً على هذه الاعتبارات، خلصت المحكمة إلى أن الطعن غير مقبول لانتفاء شرط المصلحة.

**منطوق الحكم:**

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض عدم قبول الطعن.

**بيانات الجلسة:**

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. تألفت الهيئة الحاكمة من السادة:
*   الرئيس: السيد محمد القادري.
*   المستشارون: السادة محمد كرام (مقرراً)، محمد رمزي، محمد الصغير، وهشام العبودي.
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.

**ختام:**

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض