القرار القضائي رقم 7 المؤرخ في 6 يناير 2022

في الدعوى التجارية رقم 1418/3/1/2020

موضوع النزاع: اتفاق الاعتماد البنكي - إثباته، التكرار، الأثر القانوني

خلاصة الحكم:

باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون، تقرر محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المرفوع في هذه القضية.

مقدمة الدعوى:

تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (ح.ز)، بمذكرة للطعن بالنقض بتاريخ 9 أكتوبر 2020، طعناً في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء تحت رقم 4254 بتاريخ 8 أكتوبر 2018، في الملف رقم 6055/8221/2017. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 ديسمبر 2021، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 6 يناير 2022، وعدم حضور الأطراف رغم المناداة عليهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية، اتضح للمحكمة ما يلي:

وقائع القضية:

يستفاد من أوراق القضية أن البنك المدعى (....) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، يطالب فيها المدعى عليها (أ.ت) بمبلغ 1.621.440,13 درهماً، وهو رصيد حسابها البنكي بتاريخ 31 مارس 2015. طالب البنك بالحكم على المدعى عليها بأداء المبلغ مع الفوائد البنكية بنسبة 14%، والضريبة على القيمة المضافة، والفوائد القانونية من تاريخ 31 مارس 2015، إضافة إلى تعويض عن التأخير قدره 16.000 درهم مع الإكراه البدني.

بعد إجراء خبرة محاسبية، حكمت المحكمة التجارية بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 418.129,21 درهماً والإكراه البدني في حده الأدنى، ورفضت باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، وبعد إجراء خبرة ثانية، قضت محكمة الاستئناف التجارية بقبول الاستئنافين شكلاً، وفي الموضوع برفض استئناف (أ.ت) وقبول استئناف البنك، وإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما يخص رفض الفوائد القانونية، والحكم بها، مع تعديل المبلغ المحكوم به ليصبح 425.074,77 درهماً مع الفوائد القانونية من تاريخ المطالبة، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بالنقض عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، مع نقصان في التعليل، ذلك أن المحكمة تجاهلت دفوعها الجوهرية، بما في ذلك الطعن في نظامية الكشوف الحسابية، حيث ادعت أن حسابها كان متوازناً حتى سنة 2004، وأن كشفي الحساب لشهري نوفمبر وديسمبر 2003 يظهران أن البنك مدين لها بمبلغ 103.261,14 درهماً، ولم يدرجه في خانة الدائنية، وأن الكشوف الحسابية تعتريها مخالفات للقانون رقم 03.34، ولا تتضمن البيانات التي يوجبها القانون، وقد أكدت محكمة مراكش في حكم سابق عدم الاعتماد على كشوف حسابية غير مستوفية للبيانات المحددة من قبل والي بنك المغرب. كما أن المحكمة ملزمة بالتحقق من استيفاء الكشوف للبيانات القانونية، إلا أنها لم تفعل ذلك ولم تعلل سبب عدم الأخذ بدفوعها.

رد المحكمة على أوجه الطعن:

ترى محكمة النقض أن الكشوف الحسابية لا تعدو كونها مجرد بداية للإثبات، وقابلة لإثبات العكس وفقاً للمادتين 118 من القانون 03.34 و 492 من مدونة التجارة، كما أكدت محكمة النقض في قرار سابق. وأن المحكمة الاستئنافية قد أولت المادة 524 من مدونة التجارة تأويلاً صحيحاً، عندما اعتبرت أن تكرار العمليات المصرفية يشكل التزاماً غير مكتوب من البنك بفتح اعتماد للزبون، وأن اشتراط الكتابة لا سند له في القانون، وأن التسهيلات البنكية قد استفادت منها الطاعنة بشكل تصاعدي منذ فتح الحساب حتى تاريخه. وأن ادعاء الطاعنة بأنها أمية غير تاجرة ولا علاقة لها بالتجارة وأن حسابها لأغراض شخصية، لا يغير من واقع استفادتها من تلك التسهيلات البنكية.

وترفض المحكمة ادعاء الطاعنة بشأن عدم نظامية الخبرة المحاسبية، حيث أن المحكمة ردت هذا الدفع في قرارها عندما ذكرت أنها لم تتقدم بطلب نظامي للطعن بالزور، وأن المحكمة قد أمرت بإجراء خبرة محاسبية لحسم الأمر، كما تعتبر أن دفع الطاعنة بأنها أمية غير تاجرة، وأنه لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع فهو غير مقبول أمام محكمة النقض.

أساس القرار:

تؤكد المحكمة أن القرار المطعون فيه قد استند إلى أساس قانوني صحيح، ومعلل تعليلاً كافياً، وأن الطعون المقدمة لا ترقى إلى درجة النقض، وأن ما ورد فيها من أمور خارجة عن الواقع، أو إثارات جديدة لا يعتد بها.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.

هيئة الحكم:

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل ضم كلاً من السادة:
*   محمد القادري، رئيساً
*   محمد كرام، مستشاراً مقرراً
*   محمد رمزي، مستشاراً
*   محمد الصغير، مستشاراً
*   هشام العبودي، مستشاراً
وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض