القرار القضائي رقم 7
تاريخ الإصدار: 6 يناير 2022
الملف التجاري رقم: 2020/1/3/1418

موضوع النزاع: اتفاق الاعتماد بين البنك والعميل - إثباته - التكرار والاستمرارية - أثره القانوني

مستخلص الحكم:
إن المادة 524 من مدونة التجارة، في تفسيرها، لم تفرض شكلاً معيناً لإثبات قيام اتفاق الاعتماد بين البنك والعميل. يكفي، لإثبات هذا الاتفاق، أن يتبين وجود ممارسات متكررة ومنتظمة، وهذا ما استقر عليه قضاء محكمة النقض. فبالرغم من أن المادة 524 تنص على أن الرصيد المدين العابر لا يشكل فتحاً للاعتماد، فإن المنطق القانوني، وعلى نحو مخالف، يقتضي أن تكرار هذه العملية واستمرارها يشكل التزاماً ضمنياً من البنك تجاه عميله بفتح اعتماد لصالحه وتوفير وسائل الأداء اللازمة.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

قرار برفض الطعن بالنقض

الوقائع والإجراءات:
استناداً إلى طلب الطعن بالنقض، المقدم في 9 أكتوبر 2020 من قبل الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (ح.ز)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 4254 الصادر في 8 أكتوبر 2018، في الملف رقم 2017/8221/6055 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، واستناداً إلى سلطة القضاء المنوطة بنا.
وبمراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 9 ديسمبر 2021.
وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022.
وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وتبين تخلفهم عن الحضور.
وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة وفقاً للقانون.

خلاصة النزاع:
يتضح من خلال دراسة الملف والقرار المطعون فيه أن البنك المدعى (....) تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بالرباط، يوضح فيه بأنه دائن للمدعى عليها (أ. ت) بمبلغ قدره 1.621.440,13 درهما، وذلك نتيجة للرصيد المستحق في حسابها البنكي بتاريخ 31 مارس 2015، مطالباً بإلزام المدعى عليها بدفع هذا المبلغ مع إضافة الفوائد البنكية بنسبة 14%، والضريبة على القيمة المضافة، والفوائد القانونية من تاريخ 31 مارس 2015 وحتى تاريخ السداد، بالإضافة إلى تعويض عن التأخير قدره 16.000 درهم، مع الإكراه البدني في حده الأقصى.

وبعد إجراء خبرة حسابية والتعقيب عليها من قبل المدعي، أصدرت المحكمة التجارية حكماً يقضي بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 418.129,21 درهما، مع الإكراه البدني في حده الأدنى، ورفض باقي الطلبات. استأنف كل من المدعي والمدعى عليها هذا الحكم، وبعد إجراء خبرة أخرى والتعقيب عليها، قضت محكمة الاستئناف التجارية في الشكل بقبول الاستئنافين، وفي الموضوع برفض استئناف (أ.ت) وقبول استئناف البنك (....) وإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق برفض طلب الفوائد القانونية، والحكم مجدداً بقبول هذا الطلب، مع تأييد الحكم المستأنف مع تعديله برفع المبلغ المحكوم به إلى 425.074,77 درهما، مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بأنه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويشوبه قصور في التعليل يوازي انعدامه، وذلك بدعوى أن المحكمة تجاهلت الدفوع التي تمسكت بها دون مناقشتها أو الرد عليها، ومن ذلك الدفع بعدم نظامية الكشوف الحسابية المقدمة من طرف البنك، حيث إن حسابها البنكي كان متوازناً حتى سنة 2004، وأن الكشوف الحسابية لشهر 11 و 12 من سنة 2003 تظهر أن البنك مدين لها لعدم إدراج رصيدها الدائن البالغ 103.261,14 درهما في خانة الدائنية بشكل نهائي. كما أن هذه الكشوفات الحسابية تتضمن العديد من أوجه النقص والمخالفات لأحكام المادة 118 من القانون رقم 03.34، ولم تستوف البيانات التي اشترطها هذا القانون، مما يستوجب استبعادها، وهو ما سبق وأكدته المحكمة التجارية بمراكش في حكمها الصادر بتاريخ 2000/3/2 الذي استبعد الكشوف الحسابية من الإثبات بسبب عدم استيفائها البيانات المحددة من قبل والي بنك المغرب. والمحكمة ملزمة قانوناً بالتحقق من استيفاء الكشوف الحسابية المقدمة للبيانات المحددة من قبل والي بنك المغرب ومراقبة مدى توفرها بمجرد إثارة الدفع بعدم نظامية هذه الكشوف مع ضرورة تعليل استبعاد دفوعها، إلا أنها لم تفعل ذلك.

كما أن الكشوف الحسابية لا تعتبر سوى بداية حجة في الإثبات، حيث اعتبرها المشرع، من خلال المادتين 118 من القانون 03.34 و492 من مدونة التجارة، مجرد قرينة بسيطة قابلة لإثبات العكس، وهو ما أكدته محكمة النقض في قرارها الصادر بتاريخ 17 ديسمبر 2005. وأن مظاهر النقص في تعليل المحكمة تجلت في قولها بأن إثبات الاتفاق على الاعتماد يكفي فيه إثبات التكرار والتعدد، وهو بذلك أولت المادة 524 من مدونة التجارة التي نصت على أن "لا يعد الرصيد المدين العرضي فتحاً للاعتماد"، مع العلم أن هذه المادة حصرية لا تقبل أي تفسير من باب المخالفة. ويبقى تعليلها هذا غير صائب، لأن الحديث عن التسهيلات البنكية يستلزم وجود عقد مكتوب ومصحح الإمضاء بين الطرفين، ليكون كل منهما على بينة من حقوقه وواجباته. كما أن التسهيلات تمنح للتاجر لاستثمارها في الإنتاج والاستهلاك، على أن يقوم المدين بتسديدها مع الفوائد والمصاريف، وأن تكون هذه العملية مدعومة بمجموعة من الضمانات، على عكس وضعية الطاعنة التي تعتبر أمية لا تقرأ ولا تكتب، وليست بتاجرة، ولا علاقة لها بالتجارة، وأن حسابها هدفه تلبية حاجياتها الشخصية غير المهنية.

إضافة إلى ذلك، فإن القرار يفتقر إلى الأساس القانوني لاعتماده على خبرة حسابية لا تستوفي الشكليات القانونية المنصوص عليها في المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، لعدم إشعار الطاعنة بموعد ومكان إجراء الخبرة قبل خمسة أيام على الأقل، وبالتالي حرمانها من حقها في إبداء دفوعها، وتفويت فرصة حضورها للخبرة ابتدائياً كذلك، حيث لم يكلف الخبير نفسه عناء تبليغها بشكل قانوني، إذ رجع استدعاؤها بملاحظة "غير معروف بالعنوان"، والذي لا يعتبر تبليغاً، وكان عليه إعادة الاستدعاء، وهو ما أكدته محكمة النقض في العديد من قراراتها. وأن استدعاءها للخبرة يعتبر إجراءً إلزامياً، وأن عدم استدعائها فيه مساس بحقها في الدفاع. وأن المحكمة بتغاضيها عما ذكر يكون قرارها منعدم الأساس القانوني ومشوباً بقصور في التعليل.

رد محكمة النقض:
إلا أن المحكمة ردت تمسك الطاعنة بعدم نظامية الكشوف الحسابية، بتعليل مفاده أن المستأنفة اكتفت بالطعن بالزور في الكشوف الحسابية دون أن تتقدم بطلبها بشكل نظامي عن طريق طلب قضائي مؤدى عنه الرسوم القضائية، ودون أن تحدد محل التزوير في تلك الكشوف. وعلى كل حال، فإن المحكمة لم تعتمد أساساً على تلك الكشوف، بل أمرت بإجراء خبرة حسابية لتحديد المديونية. والنعي بعدم الجواب هو خلاف للواقع. أما فيما يتعلق بما أثير حول عدم توفر الكشوف الحسابية على البيانات المحددة بدورية والي بنك المغرب، ومن كونها تشكل مجرد بداية حجة، وما أثير حول عدم نظامية الخبرة المأمور بها، وخرقها للفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، ومن كون الطاعنة أمية لا تقرأ ولا تكتب وليست بتاجرة، فإنها دفوع لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع، وأن التمسك بها لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول لاختلاط الواقع فيها بالقانون. أما بخصوص تأويل المحكمة لمقتضيات المادة 524 من مدونة التجارة، فإن المحكمة عللت قرارها في هذا الصدد بأن "المادة 524 من مدونة التجارة لم تشترط شكلاً معيناً لإثبات اتفاق الاعتماد، ويكفي فيه إثبات التكرار والتعدد، وهو ما استقر عليه قضاء محكمة النقض، حيث جاء في أحد قراراتها أن المادة 524 تنص على أن الرصيد العابر لا يعتبر فتحاً للاعتماد، إلا أنه بالمفهوم المخالف، فإن تكرار هذه العملية وتعددها يشكل التزاماً ضمنياً من البنك تجاه عميله بفتح اعتماد لصالحه وتوفير وسائل الأداء". وبالتالي، فإن ما تمسكت به المستأنفة من شرط الكتابة يفتقر إلى الأساس القانوني، وتكون المحكمة قد أولت المادة 524 تأويلاً صحيحاً، حيث لم تشترط الكتابة في صحة عقد فتح الاعتماد، طالما أنه ثبت لها، من خلال الخبرة المأمور بها، أن الطاعنة استفادت من تسهيلات الصندوق منذ فتح الحساب بتاريخ 2001/6/1 إلى غاية 2015/12/31 بطريقة تصاعدية، مما يعتبر فتحاً للاعتماد وليس رصيداً مديناً عابراً. وبالتالي، جاء قرارها مرتكزاً على أساس قانوني ومعللاً تعليلاً كافياً. والوسيلة بالتالي غير قائمة على أساس.

المنطوق:
لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض.

تاريخ الإصدار:
صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
تشكيلة الهيئة:
تكونت الهيئة الحاكمة من السيد محمد القادري رئيساً، والمستشارين السادة: محمد كرام مقرراً، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير، وهشام العبودي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض