قرار محكمة النقض رقم 4

صادر في 6 يناير 2022

في الدعوى التجارية رقم 2020/1/3/410

موضوع النزاع: الطعن بالنقض – إثارة دفوع جديدة أمام محكمة النقض – الأثر المترتب.

الخلاصة:
بما أن الطاعنة لم تسبق لها إثارة النقطة الواردة في الجزء الفرعي من وسيلة الطعن، فإن هذا يشكل دفعًا مستجدًا يمزج بين المسائل الواقعية والقانونية، وهو أمر غير جائز تقديمه للمرة الأولى أمام محكمة النقض، مما يجعل الوسيلة غير مقبولة.

المنطوق:
رفض الطعن.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض، الذي أودعته الطاعنة بتاريخ 21 فبراير 2020، بواسطة محاميها الأستاذ (ح.ز)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 2353 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 31 ديسمبر 2019، في القضيتين رقم 2018/8232/2372 و 2019/8232/178.

وبعد دراسة المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوبين، بنك (...) وبنك (...)، بواسطة محاميتيهما الأستاذتان (أ.ع) و (ب.ف)، والتي تطلب بشكل أساسي عدم قبول الطعن، واحتياطيًا رفضه.

وبناءً على باقي الوثائق والمستندات المودعة في الملف.

وبناءً على السلطات الممنوحة للمجلس الأعلى للقضاء.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة القانونية.

في حيثيات النزاع:

تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن شركة (...)، بصفتها الطاعنة، تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بطنجة، تعرض فيها أن القاضي المكلف بالتوزيع في قسم المحاصة لدى المحكمة التجارية بطنجة، قد أصدر في 5 يناير 2017، في الملف التنفيذي رقم 2012/26/32، مشروعًا لتوزيع حصيلة بيع العقار المملوك للشركة المدين (شركة ...). وقد اقترح توزيع المبلغ على النحو التالي:

1.  مبلغ 1.212.400,00 درهم لصالح قابض إدارة التفويتات الطبري بالمديرية الجهوية للضرائب بطنجة.
2.  مبلغ 46.306,97 درهم لصالح قابض إدارة التفويتات الطبري بالمديرية الجهوية بطنجة.
3.  مبلغ 711.443,53 درهم لصالح (م.ب).

وقد اعترض بنك (...) على مشروع التوزيع بتاريخ 19 يناير 2017، وتم فتح ملف الاعتراض تحت رقم 2017/8201/142. وقد صدر حكم ابتدائي رقم 805 بتاريخ 18 أبريل 2017، يقضي بإلغاء مشروع التوزيع المطعون فيه، وإعادة عملية التوزيع طبقًا للقانون. استأنف كل من شركة (...) و (م.ب) هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف التجارية بموجب القرار رقم 1470 بتاريخ 5 أكتوبر 2017.

ثم قام القاضي المكلف بالتوزيع بإعداد مشروع توزيع جديد بتاريخ 25 ديسمبر 2017، اقترح فيه توزيع حصيلة البيع على النحو التالي:

1.  مبلغ 1.166.481,50 درهم لصالح بنك (...) بتطوان.
2.  مبلغ 11.320.038,50 درهم لصالح بنك (...).

وقد اعترضت الطاعنة على هذا المشروع، موضحة أنها بناء على عقد مقاولة مع شركة (...) مالكة العقار (ذي الرسم العقاري رقم "...")، قد قامت ببناء عمارتين، وترتب لها بذمة الشركة المذكورة دين قدره 7.800.326,60 درهم، بموجب الحكم النهائي رقم 1551 الصادر في 2 يوليو 2013 في الملف رقم 2012/6/1353. وأشارت إلى أن المطلوبين الأول والثاني قد وجها إنذارًا عقاريًا لشركة (...) تحت رقم 12/65/23 بتاريخ 1 مارس 2012، في الملف رقم 12/4/627، الأمر عدد 627 الصادر في 6 مارس 2012، موضوع الملف التنفيذي رقم 2012/32/26، طالبين فيه أداء دين قدره 13.544.249,98 درهم، بناءً على كشف حساب صادر بتاريخ 21 فبراير 2012، وحولوا الإنذار العقاري إلى حجز تنفيذي، وطالبوا ببيع عقار الشركة المدينة (....)، بما في ذلك الأرض المرهونة والعمارتين المشيدتين من قبل الشركة المدعية، وقد تم البيع بمبلغ 24.195.000 درهم، أودع في الصندوق القضائي بالحساب رقم 12396، بالإضافة إلى مبلغ المصاريف 725.850 درهم.

وأوضحت الطاعنة أنها فوجئت بسحب الطرف المدعى عليه الأول مبلغ 15.332.000 درهم من حصيلة البيع، وبقاء مبلغ 8.800.000 درهم خاضعًا للتوزيع في صندوق المحكمة تحت رقم 12396، والذي تم حجزه لصالحها في الملف رقم 2015/8105/2671 والملف التنفيذي رقم 24/15/174، في حدود مبلغ 7.800.326,60 درهم. وأن بنك (...) قد تقدم بطلب سحب منتوج البيع، وتم منحه مبلغ 15.320.000 درهم خارج عملية التوزيع، وهو مبلغ يتجاوز المبلغ المحدد في الإنذار العقاري (13.544.249,98 درهم)، وأن الإنذار العقاري المحول إلى حجز تنفيذي هو الإجراء المحدد للمديونية.

وأشارت الطاعنة إلى أن حيثيات الحكم النهائي رقم 1551 الصادر عن المحكمة التجارية قد حددت المديونية في المبلغ المذكور بالإنذار العقاري (13.544.249,98 درهم)، وأن القرار الاستئنافي رقم 1470 المؤيد لمشروع التوزيع، قد ذكر أن الخبير (ص) قد اعتبر بنك (...) دائنًا بمبلغ 13.718.699,82 درهم، وهو أمر غير سليم، حيث إن الخبير (ح.ص) في خبرته التكميلية أورد أن تفعيل الإنذار العقاري في حدود 13.544.249,98 درهم من طرف المحكمة التجارية بطنجة، قد مكن بنك (...) من سحب مبلغ 15.332.000 درهم، وأن هناك فرق بمبلغ 1.787.750 درهم استفاد منه نفس البنك، في حين أن الإنذار العقاري لم يشر إلى بنك (...).

واعتبرت الطاعنة أنه بالرجوع إلى الخبرة التكميلية لـ (ح.ص)، يتبين أنه لم يشر إلى أن بنك (...) يستحق مديونية معينة بناءً على الإنذار العقاري، وأنه حتى في حالة استحقاقه، فإنه لم يتقدم بتعرضه داخل الأجل القانوني، مما يجعله عديم الصفة في التقاضي. وأكدت أن الإنذار العقاري المؤرخ في 1 مارس 2012، قد صدر عن بنك (...) الدائن المرتهن ضد شركة (...)، ضمانًا لدين قدره 13.544.249,98 درهم، وأنه بمقتضى أمر رئيس المحكمة التجارية بطنجة، تم تدوين حجز تنفيذي بطلب من بنك (...).

وذكرت الطاعنة أن بنك (...) قد تملك الأرض عن طريق المزاد العلني، ولم يعد فيها أي تقييد، مما يجعله عديم الصفة في تقديم اعتراضه على مشروع التوزيع، لعدم سلوكه مسطرة الإنذار العقاري. وأوضحت أن محكمة النقض قد قضت في قرارها الصادر بتاريخ 29 نوفمبر 2006، بأن الإنذار العقاري هو أساس مسطرة الرهن، ولا يمكن أن ينتج أثره إلا إذا كانت بياناته صحيحة، وأن القرار الاستئنافي رقم 1470 قد اعتمد عليه قاضي التوزيع بشكل خاطئ، مما أدى إلى تمكين بنك (...) وبنك (...) من جميع حصيلة البيع، وإقصاء باقي الدائنين، وأن الخبرة المنجزة في المرحلة الاستئنافية قد بينت أن القيمة الحقيقية للدين المترتب بذمة المحجوز عليها لصالح بنك (...) وبنك (...) هي 14.558.713,77 درهم.

بناءً على ذلك، طلبت الطاعنة إلغاء مشروع التوزيع وإعادته من جديد، وتمكينها من المبالغ المستحقة لها، ورفض باقي التعرضات.

وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا يقضي بإلغاء مشروع التوزيع، وإعادة عملية التوزيع وفقًا للقانون. استأنف كل من شركة (...) وبنك (...) وبنك (...) هذا الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف التجارية بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالفرع الأول من وسيلة الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار خرق المادتين 451 و 452 من قانون الالتزامات والعقود، مدعية أن القاضي المكلف بالتوزيع قد اقترح في السابق تمكين بنك (...) من مبلغ 8.419.450 درهم، وأنها تقدمت بتعرض على هذا المشروع، وصدر حكم يقضي بإبطاله، وتم تأييده استئنافيًا، وإعادة عملية التوزيع، وتم استبعاد بنك (...) وبنك (...) من عملية التوزيع. وتؤكد الطاعنة أن هذه الأحكام قد حسمت النزاع، وأثبتت أن المطلوبين ليسا دائنين لأي مبلغ، وأن بنك (...) قد استلم مبلغ 15.332.000 درهم دون مبرر، وزيادة على المبلغ المشار إليه في الإنذار العقاري، وأن القرار المطعون فيه لم يراع هذه الحقائق.

إلا أن المحكمة ترى: أن الطاعنة لم تحدد في هذا الفرع من الوسيلة أين يكمن خرق القرار للمادتين 451 و 452 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعله غير مقبول.

فيما يتعلق بالفرع الثاني من وسيلة الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار خرق المادة 143 من قانون المسطرة المدنية، مدعية أن ضم الملف رقم 2019/178 للملف رقم 2018/2372، هو أمر غير قانوني، لوجود اختلاف في الأطراف والسبب والموضوع، وأن القرار المطعون فيه قد بت للمرة الثانية في ملف سبق للمحكمة أن نظرته.

إلا أن المحكمة ترى: أن الطاعنة لم يسبق لها أن تمسكت بما جاء في هذا الفرع من الوسيلة، مما يعتبر إثارة جديدة، لا تجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض.

لذلك،

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة متركبة من:

*   رئيس الغرفة: السيد محمد القادري.
*   المستشار المقرر: السيد محمد كرام.
*   المستشارون: السادة محمد رمزي، محمد الصغير، هشام العبودي.
*   وبحضور المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   وبمساعدة كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.