القرار عدد 12
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف التجاري عدد 2019/1/3/1566
دعوى عمومية - قاعدة الجنائي يعقل المدني – شروطها.
بمقتضى المادة العاشرة من قانون المسطرة الجنائية، يمكن إقامة الدعوى المدنية منفصلة عن
الدعوى العمومية لدى المحكمة المدنية المختصة. غير أنه يجب أن توقف المحكمة المدنية البت في
هذه الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها. ومؤدى
ذلك أن إيقاف البت في الدعوى المدنية إلى أن يصدر الحكم الزجري في النازلة لا يتحقق إلا
بتوفر شرط أن يكون البت في الدعوى المدنية يتوقف على مآل المسطرة الجنحية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 15 يوليوز 2019 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ (ص. ب) الرا نقض القرار رقم 3556 الصادر بتاريخ 2018/07/16 عن
محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد 2016/8202/4702. المملكة المغربية
المحامي
وبناء على الأوراق الأخرى المدى بما فى السلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في : 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في : 2021/12/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2022/01/06.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى ملاحظا
العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة (...) تقـــا
المحكمة التجارية بالدار البيضاء بمقال عرضت فيه أنها دائنة للطالبة شركة (...) بمبلغ قدره
4.371.544,23 درهم من قبل معاملات تجارية بينهما وأن هذا الدين ثابت من خلال كشــف
1
الحساب ومجموعة فواتير مع أوراق التسليم وكمبيالة. والتمست الحكم على المدعى عليها بأدائها
لفائدتها المبلغ المذكور، وتعويضا قدره 200.000,00 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ التوصل
بالإنذار في 2013/07/05، وشمول الحكم بالنفاذ المعجل. وبعد جواب المدعى عليها، وإصلاح
المسطرة وإجراء خبرة حسابية تقدمت المدعى عليها بمذكرة بعد الخبرة مقرونة بطلب الطعن
بالزور الفرعي في التواصيل والتوقيع الموضوع عليها. فصدر الحكم بأداء المدعى عليهــا للمدعيـــة
مبلغ 4.106.014,96 درهم، مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب، وتعويضا عن التماطل قــــدره
20.000 درهم مع الصائر ورفض باقي الطلبات تم إبطاله بالقرار عدد 6800 الصادر بتاريخ
2015/12/30 في الملف عدد 2015/8202/2132. وبعد إرجاع الملف للمحكمة التجارية، وتمـــام
الإجراءات، قضت برد طلب إيقاف البت، وعدم قبول الطعن بالزور الفرعي، وفي الموضوع بأداء
المدعى عليها للمدعية مبلغ 4.106.014,96 درهم، مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب، والصائر
ورفض باقي الطلبات استأنفته المحكوم عليها أصليا، والمحكوم لها استئنافا فرعيا رامت منـــه رفـــــع
المبلغ المحكوم به إلى 4.371.544,23 درهم، وإلغائه فيما قضى به من رفض التعويض والحكم تصديا
بمبلغ 200.000 درهم. وبعد إدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها، وإجراء خبرة، وتعقيب الطرفين عليها،
قضت محكمة الاستئناف التجارية بقبول الاستئنافين والطعن بالزور الفرعي، وفي الموضوع برد
الاستئناف الأصلي واعتبار الاستئناف الفر جزئيا وتأييد الحكم المستأنف مع تعديله برفع المبلغ
به إلى 4.361.332,99 درهم بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.
المحكوم
في
في شأن الوسيلة الأولى:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق الفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية، وعـــــدم
ارتكازه على أساس من القانون، وخرق قاعدة مسطرية أضر بها، ذلك أنها تقدمت بطلب رام إلى
إيقاف البت في الدعوى إلى حين صدور حكم في الدعوى العمومية. مؤكدة أنه لم يسبق لهـا ولا
لممثلها القانوني أن تعاملت مع المطلوبة بشأن البضاعة موضوع الفواتير المدلى بها. مشيرة إلى أن
الأمر يتعلق بتواطأ تم بين المطلوبة ومستخدمتها المسماة (أ.م) التي توبعت بموجب الأمر بالإحالـــــة
الصادر عن قاضي التحقيق بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 2013/03/12 موضوع
ملف التحقيق عدد 2012/15/2237، وأحيلت على المحكمة في حالة اعتقال، من أجل جنح السرقة
وخيانة الأمانة في حق مشغل والنصب والتزوير في محررات بنكية وتجارية وعرفية واستعمالها وصنع
وثيقة تتضمن وقائع غير صحيحة واستعمالها طبقا للفصول 505 و 547 و 549 و540 و 357 و385
و 359 و 366 و 129 من القانون الجنائي. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيـه ردت الدفع
المذكور بعلة أنه (بخصوص تمسك المستأنفة بخرق محكمة الدرجة الأولى للفصل 10 مــن قـانون
المسطرة الجنائية. فإن المادة المذكورة نصت على أنه يمكن إقامة الدعوى المدنية منفصلة عـــن
2
الدعوى العمومية لدى المحكمة المدنية المختصة. غير أنه يجب أن توقف المحكمة المدنية البت في
الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها. ويستفاد مــــــن
المادة المذكورة أن إيقاف البت في الدعوى المدنية إلى أن يصدر الحكم الزجرى في النازلة لا يتحقق
إلى بتوفر شرط أن يكون البت في الدعوى المدنية يتوقف على مآل المسطرة الجنحية. والحال أن
الدعوى الحالية لا يتوقف البت فيها على الحكم الجنائي، وذلك لكون المستأنفة لا تنازع في صفة
(أ.م) كمستخدمة لديها، وبالتالي فهي تتحمل تبعة أفعالها عملا بمبدأ مسؤولية المتبوع عن عمـــل
التابع المنصوص عليها في الفصل 85 من قانون الالتزامات والعقود. كما أنه لا يوجد بالملف مــا
يفيد متابعة الشركة المستأنف عليها جنائيا. وعلاوة على ما سبق فإن الثابت بمقتضى الحكم
الجنحي عدد 2013/2269 الصادر بتاريخ 2014/07/21 والمدلى بنسخة منه بالملف أن المحكمة الزجرية
بالدار البيضاء قضت بإدانة المسماة (أ.م) و من معها، ولا وجود لما يفيد إدانة الشركة المستأنف
عليها بالملف. وبذلك فإن ما سار عليه الحكم المستأنف كان مصادفا للصواب بهذا الشأن.
والحال أنه تعليل مخالف لأوراق الدعوى. فالطاعنة أدلت رفقة طلبها بنسخة من قـــــرار الإحالــــة
الصادر عن قاضي التحقيق بالمحكمة الابتدائية الز ية عين السبع بالدار البيضاء بتاريخ 2013/3/12
موضوع
ملف التحقيق عدد 2012/15/2237، والذي أحيلت بموجبه المتهمة (أ.م) على المحكمة في
حالة اعتقال، من أجل جنح السرقة وخيانة الأمانة في مشغل والنصب والتزوير في محررات
بنكية وتجارية وعرفية واستعمالها وصنع وثيقا
وثيقة تتضمن و غير صحيحة واستعمالها طبقا للفصول
505 و547 و349 و540 و357 و 385 و 359 و 366 و 129 من القانون الجنائي. وهو من القانون الجنائي. وهو القرار الذي
استخرجت منه طبقا لما أمر به الللعيد قاضي التحقيق في النقطة )
من الأمر بالإحالة نسخة مشهود
محكمة النقض بمطابقتها للأصل من جميع وثائق ملف القضية طبقا لمقتضيات المادتين 84 و 85 من قانون المسطرة
الجنائية وإحالتها على النيابة العامة للتقدم بملتمساتها بشأن مواصلة التحقيق ضد كل مـــن ثبــت
تورطه في وقائع ملف القضية إن بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركا من أجل ارتكابه جنح
المشاركة في السرقة وخيانة الأمانة في حق مشغل والنصب والتزوير في محررات بنكية وتجاريـــة
وعرفية واستعمالها وصنع وثيقة تتضمن وقائع غير صحيحة واستعمالها . وهو القرار الذي فتح لـه
ملف التحقيق عدد 2013/15/334 ، ولا زال معروضا على قضاء التحقيق وأن الطاعنة استدلت
أيضا على ما فيد وجود دعوى عمومية مرفوعة في مواجهة المطلوبة بموجب ملف التحقيق عـــــدد
2013/15/334 وذلك من خلال الإدلاء بشهادة ضبطية صادرة عن الغرفة الأولى لقضاء التحقيق
بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء وأن الحكم الجنحي التمهيدي الملفى بالملف الصادر عن
المحكمة الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 2013/08/19 القاضي بإجراء خبرة خطية وخبرة تقنية كـــان
من بين نقاطها النقطة رقم 7 التي جاء فيها (التأكد من المعاملات التي أجرتها - أي المتهمة (أ.م)
مع شركة (...) ونوعها وهل الكمبيالات التي سحبت لفائدتها مبررة أي أن هناك مقابلا للوفاء
3
ر
عنه
بعد الإطلاع على الفواتير مع ربط الاتصال مع هذه الأخيرة إن أمكن للاستفسار عنها وإرفـــــاق
كل ذلك بالكشوفات الحسابية إن وجدت وأن الخبيرة (س.د) عند جوابها على هاته النقطـــة
أوردت بالصفحة 24 و 25 من تقريرها ما يلي أن المطلوب هو التأكد من المعاملات التي أجرتها مع
شركة (...) ونوعها وهل الكمبيالات التي سحبت لفائدتها مبررة أي أن هناك مقابلا للوفاء بعــــد
الاطلاع على الفواتير مع ربط الاتصال مع هذه الأخيرة إن أمكن للاستفسار عنها وإرفاق كـــل
ذلك بالكشوفات الحسابية إن وجدت وأن المطلوبة تقر وكما جاء في تقرير الخبيرة (س.د) بـأن
أرقام الفواتير ووصولات التسليم تخصها لكنها لا تتعلق بالطاعنة شركة (...) وإنما تخص شركات
وأشخاص آخرين. كما أن تعليل المحكمة بكون (.... الثابت بمقتضى الحكم الجنحــي عــدد
2013/2269 الصادر بتاريخ 2014/07/21 والمدلى بنسخة منه بالملف أن المحكمة الزجريـة بالــــدار
البيضاء قضت بإدانة المسماة (أ.م) ومن معها ولا وجود لما يفيد إدانة الشركة المستأنف عليهـا
بالملف وبذلك فإن ما سار عليه الحكم المستأنف كان مصادفا للصواب بهذا الشأن..... ) يبقـــى
تعليلا غير مؤسس، ومخالفا للفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية. إذ ما جدوى القرار الذي اتخذه
قاضي التحقيق في النقطة رقم 6 من الأمر بالإحالة الصاد
ملف عنه بتاريخ 2013/03/12 موضوع
التحقيق عدد 2012/15/2237، والذي له ملكا مواصلة التحقيق عدد 2013/15/334 والذي تم
الاستماع فيه ابتدائيا وتفصيليا للمطلوبة الحالية شركة .. وهو ما يدل على أن دعوى عمومية
رائجة أمام القضاء الزجري لم يصدر بشأنها بعد حكم بالإدانة في مواجهة كافة الأطراف المتورطة
مع المتهمة (أ.م) ، بمن فيهم المطعون ضدها شركة النغزة غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
وهي ترد دفع الطاعنة الرامي إلى إيقاف البنت في الدعوى ، متناقضعت مع سابق تعليلها ولم تجعـــل
لتعليلها أساسا من القانون من خلال قولها أن إيقاف البت في الدعوى المدنية إلى أن يصدر الحكم
الزجري في النازلة لا يتحقق إلى بتوفر شرط أن يكون البت في الدعوى المدنية يتوقف على مـآل
المسطرة الجنحية والحال أن الدعوى الحالية لا يتوقف البت فيها على الحكم الجنائي وذلك لكون
المستأنفة لا تنازع في صفة (أ.م) كمستخدمة لديها وبالتالي فهي تتحمل تبعة أفعالها عملا بمبــدأ
مسؤولية المتبوع عن عمل التابع المنصوص عليها في الفصل 85 من قانون لالتزامات والعقود)،
والحال أن الثابت من الأحكام الجنحية المدلى بها بالملف إدانة المتهمة الرئيسية (أ.م) بجنح السرقة
وخيانة الأمانة في حق مشغل والنصب والتزوير في محررات بنكية وتجارية وعرفية واستعمالها وصنع
وثيقة تتضمن وقائع غير صحيحة واستعمالها، وأن هناك دعوى عمومية رائجة أمام قاضي التحقيق
بموجب ملف التحقيق عدد 2013/15/334 الذي ما زال يجري بشأنه تحقيق مع كافة المتورطين في
القضية بمن فيهم المطلوبة شركة (...). ومؤدى ذلك أن هناك دعوى عمومية لازالت رائجة أمام
القضاء الزجري بالمحكمة الابتدائية عين السبع الدار البيضاء لها علاقة بنفس موضوع الدعوى وهو
المشاركة في السرقة وخيانة الأمانة في حق مشغل والنصب والتزوير في محررات بنكية وتجارية
محكمة النقض
4
مر
وعرفية واستعمالها وصنع وثيقة تتضمن وقائع غير صحيحة .واستعمالها وأنه طبقا للفصل 10 مـــن
قانون المسطرة الجنائية في فقرته الثالثة فإنه يجب أن توقف الحكمة المدنية البت في الدعوى، إلى أن
يصدر حكم نهائي في الدعوى العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها. مما تكون معه الحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه قد جانبت الصواب فيما قضت به من عدم إيقاف البت في الدعوى إلى حين
صدور حكم جنحي نهائي، وخالفت مقتضيات الفصل 10 من ق.م.ج و لم تجعل لقضائها أساســــا
من القانون رغم ما لذلك من تأثير مما يستوجب نقض قرارها.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت دفع الطاعنة الرامي إلى إيقــاف البــت
بتعليل جاء فيه بخصوص تمسك المستأنفة بخرق محكمة الدرجة الأولى للفصل 10 مــن قــانون
المسطرة الجنائية. فإن المادة العاشرة من قانون المسطرة الجنائية نصت على أنه يمكن إقامة الدعوى
المدنية منفصلة عن الدعوى العمومية لدى المحكمة المدنية المختصة. غير أنه يجب أن توقف المحكمة
المدنية البت في هذه الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى العمومية إذا كانت قـــد تمــــت
إقامتها. وأنه يستفاد من المادة المذكورة أن إيقاف البت في الدعوى المدنية إلى أن يصدر الحكـــم
الزجري في النازلة لا يتحقق إلا بتوفر شرط أن ي
- أن يكون في الدعوى المدنية يتوقف على مال
المسطرة الجنحية. والحال أن الدعوى الحالية لا يتوقف البت فيها على الحكم الجنائي وذلك لكون
المستأنفة لا تنازع في صفة (أ.م) كمستخدمة لديها وبالتالي فهي تتحمل تبعة أفعالها عملا بمبــدأ
مسؤولية المتبوع عن عمل التابع المنصوص عليها في الفصل 85 من قانون الالتزامات والعقود. وأنه
جد بالملف ما يفيد متابعة الشركة المستأنف العليهلية جنائيا. وعلاوة على ما سبق فإن الثابــــت
يو
لا
محكمة النقض
بمقتضى الحكم الجنحي عدد 2013/2269 الصادر بتار 2013/22 الصادر للسلطة القضائية للسلطة 2014/07/21 والمدلى بنسخة منه بالملف أن
المحكمة الزجرية بالدار البيضاء قضت بإدانة المسماة (أ.م) ومن معها ولا وجود لما يفيد إدانــــة
الشركة المستأنف عليها بالملف وبذلك فإن ما سار عليه الحكم المستأنف كان مصادفا للصواب
بهذا الشأن). في حين أنه بالرجوع إلى الأمر بالإحالة الصادر عن قاضي التحقيق والمتعلق بالمسماة
(أ.م)، يلفى أن من ضمن الوثائق المطعون فيها بالتزوير هي الكمبيالات موضوع الدعوى،
والفواتير المتعلقة بالممون الرئيسي الشركة المطلوبة. وهو ما يتضح منه وجود علاقة بين الدعويين
الجنحية والتجارية الحالية ما دام أن الطالبة لا تكون مسؤولة إلا عن الضرر عن خطئها أو خطأ
تابعيها بخصوص الوثائق الصادرة عنها بشكل صحيح. أما الوثائق والأوراق التجارية المزورة والتي
لا يمكن أن ينسب إليها أي خطأ أو لأحد تابعيها فلا يمكن أن تسأل عن الضرر الناتج عن ذلــك
طالما أن هذا الأخير لم يكن خطئها السبب المباشر فيه. والمحكمة التي ردت طلب إيقاف البت دون
أن تراعي ما ذكر، أو تتأكد من كون الوثائق المطعون فيها بالزور في الدعوى الجنحية هي نفسها
موضوع الدعوى الحالية، على الرغم مما لذلك من تأثير على قضائها، فقد خرقت الفصل 10 مـــــن
ق . م . ج ، وعرضت قرارها للنقض.
5
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمــد
القادري رئيسا والمستشارين السادة محمد الصغير مقررا - محمد كرام - محمد رمزي - هشام
العبودي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيـــل
القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
6