قرار محكمة النقض رقم 5 لسنة 2022

صادر في: 6 يناير 2022

في الدعوى التجارية رقم: 1129/3/1/2020

موضوع النزاع: الطعن بالنقض – شرط المصلحة

ملخص الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

في الدعوى المرفوعة من:

المدعية: (اسم الطالبة) – مقدمة الطعن بالنقض.
نائبها: الأستاذ (ح.ز)

ضد:

المدعى عليها: بنك (...) – المطلوب في الطعن بالنقض.
نائبيها: الأستاذتان (اسم) و (رب).

الوقائع والإجراءات:

تقدمت المدعية بطعن بالنقض بتاريخ 9 أكتوبر 2020، بهدف إلغاء القرار الاستئنافي رقم 1959 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 7 نوفمبر 2019 في الملف رقم 2018/8232/2382- 2019/8232/178. وقد قامت المدعى عليها بتقديم مذكرة جوابية التمست فيها أساسًا عدم قبول الطعن، واحتياطيا رفضه.

بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، ووفقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناء على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 ديسمبر 2021، وإثر الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 6 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، واستعراض تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القرار:

بعد دراسة الدفوع الشكلية المتعلقة بعدم قبول الطعن، والمقدمة من المدعى عليها:

فإن محكمة النقض قد تدارست الطعن المقدم من المدعية، وتبين لها أنه على الرغم من كون المدعية طرفًا في القرار المطعون فيه، فإن مجرد كونها طرفًا فيه لا يخولها حق الطعن، بل يشترط أن يكون القرار المطعون فيه ماسًا بمصلحة مباشرة وحقيقية لها، إذ لا يجوز الطعن إلا لمن كان له مصلحة في ذلك.

وبما أن القرار الاستئنافي المطعون فيه قضى بإلغاء الحكم الابتدائي الصادر في الموضوع، وقضى من جديد برفض التعرض على مشروع التوزيع المقدم من المتعرض (م. ب)، فإن هذا القضاء لا يمس بمصلحة المدعية بأي شكل من الأشكال، إذ لم يتضمن أي حكم أو إلزام موجه ضدها. وبناء على ذلك، فإن المحكمة ترى أن الطعن المقدم منها غير مقبول لانتفاء شرط المصلحة.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض بالإجماع، الحكم بعدم قبول الطعن المقدم من المدعية.

توقيعات هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من:

*   الرئيس: السيد محمد القادري (رئيس الغرفة).
*   المستشارون: السادة محمد كرام (مقررًا)، محمد رمزي، محمد الصغير، هشام العبودي (أعضاء).
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض