قرار محكمة النقض رقم 12
تاريخ الإصدار: 6 يناير 2022
الملف التجاري رقم: 1566/3/1/2019
في شأن قاعدة "الجنائي يعقل المدني" وشروط إعمالها في الدعاوى التجارية

بموجب المادة العاشرة من قانون الإجراءات الجنائية، يخول المشرع الحق في إقامة الدعوى المدنية بصورة مستقلة عن الدعوى الجنائية أمام المحكمة المدنية المختصة، بيد أن هذه الصلاحية مشروطة، إذ يتعين على المحكمة المدنية، متى رفعت أمامها الدعوى المدنية المتعلقة بذات الوقائع موضوع الدعوى الجنائية، أن توقف الفصل في الدعوى المدنية مؤقتًا إلى حين صدور حكم باتّ في الدعوى الجنائية المقامة. ويتجسد الشرط الأساسي لإيقاف البت في الدعوى المدنية في أن يكون مصير هذه الدعوى مرتبطًا ارتباطًا لا ينفك عن المآل الذي ستؤول إليه المسطرة الجنائية الموازية.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون
قرار بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض، الذي أودع بتاريخ 15 يوليو 2019، من قبل الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (ص. ب)، والرامي إلى نقض القرار رقم 3556 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 16 يوليو 2018، في القضية رقم 4702/8202/2016؛ وبعد الإلمام بالوثائق والمستندات الأخرى المدرجة في الملف، وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، كما وقع تعديله وتتميمه، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 ديسمبر 2021، والإعلان عن إدراج القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022، وبالنظر إلى المناداة على الأطراف ومن يمثلهم دون أن يحضروا، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد محمد الصغير، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة التي قدمها السيد رشيد بناني، وبعد المداولة طبقًا للقانون.

الوقائع والإجراءات المسطرية:

يتضح من فحوى وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الشركة المدعى عليها (...) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنها دائنة للشركة المدعية (...) بمبلغ إجمالي قدره 4,371,544.23 درهم، يمثل قيمة معاملات تجارية بينهما، وأن هذا الدين ثابت بموجب كشف الحساب وفواتير وأوراق التسليم وكمبيالة، ملتمسة الحكم بأداء المبلغ المذكور مع تعويض قدره 200,000.00 درهم مع الفوائد القانونية ابتداءً من تاريخ التوصل بالإنذار في 5 يوليو 2013، مع النفاذ المعجل. وبعد جواب المدعى عليها وإجراء خبرة محاسبية، قدمت المدعى عليها مذكرة بعد الخبرة مصحوبة بطلب الطعن بالزور الفرعي في التوقيعات والتواصيل، ليصدر حكم ابتدائي يقضي بأداء مبلغ 4,106,014.96 درهم، مع الفوائد القانونية وتعويض عن التماطل قدره 20,000 درهم، وقد جرى إبطال هذا الحكم بمقتضى القرار رقم 6800 الصادر بتاريخ 30 ديسمبر 2015. وبعد إعادة الملف للمحكمة التجارية واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة برفض طلب إيقاف البت وعدم قبول الطعن بالزور، وفي الموضوع بأداء مبلغ 4,106,014.96 درهم، مع الفوائد القانونية والصائر. استأنفت المحكوم عليها أصليا، كما استأنفت المحكوم لها استئنافا فرعيا، رامية من خلاله رفع المبلغ المحكوم به إلى 4,371,544.23 درهم، وإلغاء الحكم فيما قضى به من رفض التعويض والحكم بتعويض قدره 200,000 درهم. وبعد إدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها وإجراء خبرة إضافية، قضت محكمة الاستئناف التجارية بقبول الاستئنافين والطعن بالزور الفرعي، وفي الموضوع برفض الاستئناف الأصلي واعتبار الاستئناف الفرعي مقبولاً جزئياً، مع تأييد الحكم المستأنف مع تعديله برفع المبلغ المحكوم به إلى 4,361,332.99 درهم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

في مناقشة الوسيلة الأولى للطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية، وانعدام الأساس القانوني، ومخالفة قواعد المسطرة بما أضر بها، ذلك أنها تقدمت بطلب يرمي إلى إيقاف البت في الدعوى إلى حين صدور حكم في الدعوى العمومية، مؤكدة أنها لم تتعامل مع الشركة المدعى عليها بشأن البضائع موضوع الفواتير المدلى بها، وأن الأمر يتعلق بتواطؤ بين المدعى عليها ومستخدمتها المدعوة (أ.م)، والتي توبعت بموجب الأمر بالإحالة الصادر عن قاضي التحقيق بالمحكمة الابتدائية الزجرية بالدار البيضاء بتاريخ 12 مارس 2013، موضوع ملف التحقيق رقم 2237/15/2012، وأحيلت على المحكمة في حالة اعتقال، بتهم السرقة وخيانة الأمانة والنصب والتزوير في محررات بنكية وتجارية وعرفية واستعمالها وصنع وثيقة تتضمن وقائع غير صحيحة واستعمالها، وفقًا لمقتضيات المواد 505 و 547 و 549 و 540 و 357 و 385 و 359 و 366 و 129 من القانون الجنائي. بيد أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت هذا الدفع بعلة مفادها أن المادة العاشرة من قانون المسطرة الجنائية تجيز إقامة الدعوى المدنية بشكل منفصل عن الدعوى العمومية، وأن إيقاف البت في الدعوى المدنية لا يتحقق إلا إذا كان الفصل فيها مرتبطًا بمآل المسطرة الجنائية، وهو ما لا يتوفر في النازلة الحالية لكون الطاعنة لا تنكر صفة (أ.م) كمستخدمة لديها، وبالتالي تتحمل تبعة أفعالها عملاً بمبدأ مسؤولية المتبوع عن فعل التابع، وأنه لا يوجد بالملف ما يفيد متابعة الشركة المستأنفة جنائيا، علاوة على ثبوت إدانة (أ.م) ومن معها في الملف الجنحي رقم 2269/2013 الصادر بتاريخ 21 يوليو 2014، دون إدانة الشركة المدعى عليها. في حين أن هذا التعليل مخالف لوقائع الدعوى، إذ أن الطاعنة قد أدلت بنسخة من قرار الإحالة الصادر عن قاضي التحقيق بتاريخ 12 مارس 2013، الذي بموجبه أحيلت المتهمة (أ.م) على المحكمة في حالة اعتقال بتهم السرقة وخيانة الأمانة والنصب والتزوير واستعماله. وأكدت الطاعنة أن محكمة النقض استخرجت نسخة مشهود بمطابقتها للأصل من ملف القضية وأحالتها على النيابة العامة لمواصلة التحقيق مع المتورطين في القضية. كما أدلت الطاعنة بشهادة ضبطية تفيد وجود دعوى عمومية مرفوعة ضد المدعى عليها بموجب ملف التحقيق رقم 334/15/2013، وأن الحكم الجنحي التمهيدي الصادر بتاريخ 19 أغسطس 2013، تضمن نقطة تتعلق بالتحقق من المعاملات التي أجرتها المتهمة مع الشركة المدعى عليها، وأن الخبيرة (س.د) أكدت في تقريرها أن أرقام الفواتير ووصولات التسليم تخص المدعى عليها، لكنها لا تتعلق بالشركة الطاعنة، بل تخص شركات وأشخاص آخرين. كما أن المحكمة تجاهلت قرار قاضي التحقيق بفتح ملف تحقيق جديد رقم 334/15/2013، والاستماع ابتدائيا وتفصيليا للمدعى عليها، وهو ما يؤكد وجود دعوى عمومية رائجة لم يصدر بشأنها حكم بالإدانة بعد، وأن المحكمة بتعليلها المتناقض لم تجعل لقرارها أساسًا من القانون، ذلك أن إيقاف البت في الدعوى المدنية مرتبط بمآل المسطرة الجنائية، في حين أن الطاعنة أدلت بما يفيد إدانة المتهمة الرئيسية (أ.م) بجنح السرقة وخيانة الأمانة والنصب والتزوير، ووجود دعوى عمومية جارية ضد المتورطين في القضية، بما فيهم المدعى عليها، وأن هناك علاقة بين الدعوى الجنائية والدعوى التجارية، إذ أن الطاعنة لا تكون مسؤولة عن الضرر الناتج عن الوثائق المزورة إلا إذا كان هذا الضرر ناتجًا عن خطئها أو خطأ تابعيها، وأن المحكمة بردها لطلب إيقاف البت دون التأكد من كون الوثائق المطعون فيها بالزور هي نفسها موضوع الدعوى الحالية، تكون قد خرقت الفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية، وعرضت قرارها للنقض.

منطوق الحكم:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد القادري رئيسًا، والمستشارين: محمد الصغير مقررًا، محمد كرام، محمد رمزي، هشام العبودي أعضاء، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض