**قرار المحكمة العليا رقم 1**
**تاريخ الإصدار: 6 يناير 2022**
**في القضية التجارية رقم 966/3/2/2018**

**موضوع النزاع: طعن في الإنذار ومطالبة بالتعويض - القانون الصادر في 24 مايو 1955**

**مجال التطبيق:**

لم يضع القانون الصادر في 24 مايو 1955 معيارًا واضحًا ومحددًا، يمكن للمحكمة استنادًا إلى المادة 32 منه، التمييز بين ما يندرج ضمن نطاق تطبيقه وما لا يندرج. وتبعًا لذلك، فإن المحكمة، وهي بصدد النظر في دعوى الطعن في صحة سبب الإنذار بالإخلاء والمطالبة بالتعويض بموجب المادة 10 من القانون المذكور، لا يوجد ما يحول قانونًا دون قيامها بالبت في طلبات دفع الإيجار والتعويض عن التأخير في الدفع، إذا ما ثبت ذلك. إذ لا يحق للمؤجر المطالبة بالإخلاء بسبب التأخر في دفع الإيجار، ولا يحق للمستأجر المطالبة بالتعويض الكامل في حالة عدم صحة سبب الإخلاء، إلا بعد أن تفصل المحكمة في مسألة دفع الإيجار وتتحقق من وجود التأخير فعليًا.

**باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون**

**صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**النقض والإحالة**

استنادًا إلى مذكرة الطعن بالنقض المودعة بتاريخ 17 أبريل 2018، والمقدمة من قبل الطاعنين المذكورين أعلاه، عن طريق محاميهم الأستاذ (م.ب)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 811 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 26 فبراير 2018 في القضية رقم 299/1303/2017.

وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 ديسمبر 2021.

واستنادًا إلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، مع عدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**حيثيات القضية:**

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنين، وهم ورثة (م.أ.م)، رفعوا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان، بينوا فيها أنهم يستأجرون من المدعى عليهم (م.أ) ومن المحل التجاري الكائن بورشة الصباغة وميكانيك السيارات مقابل محطة توزيع الوقود (ب)، مقابل إيجار شهري قدره 1400 درهم، وقد توصلوا منهم بإنذار بالإخلاء في إطار القانون الصادر في 24 مايو 1955 بتاريخ 22 مايو 2011، استنادًا إلى سبب عدم دفع الإيجار، وهو سبب غير جدي. وعليه، طلبوا الحكم أساسًا بإبطال الإنذار، واحتياطيًا الحكم لهم بتعويض مؤقت قدره 10.000 درهم، وتعيين خبير لتقدير التعويض الكامل مقابل الإخلاء. رد المدعى عليهم بمذكرة ومقال مقابل، دفعوا فيها بعدم الاختصاص النوعي لصالح المحكمة التجارية بأكادير، باعتبار أن النزاع يتعلق بأصل تجاري، وأكدوا جدية السبب الذي استند إليه الإنذار. وطلبوا الحكم أساسًا بعدم الاختصاص، واحتياطيًا الحكم على الطاعنين بأداء مبلغ 14.700 درهم قيمة الإيجارات المستحقة عن الفترة من 1 مايو 2014 إلى 31 يناير 2016، وإخلاء المحل التجاري المتنازع عليه. وبعد تبادل المذكرات، حكمت المحكمة برفض الدفع بعدم الاختصاص، معللة ذلك بأن العقد الرابط بين الطرفين هو عقد إيجار مدني وليس تجاري، ورفضت الدعوى الأصلية، وفي الدعوى المقابلة، حكمت على الطاعنين بأداء (م.أ) حصته من الإيجار، المقدرة بالنصف عن المدة من 1 مايو 2014 إلى 31 يناير 2016، وفقًا لإيجار شهري قدره 1400 درهم، وإخلاء المحل التجاري المتنازع عليه ومن يقوم مقامه، ورفض باقي الطلبات. استأنف الطاعنون هذا الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الشق المتعلق بأداء الإيجار، وحكمت مجددًا بعدم الاختصاص في هذا الطلب، معتبرة أن الدعوى رفعت في إطار المادة 32 من القانون الصادر في 24 مايو 1955، وهي تتعلق بالطعن في سبب الإنذار والمطالبة بالتعويض، ولا يشمل ذلك طلب أداء الإيجار، وأيدت باقي القرارات في حكمها المطعون فيه.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:**

يطعن الطاعنون على الحكم بوجود تناقض بين حيثيات القرار ومنطوقه، مما أدى إلى عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، إذ عللت المحكمة حكمها بأنه: "فيما يخص طلب دفع الإيجار، فإن الدعوى الحالية رفعت في إطار القانون الصادر في 24 مايو 1955، وبالتالي فإن المحكمة هي المختصة بالنظر في الطعن في صحة سبب الإنذار، وفي طلب التعويض عن رفض تجديد عقد الإيجار وفقًا للمادة 10 من القانون المذكور، وأنه لا يمكن في هذه الدعوى تقديم طلبات أخرى كطلب أداء الإيجارات المستحقة على المستأجر. والمحكمة الابتدائية عندما حكمت بأداء الإيجار، تكون قد خالفت القانون المذكور، مما يتعين معه إلغاء الحكم المستأنف في هذا الشق، والحكم مجددًا بعدم الاختصاص." في حين أن المحكمة، بموجب المادة 32 من القانون، والمختصة بالفصل في صحة سبب الإنذار من عدمه، وطلب التعويض مقابل الإخلاء، لا يوجد ما يمنعها قانونًا من البت في طلبات دفع الإيجار والتعويض عن التأخير، كما أن المحكمة بعد أن صرحت بعدم الاختصاص بالبت في طلب أداء الإيجار، أيدت الحكم الابتدائي في باقي بنوده المتعلقة بالإخلاء، والإخلاء لا يتم البت فيه إلا بعد مناقشة مسألة أداء الإيجار من عدمه، وثبوت التأخير فيه، الأمر الذي جعل قرارها غير مستند إلى أساس قانوني، ومعرضًا للنقض.

**الرد على الطعن:**

لقد ثبت صحة ما أثاره الطاعنون على المحكمة، حيث عللت قرارها بأنه: "فيما يخص المطالبة بدفع الإيجار، فإن المحكمة، وبمناسبة نظرها في الدعوى المرفوعة إليها في إطار المادة 32 من القانون الصادر في 24 مايو 1955، تختص فقط بالنظر في الطعن في صحة أسباب الإنذار بالإخلاء وفي طلب التعويض عن رفض التجديد وفقًا للمادة 10 من القانون نفسه، وبالتالي، لا يمكن تقديم أي طلبات أخرى أمامها، كطلب أداء الإيجار المستحق على المستأجر، والمحكمة الابتدائية عندما حكمت على المستأنفين بالدفع، تكون قد خالفت هذه المقتضيات، الأمر الذي يتعين معه إلغاء الحكم المستأنف في الشق المتعلق بدفع الإيجار، والحكم مجددًا بعدم الاختصاص." بينما أن القانون الصادر في 24 مايو 1955 حدد نطاق تطبيقه دون أن يضع معيارًا عامًا يمكن محكمة المادة 32 من تحديد ما يخضع له وما لا يخضع. وعليه، فإن المحكمة، وهي بصدد النظر في دعوى الطعن في صحة سبب الإنذار بالإخلاء وفي طلب التعويض في إطار المادة 10 منه، لا يوجد ما يمنعها قانونًا من البت في طلبات دفع الإيجار والتعويض عن التأخير إذا ما ثبت ذلك، حيث لا يحق للمؤجر المطالبة بالإخلاء بسبب التأخر في دفع الإيجار، ولا يحق للمستأجر المطالبة بالتعويض الكامل بعد إثبات عدم جدية السبب المذكور، إلا بعد أن تناقش المحكمة طلب أداء الإيجار وتتحقق من ثبوت عنصر التأخير. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما اعتبرت أن طلب دفع الإيجار والتحملات المترتبة عليه ليس من اختصاص محكمة المادة 32 من القانون، وقضت بإلغاء الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بالدفع وحكمت مجددًا بعدم الاختصاص، تكون قد خالفت القواعد المشار إليها أعلاه، وجعلت قرارها غير مستند إلى أساس قانوني وسليم، ومعرضًا للنقض.
 
**القرار النهائي:**

بناءً على ما تقدم، ولما فيه تحقيق حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر المحكمة العليا نقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على ذات المحكمة المصدرة له، للبت فيه من جديد وفقًا للقانون، مع تشكيل هيئة قضائية أخرى، على أن يتحمل المدعى عليهم المصاريف القضائية. كما تقرر إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة، وذلك بجانب الحكم المطعون فيه أو في هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مشكلة من السيدة خديجة الباين رئيسة الغرفة، والمستشارين محمد الكراوي مقررًا، وحسن سرار والسعيد شوكيب ومحمد وزاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم طيبي أيت علي.