القرار رقم 8
الصاور بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/298
طعن بالنقض – التنازل عنه –
أثره.
بمقتضى الفصول 350 و 380 و 119 من قانون المسطرة المدنية يمكن التنازل عن الطلب
بعقد مكتوب، ولما كان الطالب تقدم بطلب تنازله عن الطعن بالنقض فإنه يتعين تسجيل تنازله
عن طلبه وتحميله الصائر.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/02/04 من طرف الطالب المذكور أعلاه، بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ع.خ)، الرامي إلى نقض القرار رقم 1344 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية
بفاس بتاريخ 2020/12/07 في الملف عدد 2020/8206/652
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
1974/9/28
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1438
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ الصادر في 2021/12/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/06.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حسن سرار والاستماع إلى المحامي العام
السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على الفصول 350 و 380 و 119 من قانون المسطرة المدنية التي تتضمن أنه يمكن التنازل
عن الطلب بعقد مكتوب.
وحيث إن الطالب تقدم بتاريخ 2021/10/18 بطلب تنازله عن الطعن بالنقض ضد القرار
عدد 1344 الصادر بتاريخ 2020/12/07 في الملف رقم 2020/8206/652 الصادر عن محكمة
1
الاستئناف التجارية بفاس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل طالب النقض عن طلبه وبتحميله الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين والمستشارين السادة حسن سرار مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد طيبي
وزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
أيت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2