**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**ملخص القضية:** نزاع حول علاقة إيجارية غير موثقة بعقد كتابي، وأثر ذلك على صحة الإخلاء.

**المرجع:** القرار رقم 5 الصادر بتاريخ 6 يناير 2022، في إطار الملف التجاري رقم 1993/3/2/2019.

**المنطوق:** رفض الطعن بالنقض.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون،**

**الخلفية الإجرائية:**

تقدم الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (ع.ب)، بطعن بالنقض بتاريخ 28 أغسطس 2019، يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 2677 الصادر في 4 يونيو 2019، في الملف رقم 679/8206/2019. وقد تم إيداع المستندات الداعمة، وتبلغ الأطراف بالإجراءات، وتمت مناقشة القضية في جلسة علنية بتاريخ 6 يناير 2022 بحضور المستشار المقرر السيد حسن سرار، والمحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة القانونية، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره.

**الوقائع:**

استناداً إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، فإن المطلوبة في النقض قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء في 13 سبتمبر 2018، مفادها أن الطاعن يستأجر منها محلاً تجارياً يقع في (...)، لقاء أجرة شهرية قدرها 500 درهم، وأنه رغم توجيه إنذار بالإخلاء إليه بتاريخ 14 مايو 2018، إلا أنه لم يمتثل، طالبةً المصادقة على الإنذار وإخلاء الطاعن ومن يقوم مقامه.

في المقابل، دفع الطاعن بعدم صحة المستندات المقدمة، واعتبرها مجرد صور شمسية غير كافية لإثبات ملكية المطلوبة للمحل، أو العلاقة الإيجارية بينهما، مطالباً بضرورة وجود عقد إيجار مكتوب. قضت المحكمة التجارية بعدم قبول الدعوى، فاستأنفت المطلوبة الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وبقبول الدعوى والمصادقة على الإنذار وإخلاء الطاعن.

**أوجه الطعن:**

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف التجاري بأنه مشوب بعيب انعدام التعليل والقصور في التسبيب، ومخالفة حقوق الدفاع، ذلك أن المحكمة اعتمدت صوراً شمسية لشهادة إدارية و أمر قضائي لا يرقيان إلى مرتبة الحجية القانونية، إضافة إلى أن موضوع الأمر القضائي يتعلق بعقار آخر وبسومة مختلفة عن موضوع النزاع، كما أن المحكمة تغاضت عن تطبيق مقتضيات المادة 9 من القانون رقم 49.16 الذي يوجب وجود عقد كتابي لإثبات العلاقة الإيجارية، بالإضافة إلى أن محكمة الاستئناف لم تلتفت إلى طلب الطاعن بإحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية لتمكينه من المطالبة بالتعويض، مما يعد حرماناً له من درجة من درجات التقاضي.

**دفاع المحكمة:**

أوضحت المحكمة في قرارها أن محضر معاينة أنجزه المفوض القضائي، وأكد فيه شريك الطاعن أن العلاقة الإيجارية قائمة منذ أكثر من 20 سنة، وأن المستندات المقدمة، بما فيها صورة الأمر القضائي الصادر سنة 2002 و الشهادة الإدارية، تثبت قيام العلاقة الإيجارية بين الطرفين، وأن عدم وجود عقد إيجار كتابي لا ينفي قيام العلاقة الإيجارية طالما كان بإمكان الطرفين إبرام عقد لاحقاً طبقاً للمادة 38 من القانون رقم 49.16. وخلصت المحكمة إلى أن طلب إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية للمطالبة بالتعويض لا مبرر له، وأن الطاعن يملك الحق في المطالبة بالتعويض لاحقاً خلال 6 أشهر من تاريخ تبليغه بالحكم النهائي.

**التعليل القانوني:**

أكدت المحكمة أن محكمة الاستئناف قد اعتمدت على تعليل سليم ومستند على وثائق الملف، وأن عدم وجود عقد كتابي لا ينفي العلاقة الإيجارية القائمة بين الطرفين، كما أن عدم صلاحية الشهادة الإدارية وكونها مجرد صورة شمسية لم يسبق للطاعن إثارته أمام محكمة الموضوع مما يجعله غير مقبول أمام محكمة النقض.

**الخلاصة:**

بناء على ما تقدم، فإن محكمة النقض ترى أن قرار محكمة الاستئناف قد جاء معللاً تعليلاً كافياً، ومؤسساً على أساس قانوني سليم، وأن أوجه الطعن المقدمة من الطاعن لا تستند إلى أساس.

**لهذه الأسباب،**

قررت محكمة النقض، بعد المداولة، رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022، بالهيئة المتكونة من السيدة خديجة الباين رئيسة الغرفة، والمستشارين حسن سرار مقرراً، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحمان أيت وزاني.

**محكمة النقض، المملكة المغربية.**