قرار محكمة النقض رقم 10

تاريخ الإصدار: 6 يناير 2022

الملف التجاري رقم: 2020/2/3/158

الموضوع: إخلاء محل تجاري بسبب التخلف عن الأداء - كفاية إنذار واحد

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض

مقدمة:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، بواسطة محاميته الأستاذة (ج.م)، والمودع بتاريخ 25 ديسمبر 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 6 ديسمبر 2018، في القضية رقم 2018/8206/865. وبعد الاطلاع على جميع المستندات المرفقة بالملف، و استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية وتعديلاته، وإلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 ديسمبر 2021، والإعلان عن انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 6 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد السعيد شوكيب، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

الوقائع:

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن تقدم بمقال للمحكمة التجارية بفاس بتاريخ 22 نوفمبر 2017، مفاده أن المطلوب (ع. ب) يستأجر منه محلًا تجاريًا بمدينة فاس، لقاء أجرة شهرية قدرها 750 درهم، وأنه قد توقف عن سداد الإيجار منذ 1 مايو 2017 حتى 1 نوفمبر 2017، رغم تبليغه بإنذار في 16 أكتوبر 2017. وعليه، فقد طالب الطاعن الحكم بإلزام المطلوب بأداء مبلغ 4575 درهم كأجرة مستحقة عن المدة المذكورة، والمصادقة على الإنذار بالإخلاء، وإخلاء المحل من المطلوب ومن يحل محله أو بإذنه، مع ترتيب غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

رد المطلوب بأن الإنذار لا يستوفي الشروط القانونية المنصوص عليها في المادة 26 من القانون رقم 49.16، لكونه لم يحدد الأجل القانوني للإخلاء، واكتفى بتضمين الأجل المنصوص عليه في المادة 8 من نفس القانون، مطالبًا برفض طلب الإخلاء، وأضاف أنه قام بسداد إيجار شهر مايو 2017، كما دفع مبلغ 10000 درهم مسبقًا كضمان للإيجار، ملتمسًا إجراء مقاصة بين المبالغ المطالب بها.

الحكم الابتدائي والاستئنافي:

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المطلوب بأداء مبلغ 3750 درهم كأجرة عن الفترة من 1 يونيو 2017 إلى 31 أكتوبر 2017، والمصادقة على الإنذار بالإخلاء، وإخلاء المحل. استأنف المحكوم عليه الحكم استئنافًا أصليًا، كما استأنفه المدعي استئنافًا فرعيًا مطالبًا بمبلغ 8250 درهم كأجرة عن الفترة من 1 نوفمبر 2017 إلى 1 أكتوبر 2018. ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالمصادقة على الإنذار بالإخلاء، وحكمت من جديد بعدم قبول هذا الطلب، وأيدت الحكم في الباقي، وقضت في إطار الاستئناف الفرعي بإلزام المستأنف عليه بأداء مبلغ 8250 درهم. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

الطعن بالنقض:

ينعى الطاعن على قرار محكمة الاستئناف الخطأ في تفسير وتطبيق المادتين 8 و 26 من القانون 49.16، حيث اعتبرت المحكمة أن الإنذار الموجه للمكتري غير مستوف لشروط المادة 26، لكونه لم يتضمن مهلة للإخلاء مدتها 15 يومًا. ويرى الطاعن أن المادة 8 تنص على عدم إلزام المكري بتعويض المكتري إذا لم يؤد الأجرة المستحقة خلال 15 يومًا من تاريخ التوصل بالإنذار وكان متأخرًا عن ثلاثة أشهر على الأقل، وأن المادة 26 تحدد إجراءات الإخلاء. وعليه، فإن الإنذار الأول الذي يثبت التخلف عن الأداء، وينذر بالإخلاء عند عدم السداد خلال 15 يومًا، يفي بالغرض، ولا داعي لتوجيه إنذار ثانٍ. إضافة إلى ذلك، فإن عقد الإيجار ينص على حق المؤجر في فسخ العقد وإخلاء المحل فور التخلف عن الأداء.

قرار محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن طعن الطاعن في محله، إذ أن محكمة الاستئناف قد خالفت القانون عندما قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالمصادقة على الإنذار بالإخلاء، معتبرة أن الإنذار لم يتضمن مهلة للإخلاء مدتها 15 يومًا، في حين أن المادة 8 من القانون 49.16 تحدد شروط الإعفاء من التعويض، ومنها عدم أداء الأجرة خلال 15 يومًا من تاريخ التوصل بالإنذار، وكان المكتري متخلفًا عن سداد ثلاثة أشهر على الأقل. أما المادة 26، فإنها تحدد الإجراءات الشكلية للإخلاء، وتنص على منح المكتري مهلة 15 يومًا للإخلاء في حالة عدم أداء الأجرة. وبالتالي، فإن الإنذار الواحد الذي يطالب بالسداد خلال 15 يومًا مع التنبيه بالإخلاء في حالة عدم السداد، يعتبر كافيًا، ويحقق الغاية القانونية المرجوة. وبالتالي، فإن الحكم المستأنف قد خالف القانون وأساء فهم العلاقة بين المادتين 8 و26 من القانون 49.16.

وبناءً على ذلك، ونظرًا لمقتضيات العدالة وحسن سير القضاء، تقرر المحكمة ما يلي:

منطوق الحكم:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه فيما قضى به من إلغاء الحكم الابتدائي القاضي بالمصادقة على الإنذار بالإخلاء.
2.  **إحالة القضية** على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقًا للقانون.
3.  **تحميل** المطلوب في النقض الصائر.
4.  **إثبات** هذا الحكم بسجلات المحكمة المصدرة له أو ببطرتها.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة المتركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السعيد شوكيب مقررًا، ومحمد الكراوي، وحسن سرار، ومحمد طيبي وزاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.