قرار المحكمة العليا رقم 10 الصادر في 6 يناير 2022

في الدعوى التجارية رقم 158/3/2/2020:

موضوع النزاع: إخلاء المستأجر المتخلف عن السداد - الاكتفاء بإنذار واحد لا اثنين.

باسم جلالة الملك، وبموجب السلطة القضائية العليا، وبعد المداولة القانونية، أصدرت المحكمة العليا قرارها التالي:

الخلفية القانونية:

*   المادة 8 من القانون رقم 49.16: تنظم حالات إعفاء المؤجر من دفع التعويض للمستأجر، وتتضمن تخلف المستأجر عن سداد الأجرة المتفق عليها خلال 15 يومًا من تاريخ استلامه الإنذار، بشرط أن يكون متأخرًا عن سداد ثلاثة أشهر على الأقل من الإيجار.
*   المادة 26 من القانون ذاته: تحدد إجراءات الإخلاء في حالة التخلف عن السداد، حيث يجب على المؤجر توجيه إنذار للمستأجر، ومنحه مهلة 15 يومًا لسداد المتأخرات، وإلا سيعتبر متخلفًا عن السداد وتثبت حقه في طلب المصادقة على الإخلاء.

ملخص وقائع القضية:

تقدم الطاعن بدعوى أمام المحكمة التجارية بفاس، مفادها أن المدعى عليه (المستأجر) تخلف عن سداد إيجار المحل التجاري المملوك للطاعن، عن الفترة من 1 مايو 2017 إلى 1 نوفمبر 2017، رغم إنذاره بتاريخ 16 أكتوبر 2017. طالب الطاعن بإلزام المستأجر بدفع مبلغ 4575 درهم قيمة الإيجار المتأخر، والمصادقة على الإخلاء.

دفع المدعى عليه بعدم صحة الإنذار، لعدم تضمينه مهلة إخلاء منفصلة، والاكتفاء بمهلة السداد المنصوص عليها في المادة 8 من القانون 49.16. كما ادعى سداد جزء من الإيجار وتسبيق جزء آخر.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح الطاعن، قضى بإلزام المستأجر بدفع مبلغ 3750 درهم، والمصادقة على الإخلاء. استأنف الطرفان الحكم، فألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بالمصادقة على الإخلاء، وأيدته في الباقي. وقد طعن الطاعن في هذا الحكم بالنقض.

أسباب الطعن:

طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف، مدعيًا الخطأ في تفسير وتطبيق المادتين 8 و 26 من القانون 49.16، حيث أن المحكمة اعتبرت أن الإنذار غير مستوفٍ للشروط القانونية لعدم تضمينه مهلتين منفصلتين: مهلة للسداد، ومهلة أخرى للإخلاء.

يجادل الطاعن بأن المادة 8 من القانون 49.16 تحدد شروط إعفاء المؤجر من التعويض، وأن المادة 26 تحدد مسطرة الإخلاء، وأن الهدف من الإنذار هو إثبات التخلف عن السداد بعد منح مهلة 15 يومًا، وبذلك يكون الإنذار الأول كافيًا لتحقيق الغرض القانوني، ولا داعي لتوجيه إنذار ثانٍ للإخلاء.

كما أشار الطاعن إلى أن عقد الإيجار يلزم المستأجر بإخلاء المحل في حال التخلف عن السداد، وأن عدم التزام المستأجر ببنود العقد يمثل خرقًا لمبدأ العقد شريعة المتعاقدين.

قرار المحكمة العليا:

تؤكد المحكمة العليا صحة الطعن، وتعتبر أن قرار محكمة الاستئناف مخالف للقانون، حيث أن المادة 8 من القانون 49.16 تنظم حالات إعفاء المؤجر من التعويض، وتشترط لذلك تخلف المستأجر عن السداد لمدة لا تقل عن ثلاثة أشهر بعد إنذاره ومنحه مهلة 15 يومًا. أما المادة 26، فتحدد مسطرة الإخلاء التي تبدأ بتوجيه إنذار يحدد سبب الإخلاء، ويمنح المستأجر مهلة 15 يومًا في حالة التخلف عن السداد.

وبالتالي، فإن المشرع قد حدد بالفعل المدة والإجراءات اللازمة في حالة التخلف عن السداد، وهي مهلة 15 يومًا الممنوحة للمستأجر بعد إنذاره. ولا يشترط القانون توجيه إنذارين منفصلين، بل يكفي توجيه إنذار واحد يتضمن المطالبة بالسداد والإشارة إلى الإخلاء في حالة عدم الاستجابة.

بناءً على ذلك، فإن المحكمة العليا تقرر أن قرار محكمة الاستئناف قد أخطأ في تفسير القانون، وقضت:

1.  بنقض قرار محكمة الاستئناف فيما يتعلق بإلغاء المصادقة على الإخلاء.
2.  إحالة القضية إلى نفس محكمة الاستئناف للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3.  تحميل المطلوب في النقض (المستأجر) مصاريف القضية.
4.  إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022 بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:
* رئيسة الغرفة: السيدة خديجة الباين
* المستشارون: السعيد شوكيب (مقرر)، محمد الكراوي، حسن سرار، محمد طيبي وزاني
* المحامي العام: السيد محمد صادق
* كاتب الضبط: السيد عبد الرحيم أيت علي.