قرار صادر عن محكمة النقض، رقم 5، بتاريخ 6 يناير 2022

في الدعوى التجارية رقم 1993/3/2/2019

موضوع النزاع: العلاقة الإيجارية في غياب العقد المكتوب وأثره القانوني

خلاصة الحكم:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، قررت المحكمة رفض الطعن بالنقض.

حيثيات القرار:

بناءً على الطعن بالنقض، المودع بتاريخ 28 أغسطس 2019، المقدم من الطاعن بواسطة الأستاذ (ع.ب)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 2677 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، المؤرخ في 4 يونيو 2019، في القضية رقم 679/8206/2019.

وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ، الصادر بتاريخ 23 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد حسن سرار، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية.

الوقائع:

تبين من فحوى الأوراق المودعة في الملف ومن منطوق القرار المطعون فيه، أن المدعى عليها في النقض، قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 13 سبتمبر 2018، مبينة فيها أن الطاعن يستأجر منها المحل التجاري الكائن بـ (...)، وذلك لقاء بدل إيجار شهري قدره 500 درهم. وقد وجهت إليه إشعارًا بالإخلاء بغرض الاستعمال الشخصي بتاريخ 14 مايو 2018، إلا أنه لم يستجب له. بناءً عليه، طالبت المدعية بالمصادقة على هذا الإشعار وإفراغ المحل من الطاعن وكل من يحل محله. وقد دفع المدعى عليه بأن المستندات المقدمة هي مجرد نسخ ضوئية لا تستوفي الشروط المنصوص عليها في الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، ولا تثبت صفة المدعية كمالكة للمحل أو مؤجرة له، كما أن المدعية لم تقدم عقد إيجار مكتوب يثبت العلاقة الكرائية بينهما. وقد قضت المحكمة التجارية في الدرجة الأولى بعدم قبول الدعوى، إلا أن محكمة الاستئناف التجارية قضت بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت مجددًا بقبول الدعوى والمصادقة على الإشعار بالإخلاء، وإلزام الطاعن بإفراغ المحل، وهو القرار الذي استدعى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بانعدام التعليل، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، وخرق حقوق الدفاع، وذلك لمخالفته لتسلسل درجات التقاضي. ويدعي الطاعن أنه أثار أمام المحكمة التي أصدرت القرار مسألة عدم ثبوت صفة المدعية في النقض، وعدم تقديمها لعقد إيجار مكتوب، إلا أن المحكمة استندت إلى صورة ضوئية لشهادة إدارية، وإلى أمر صادر عن رئيس المحكمة بشأن مراجعة السومة الكرائية، وذلك لإلغاء الحكم المستأنف، رغم أن الشهادة الإدارية مجرد صورة ضوئية، وأن مدة صلاحيتها لا تتجاوز ثلاثة أشهر، وأن الأمر الصادر عن رئيس المحكمة يتعلق بمحل آخر، وأن السومة الكرائية للمحل موضوع النزاع تختلف عن تلك الواردة في الأمر. كما يدعي الطاعن أن الإنذار بالإخلاء لم يتم تبليغه إليه بشكل قانوني، وأنه كان يتعين تبليغه وشريكه (ي.ب) بالإنذار. ويضيف الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يأخذ بعين الاعتبار هذه الدفوع، وتغاضى عن تطبيق المادة 9 من القانون رقم 49.16 التي تشترط وجود عقد مكتوب لإثبات العلاقة الكرائية. ويؤكد الطاعن على أن المادة 27 من نفس القانون تجيز للمكتري المطالبة بالتعويض أثناء سريان الدعوى، وأنه طلب إرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية لممارسة هذا الحق، إلا أن المحكمة رفضت ذلك.

رد المحكمة:

تعتبر المحكمة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، استندت في تعليلها على محضر معاينة أنجزه مفوض قضائي، وعلى أمر قضائي صادر عن رئيس المحكمة، وعلى شهادة إدارية، مما يدل على ثبوت العلاقة الإيجارية بين الطاعن والمطلوبة في النقض. وأن المحكمة استخلصت بشكل سليم ثبوت العلاقة الكرائية بناءً على الوثائق المقدمة، وأن المحل موضوع النزاع هو ذاته الذي تم تبليغ الطاعن فيه بالإشعار بالإخلاء. وأن ما تمسك به الطاعن من اختلاف في العنوان بين الأمر القضائي والمحل موضوع النزاع لا يقدح في ثبوت العلاقة الكرائية، طالما أن الشهادة الإدارية تثبت أن الأمر القضائي يتعلق بذات العقار المستخرج منه المحل موضوع النزاع. كما أن عدم وجود عقد إيجار مكتوب، لا ينفي وجود العلاقة الكرائية، ما دام يمكن للطرفين الاتفاق على إبرام عقد وفقًا لمقتضيات القانون رقم 49.16، وأن شرط مدة التملك للمطالبة بالإخلاء للاستعمال الشخصي غير منصوص عليه في هذا القانون. كما أن المحكمة اعتبرت أن رفض إرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية لا يشكل حرمانًا للطاعن من درجة من درجات التقاضي، طالما أنه استدعي خلال المرحلة الابتدائية وأدلى بجوابه ولم يتقدم بطلب التعويض. كما أن الطاعن كان بإمكانه المطالبة بالتعويض خلال أجل 6 أشهر من تاريخ تبليغه بالحكم النهائي. وبناءً عليه، اعتبرت المحكمة أن الطعن المقدم من الطاعن غير مؤسس، باستثناء ما أثير لأول مرة أمام محكمة النقض فهو غير مقبول.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022 بمحكمة النقض بالرباط.

تكوين الهيئة الحاكمة:

*   رئيسة الغرفة: السيدة خديجة الباين
*   المستشارون: السادة حسن سرار (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي
*   المحامي العام: السيد محمد صادق
*   كاتب الضبط: السيد عبد الرحمان وزاني أيت على

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية