قرار محكمة النقض رقم 7 الصادر في 6 يناير 2022

في الدعوى التجارية رقم 2020/2/3/206

الموضوع: أثر قيام المستأجر بتأجير المحل من الباطن

حيث أن العلاقة الإيجارية بين الطرفين أمر لا جدال فيه، وحيث أن تصرف المستأجر بتأجير العين المؤجرة لنجله يمثل انتهاكاً صريحاً للبند الرابع من عقد الكراء الذي يحظر عليه منعاً باتاً تأجير المحل من الباطن للغير.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، قررت المحكمة ما يلي:

رفض الطعن بالنقض

بناءً على:

*   مذكرة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 7 يناير 2020، من قبل الطاعن المذكور، بواسطة وكيله الأستاذ (ع.ح)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 1653 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 30 أكتوبر 2019، في القضيتين المرتبطتين رقم 2019/8206/889 و 2019/8206/890.
*   باقي الوثائق والمستندات المودعة في الملف.
*   مقتضيات المجلس الأعلى للسلطة القضائية المؤرخة في 28 سبتمبر 1974.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر سنة 1438.
*   أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 23 ديسمبر 2021.
*   الإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 6 يناير 2022.
*   المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حسن سرار، والاستماع إلى المحامي العام السيد محمد صادق.
*   المداولة القانونية.

حيثيات القضية:

يتضح من فحوى الملف ومنطوق القرار المطعون فيه، أن ورثة (ع.ل.ح)، بصفتهم مدعين، تقدموا بمقال أمام المحكمة التجارية بأكادير، يوضحون فيه أن مورثهم، في حياته، قام بتأجير المحل التجاري الكائن بـ (...) ببدل إيجار شهري قدره 400 درهم للمدعى عليه (ع.ح)، وأن هذا الأخير توقف عن سداد مستحقات الإيجار اعتباراً من 1 فبراير 2004 رغم إنذاره، مطالبين بالحكم له بمبلغ 168.800,00 درهم كمتأخرات إيجار عن الفترة من 1 فبراير 2004 إلى نهاية شهر مايو 2018، وتعويض عن التأخير قدره 5000 درهم، فضلاً عن فسخ العلاقة الإيجارية وإفراغ المحل من المستأجر ومن يشغل مكانه.

من جهته، تقدم المدعى عليه بمذكرة جوابية ومقال لإدخال الغير في الدعوى، مبيناً أن عقد الكراء المبرم مع شقيقه (مورث المدعين) بتاريخ 25 أغسطس 2003، بشأن المحل موضوع النزاع لاستغلاله كمقسم هاتفي، كان عقداً صورياً، تم تحريره بناء على تعليمات الإدارة المختصة بتسليم تراخيص المقاسم الهاتفية، وأنه لم يتم تنفيذ أي أشغال خاصة بالمقسم ولم يسبق له استغلاله. وأوضح أيضاً أنه، بموجب وكالة محررة بتاريخ 25 أغسطس 2003 من مورث المدعين، قام بتأجير المحل لابنه (ح.ح)، المكفول من قبل شقيقه وزوجته (ز.ص) بموجب عقد كفالة، وأن هذا الإيجار تم بتاريخ 16 أغسطس 2012، بموافقة مورث المدعين بعد معاينته لاستغلال المكتري للمحل وعدم اعتراضه، وأنه كان يتعين توجيه الدعوى ضد المسمى (ح.ح)، وأن مستحقات الإيجار المطالب بها ابتداء من سنة 2004 قد سقطت بالتقادم، ملتمساً بصفة أصلية إخراجه من الدعوى وإدخال المسمى (ح.ح)، وبصفة احتياطية التصريح بتقادم مستحقات الإيجار المطالب بها في مواجهته.

بعد تقديم المدعين لمقال إضافي بغرض المصادقة على الإنذار الموجه للمستأجر (ع.ح) بتاريخ 8 يناير 2018، وفسخ عقد الإيجار وإفراغ المحل من المستأجر ومن يشغل مكانه بسبب التأجير من الباطن، وجواب المدخل في الدعوى، واستكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإلزام المستأجر (ع.ح) بأن يؤدي للمدعين مبلغ 25.600,00 درهم كمتأخرات إيجار عن الفترة من 1 أغسطس 2013 إلى نهاية شهر مايو 2018، وتعويض عن التأخير قدره 2500 درهم، وبالمصادقة على الإنذار الموجه إليه بتاريخ 8 يناير 2018، وإفراغه هو والمدخل في الدعوى (ح.ح) ومن يقوم مقامهما أو بإذنهما من المحل موضوع النزاع.

قام الطاعن (ح.ح) المدخل في الدعوى والمحكوم عليه (ع.ح) باستئناف الحكم المذكور. وقدم المدعون مقالاً إضافياً يلتمسون الحكم على المستأنف (ع.ح) بأن يؤدي لهم مبلغ 6400 درهم كمتأخرات إيجار عن الفترة من شهر يونيو 2018 إلى شهر سبتمبر 2019. وقضت محكمة الاستئناف التجارية بتأييد الحكم المستأنف، وفي الطلب الإضافي، بإلزام المستأنف (ع.ح) بأن يؤدي للمستأنف عليهم مبلغ 3600 درهم كمتأخرات إيجار عن المدة المذكورة أعلاه. وهو القرار المطلوب نقضه.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق حقوق الدفاع، وعدم قيامه على أساس قانوني سليم، وفساد التعليل الموازي لانعدامه، بحجة أنه قدم وكالة محررة من مورث المدعين تخوله تدبير شؤونه بالمغرب، من ضمنها تأجير المحلات وقبض مستحقات الإيجار وإرسالها إلى حسابه البنكي، إلا أن المحكمة المصدرة له لم تعرها اهتماماً ولم تبين سبب استبعادها، كما أنها لم تستجب لطلبه بإيقاف البت في القضية لوجود شكاية معروضة أمام قاضي التحقيق بابتدائية إنزكان تتعلق بالتصرف في عقار بما يضر بمن سبق التعاقد معه. كما يشير الطاعن إلى أن المحكمة ذكرت في قرارها تخلف دفاعه عن الحضور، في حين أنه لم يبلغ بتاريخ الجلسة لتقديم تعقيبه والجواب على المقال الإضافي للمدعين، الذي رفع من قيمة التعويضات المحكوم بها ابتدائياً، وأن الدعوى طالها التقادم مما يعرض قرارها للنقض.

رد المحكمة:

خلافاً لما يزعمه الطاعن، فقد قامت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بمناقشة عقد الوكالة الذي تم الاستدلال به، واستبعدته بتعليل لا يشوبه أي خطأ، حيث أكدت أن العلاقة الإيجارية المتعلقة بالمحل موضوع النزاع تربط بين (ع.ل.ح) كمالك للعقار و (ع.ح) بموجب عقد الإيجار المؤرخ في 13 يناير 2004. إلا أن هذا الأخير قام بتأجير المحل لابنه (ح.ح) في مخالفة صريحة للبند الرابع من العقد الذي يمنع المستأجر من تأجير المحل من الباطن للغير. وعليه، فإن الاحتجاج بالوكالة المنجزة من قبل شقيقه لا يمكن قبوله في ضوء وضوح بنود العقد الذي يعتبر شريعة المتعاقدين ولا يجوز إلغاؤه أو تعديله إلا باتفاق الطرفين.

من جانب آخر، وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن المحكمة قامت باستدعاء دفاع الطاعن (الأستاذة ز.ع) المحامية بهيئة أكادير لجلسة 16 أكتوبر 2019، التي أدرجت فيها القضية، وتم تبليغها بالمذكرة الجوابية مع المقال الإضافي للتعقيب في محل المخابرة بكتابة الضبط لعدم اختيارها محل للمخابرة بمكتب محام مسجل بدائرة محكمة الاستئناف بمراكش، عملاً بالمادة 38 من قانون المحاماة، إلا أنها تخلفت رغم استدعائها طبقاً للمقتضيات المذكورة.

إضافة إلى ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما لم تتعرض لموضوع إيقاف البت لوجود شكاية معروضة على قاضي التحقيق بابتدائية إنزكان، وتبين لها أن الطاعن ليس طرفاً في الشكاية المذكورة، تكون قد استبعدت ذلك بشكل ضمني. وفيما يتعلق بالتقادم، فإن ما أثاره الطاعن في هذا الشأن لا يشكل أي طعن في القرار الذي جاء معللاً بشكل سليم وكاف.

الخلاصة:

وبناء على ما سبق، فإن أوجه الطعن بالنقض، مجتمعة، غير جديرة بالاعتبار، إذ لا تتضمن أي مطعن على القرار المطعون فيه، وعليه، فإن الطعن بالنقض يبقى غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من الرئيسة السيدة خديجة الباين والمستشارين السادة حسن سرار مقرراً ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد طيبي وزاني أعضاء، بحضور المحامي العام السيد محمد صادق ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.