قرار قضائي صادر عن محكمة النقض - رفض الطعن

المرجع: القرار رقم 4، صادر بتاريخ 6 يناير 2022، في القضية التجارية رقم 1501/3/2/2019.

الموضوع: الطعن في حكم قضى بالتعويض للمكتري السابق لعدم قيام المالك بالهدم وإعادة البناء بعد مرور أكثر من ثلاث سنوات على إخلاء العين المؤجرة.

ملخص القضية والوقائع:

بتاريخ 27 يونيو 2019، تقدم الطاعنون (المالكون) بطعن بالنقض ضد القرار رقم 323 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 29 يناير 2019، والقاضي بتأييد حكم ابتدائي ألزمهم بتعويض المكتري السابق. تعود جذور النزاع إلى قيام الطاعنين بإخلاء المكتري (المطلوب في النقض) من المحل التجاري استنادًا إلى ضرورة الهدم وإعادة البناء، وذلك بموجب حكم قضائي صدر سابقًا. وقد تم الإخلاء فعليًا بتاريخ 16 يونيو 2016.

إلا أن المكتري السابق، لاحظ عدم شروع المالكين في عملية الهدم وإعادة البناء رغم مرور مدة زمنية طويلة، فتقدم بدعوى للمطالبة بتعويض، مدعيًا أن الغرض من الإخلاء هو حرمانه من الأصل التجاري دون وجه حق. وقد أسفرت الإجراءات القضائية عن حكم ابتدائي قضى بالتعويض، ثم قرار استئنافي أيد هذا الحكم.

أوجه الطعن:

استند الطاعنون في طعنهم على عدة أوجه، أهمها:

*   تطبيق غير صحيح للقانون: حيث زعموا أن النزاع يخضع لأحكام الظهير الصادر في 24 مايو 1955 وليس للقانون رقم 49.16، وأن الأحكام والإجراءات السابقة على دخول هذا القانون الأخير حيز التنفيذ غير قابلة للتجديد.
*   مخالفة المادة 10 من القانون 49.16: حيث أنهم اعتبروا أن المحكمة خالفت القانون عندما اعتبرتهم مقصرين في الشروع بالبناء داخل أجل شهرين، ذلك أن هذا الأجل لم يكن موجودا وقت الإفراغ.
*   عدم مراعاة الظروف القاهرة: زعموا أن التأخير في الهدم وإعادة البناء كان نتيجة ظروف قاهرة خارجة عن إرادتهم، كإلقاء القبض على المهندس المكلف بالمشروع وتغيير تصميم التهيئة. وأن المحكمة لم تجب على هذه الدفوع بشكل كاف.

قرار محكمة النقض:

بعد دراسة الملف، تبين لمحكمة النقض أن القرار المطعون فيه لم يعتمد فقط على التعليل المنتقد من طرف الطاعنين، بل اعتمد تعليلاً آخر مستقلاً، وهو أن الملف خال مما يثبت شروع المالكين في الهدم وإعادة البناء حتى تاريخ تقديم دعوى التعويض من طرف المكتري السابق، وذلك رغم مرور أكثر من ثلاث سنوات على الإخلاء. واعتبرت المحكمة هذا التعليل كافيًا لتبرير منطوق القرار القاضي بالتعويض.

كما اعتبرت محكمة النقض أن مسألة التأخير بسبب المهندس المكلف بالمشروع، لا تشكل قوة قاهرة أو ظرفًا طارئًا يبرر عدم شروع المالكين في عملية البناء، وأن المحكمة غير ملزمة بالرد على جميع الدفوع إلا ما كان منها منتجًا في النزاع.

وبناءً على ما سبق، فقد خلصت محكمة النقض إلى أن القرار المطعون فيه لا يشوبه أي خرق للمقتضيات القانونية أو حقوق الدفاع.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض بالإجماع رفض طعن الطاعنين، مع تحميلهم مصاريف التقاضي.

صدر القرار وتُلي علنًا في جلسة 6 يناير 2022، بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضية خديجة الباين، وعضوية المستشارين حسن سرار (مقررًا) ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد طيبي وزاني، وبحضور المحامي العام محمد صادق وكاتب الضبط عبد الرح أيت علي.