في رحاب القضاء الأعلى: قرار النقض رقم 6 لسنة 2022

مرجع القضية: نزاع تجاري رقم 2021/3/2/2019

موضوع النزاع: علاقة إيجارية، حجية شهادة الشهود، أثر القبول الضمني لعرض الأداء العيني للأجرة.

موجز القضية:

بعد أن أقر الشهود بالوجود الفعلي للمستأجر في المحل المتنازع عليه لمدة تجاوزت الثماني سنوات، مع علم المؤجرة الطاعنة وسكوتها التام وقبولها الضمني لأداء الأجرة عينًا، فإن تغيير نوع النشاط التجاري الممارس في المحل لا يُعتبر دليلًا قاطعًا على عدم مشروعية دخول المستأجر إليه.

باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون:

القرار: رفض الطعن بالنقض.

منطوق الحكم:

استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 10/09/2019 من قبل الطاعنة (ف.م) بواسطة محاميها الأستاذ (م.ش.م)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 3334 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 08/07/2019 في القضية رقم 2768/8232/2019.

وبعد الإطلاع على جميع أوراق الملف الأخرى.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28/09/1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 23/12/2021.

وإعمالًا للإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 06/01/2022.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم وغيابهم جميعًا.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حسن سرار والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة القانونية المستوفية للشروط.

حيثيات القرار:

يتضح من خلال فحص مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (ف.م) تقدمت بتاريخ 02/11/2018 بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، بينت فيها أنها المالكة للمحل التجاري موضوع الرسم العقاري رقم (...) الكائن بالمركز التجاري (...) الطابق (...) رقم (...) ببلدية (...) بالدار البيضاء، وأن ابنها (م.ك) كان يستغله منذ سنة 2002، بالاستعانة أحيانًا ببعض أصدقائه وأحيانًا أخرى بعمال يوميين، ومن بينهم المطلوب (س.ب) الذي قام بالاستيلاء على المحل واستغلاله وحده في نشاط إعداد الفطائر دون سند قانوني، مطالبة بالحكم بإفراغه مع غرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير.

وقد تقدم المطلوب بمذكرة جوابية مع طلب الطعن بالزور الفرعي، أوضح فيها أن الطاعنة سبق لها أن رفعت نفس الدعوى وصدر فيها أمر استعجالي برفض الطلب، تم تأييده استئنافيًا ورفض الطعن بالنقض فيه، وأنها هي من سلمته المحل لاستغلاله وطلبت منه مرافقة ابنها فيه، وأن شهادة الشهود تثبت أنه المستأجر للمحل، وأن الشهود عاينوه وهو يدفع واجبات الكراء لها أو لابنها أو زوجها في غيابها، كما قدم شهادات من الجيران تثبت أنه كان يسلمها واجبات الكراء دون أن يحصل على وصول، وأن ما قدمته من وثائق لإثبات أنها هي من تستغل المحل في بيع الفطائر وأنها أنشأت فيه أصلًا تجاريًا وسجلته بالسجل التجاري بتاريخ 17/02/2015 لا أساس له من الصحة، وأنه هو من يمارس هذا النشاط ويستغل المحل منذ أكثر من 18 سنة، وطعن بالزور في جميع الشهادات المقدمة من الطاعنة.

وبعد إجراء التحقيق، قضت المحكمة التجارية برفض الطلب، وقامت الطاعنة باستئناف الحكم، وتم تأييده من طرف محكمة الاستئناف بالقرار موضوع الطعن بالنقض.

حول أسباب الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، وانعدام التعليل، ومخالفته للقواعد المسطرية وحقوق الدفاع، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث ترى أن التعليل الذي اعتمدته المحكمة المصدرة يخالف الواقع، وأن تغيير النشاط التجاري في المحل – بدلًا من كونه قرينة على عدم مشروعية دخول المستأجر – هو دليل على أن المحل كان يُستغل في بيع الزيتون من طرف ابنها (م.ك)، وأن هذا التغيير لا يشمل الحيازة القانونية، وأن بيع الزيتون بالمحل ثابت بشهادة الشهود وإقرار المطلوب، وأن تواجد المطلوب كان عرضيًا ولا تربطه بها أي علاقة إيجارية، وأن الشهود لم يشهدوا بوجود علاقة إيجارية.

كما ترى أن المحكمة اعتبرت محضر المفوض القضائي دليلًا على وجود العلاقة الإيجارية، في حين أن المحضر يتضمن تصريحًا للمطلوب بدفع مبلغ 2000 درهم كأجرة كراء، وليس معاينة فعلية من المفوض، وأن المحكمة حرفت الوقائع لما اعتبرت أن الطاعنة صرحت بأن المطلوب كان مياومًا لديها، وهو ما لم يصدر منها مطلقًا، وأنها طلبت إجراء بحث بحضور الشهود الواردة أسماؤهم في الشهادات التي قدمتها، إلا أن المحكمة استبعدت هذه الشهادات بحجة أنها من قبيل شهادة النفي، وأن مجرد الاطلاع على الشهادات الكتابية لا يغني عن إجراء البحث.

تعليل المحكمة العليا:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أوضحت في حيثيات قرارها أن تغيير النشاط التجاري لا يعتبر قرينة على عدم مشروعية دخول المستأنف عليه (المطلوب في النقض) إلى المحل، خاصة وأن المحكمة اعتمدت على شهادة الشهود الذين أقروا بوجود المستأنف عليه فعليًا في المحل لمدة تزيد عن ثماني سنوات، مع علم وسكوت الطاعنة، وقبولها الضمني لأداء الأجرة عينًا، كما هو ثابت في محضر المعاينة المنجز من طرف المفوض القضائي (ح.أ) بتاريخ 03/07/2014، والذي لم يسجل أي تحفظ حول العرض، وأنه لا يُقبل من الطاعنة التحفظ بعد مرور مدة على قبولها للعرض، خاصة وأن السبب الذي تمسكت به الطاعنة، وهو أنها تسلمت المبالغ المعروضة نيابة عن ابنها، لم يتم إثباته.

وهذا التعليل قاد المحكمة إلى انتفاء صفة الاحتلال عن المطلوب في النقض، وثبوت العلاقة الإيجارية بينه وبين الطاعنة، استنادًا إلى محضر عرض الأجرة الذي قبلته الطاعنة دون تحفظ، وأن ما تمسكت به من كون المحضر تضمن تصريحًا للمطلوب بأن المبلغ المسلم يمثل أجرة الكراء لا يفقد المحضر حجيته، لعدم إثبات الطاعنة أن المبلغ يتعلق بدين لابنها في ذمة المطلوب، وأن تغيير النشاط التجاري لا يعتبر دليلًا على الاحتلال، وأن المحكمة غير ملزمة بإجراء البحث بعد ثبوت العلاقة الإيجارية، وأن لها السلطة في تقدير الحجج، وأن شهادة النفي غير عاملة في النزاع.

كما أن ما ذكرته المحكمة من كون المطلوب كان مياومًا أو شريكًا لابن الطاعنة، واستبعاد شهود الطاعنة لكون شهادتهم شهادة نفي، يبقى من قبيل التزيد الذي لا يؤثر على سلامة القرار الذي جاء معللًا بما فيه الكفاية، ومستندًا على أساس قانوني.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، فإن جميع أسباب الطعن بالنقض لا تقوم على أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من: السيدة خديجة الباين رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة حسن سرار (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي وزاني (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الر. أيت علي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض