القرار القضائي رقم: 2

تاريخ الإصدار: السادس من شهر يناير لسنة ألفين واثنين وعشرين

في الدعوى التجارية ذات الرقم: 1784/3/2/2019

موضوع النزاع: الالتزامات الإيجارية - الدفع بالتقادم وأثره القانوني.

موجز الحكم:

الدفع بالتقادم يعد من الدفوع الجوهرية في الدعوى، وتخضع إجراءاته وأحكامه للضوابط القانونية العامة. يحق لأطراف النزاع إثارته أمام قضاة الموضوع في أي مرحلة من مراحل التقاضي.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

تقرر رفض طلب النقض.

توضيح الوقائع والإجراءات:

* مستند طلب النقض: استند هذا القرار إلى الطعن بالنقض الذي قدمه بتاريخ الأول من شهر فبراير لسنة ألفين وتسعة عشر، الطاعنون المذكورين أعلاه، بواسطة دفاعهم الأستاذ (س.د)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر برقم 602/94 بتاريخ السادس والعشرين من شهر ديسمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وتسعين، عن محكمة الاستئناف بالجديدة في الملف رقم 783/6/1993.
* المستندات والإجراءات المسطرية: استند المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض حاليًا) أيضًا إلى المستندات الأخرى المقدمة في القضية، وإلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، بالإضافة إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 ديسمبر 2021، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 06 يناير 2022.
* الجلسة العلنية: بعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة طبقاً للقانون.

ملخص وقائع النزاع:

تبين من فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليهم (ورثة ب.ع) تقدموا بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة، أوضحوا فيها أنهم تلقوا من المدعين (خ.ب ومن معه) إنذارًا رسميًا، وفقًا لأحكام ظهير 24 ماي 1955، يطالبهم بأداء متأخرات الإيجار للفترة الممتدة من أول أبريل 1982 إلى نهاية غشت 1991، تحت طائلة الإفراغ. وبناءً عليه، قاموا برفع دعوى صلح لم تسفر عن نتيجة، حيث تمسكوا في هذه الدعوى بالنزاع في سبب الإنذار وصفة من وجهه، وكذلك في الفترة الزمنية المطالب بها والتي يرونها متقادمة، وطلبوا أساسًا الحكم ببطلان الإنذار واحتياطًا إجراء خبرة لتقدير التعويض المستحق مقابل الإفراغ.

رد المدعى عليهم بمذكرة تتضمن طلبًا مقابلًا، التمسوا فيه رفض الدعوى الأصلية والحكم على المدعين بأداء مبلغ 28.250 درهم كواجبات إيجار عن الفترة المحددة في الإنذار، وفسخ عقد الإيجار وإفراغهم من المحل التجاري، مع تحديد غرامة تهديدية. وقد حكمت المحكمة الابتدائية برفض الطلب الأصلي وقضت على المدعين بأداء مبلغ 15.000 درهم كواجبات إيجار عن الفترة من 1986/09/01 إلى 1991/08/31 بواقع 250 درهم شهريًا، وإفراغهم للعين المؤجرة.

قام المدعون باستئناف الحكم استئنافًا أصليًا، بينما استأنفه المدعى عليهم استئنافًا فرعيًا. وبعد البحث والتعقيب، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما يتعلق بقبول دعوى المسماة (ر.م) وما قضى به من الإفراغ، وحكمت مجددًا بقبول الطلب بخصوصها، وتأييده في الباقي، وبعدم قبول طلب التعويض. وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

أثار الطاعنون عدة أوجه للطعن، من بينها خرق المادة 372 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 142 من قانون المسطرة المدنية، إضافة إلى انعدام التعليل، بحجة أن التقادم من الدفوع الشكلية التي يجب إثارتها قبل أي دفع أو دفاع آخر، وأنه ليس من النظام العام ولا يجوز للمحكمة أن تثيره من تلقاء نفسها. وأكدوا أن المطلوبين لم يتمسكوا بالتقادم إلا بعد مناقشتهم لموضوع الدعوى، وأنهم طالبوا باستكمال الحكم المستأنف بتوجيه اليمين للمطلوبين حول أداء واجبات الكراء عن الفترة من 1982/04/01 إلى 1986/08/31، وطلبوا تعويضًا عن التماطل قدره 2.500 درهم. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها لم تأخذ بهذه الدفوع واعتبرت أن المدة موضوع طلب اليمين قد سقطت بالتقادم ورفضت طلب التعويض عن التماطل باعتباره طلبًا جديدًا.

كما تمسك الطاعنون بأن الرسوم القضائية المؤداة عن المقال الاستئنافي ناقصة، وأن إدراج اسم (ر.م) في الإنذار والدعوى لم يلحق أي ضرر بالمكترين، وأن الإنذار صادر عن أغلبية الملاك على الشياع، وأن إجراء العرض العيني تم خارج الأجل القانوني المحدد في الإنذار وبعد رفع دعوى الأداء والإفراغ. غير أن محكمة الاستئناف لم تجب عن بعض هذه الدفوع، واكتفت بالرد على البعض الآخر بكون التماطل غير ثابت في حق المكترين، مما يجعل قرارها معيبًا ومشوبًا بانعدام التعليل وعرضة للنقض.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن الدفع بالتقادم يعتبر من الدفوع الموضوعية التي يجوز إثارتها في أي مرحلة من مراحل التقاضي، وهو ما يتفق مع أحكام القوانين العامة المنظمة لهذه المسألة. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حينما قررت أن الكراء المطلوب عن الفترة الخارجة عن دائرة الخمس سنوات التي سبقت تسجيل المقال الافتتاحي للدعوى قد سقط بالتقادم، قد طبقت بشكل سليم مقتضيات المادة 391 من قانون الالتزامات والعقود، وأن الفترة من 1982/04/01 إلى 1986/08/31 قد تقادمت بالفعل. وبالتالي، فلا محل للنعي عليها بخصوص توجيه اليمين الحاسمة في هذه الفترة، التي لم تعد مستحقة للطاعنين.

كما أقرت المحكمة بأن قرار محكمة الاستئناف بتعليلها لعدم ثبوت التماطل في حق المكترين (المطلوبين) كان سديدًا، وأن السبب في عدم أداء الكراء يرجع إلى صعوبة معرفة ورثة المكري وتعدد المطالبين بالكراء دون تسليم وصل، وأن طلب التعويض عن التماطل يعد طلبًا جديدًا لا يجوز تقديمه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف.

كما اعتبرت المحكمة أن ما تمسك به الطاعنون بخصوص الرسوم القضائية الناقصة غير مؤثر، وأكدت أن المحكمة غير ملزمة بالجواب على ما لا أثر له. وأوضحت أن إلغاء الشق من الحكم المستأنف المتعلق بالإفراغ لم يكن بسبب إدراج اسم (ر.م) في الإنذار، وإنما استندت إلى أن عدم أداء الكراء في حينه كان نتيجة لخطأ المكرين (الطاعنين)، وليس المكترين (المطلوبين)، وأن مسطرة العرض العيني تمت خارج الأجل القانوني.

الخلاصة:

خلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف كان معللاً تعليلاً سليماً، ولم يخرق أي مقتضى قانوني، وأن ما ورد في أسباب النقض غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وإلزام الطاعنين بالصائر.

تحرير القرار وإصداره:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة خديجة الباين رئيسة الغرفة، والمستشارين محمد الكراوي (مقررًا)، وحسن سرار، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم طيبي أيت علي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض