قرار قضائي رقم 7 صادر بتاريخ 6 يناير 2022

في القضية التجارية رقم 2020/2/3/206

موضوع النزاع: الإيجار من الباطن وأثره القانوني

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقوانين المرعية:

ملخص القضية:

تتلخص وقائع هذه الدعوى في كون العلاقة الإيجارية بين الطرفين ثابتة، إلا أن المستأجر قد أقدم على تأجير العين المؤجرة إلى ابنه، وهو ما يشكل انتهاكاً صريحاً للبند الرابع من عقد الإيجار، الذي يحظر صراحةً التأجير من الباطن للغير.

منطوق الحكم:

رفض الطلب.

تفصيل الوقائع والإجراءات:

* مقال النقض: بتاريخ 7 يناير 2020، تقدم الطاعن، ممثلاً بنائبه الأستاذ (ع.ح)، بمقال طعن بالنقض في القرار رقم 1653 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 30 أكتوبر 2019، في الملفين رقم 2019/8206/889 و2019/8206/890.
* مستندات أخرى: تم الاطلاع على كافة المستندات الأخرى المقدمة في الملف.
* الإسناد القانوني: استند المجلس الأعلى للسلطة القضائية في قراره هذا إلى القانون رقم 1438 المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإلى قانون المسطرة المدنية، وإلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 23 ديسمبر 2021.
* الإجراءات الشكلية: تم إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 6 يناير 2022، وتم المناداة عليهم ومن ينوب عنهم، إلا أنهم لم يحضروا.
* المداولة: بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حسن سرار والاستماع إلى المحامي العام السيد محمد صادق، تمت المداولة وفقاً للقانون.

الخلاصة الموضوعية للنزاع:

يتبين من وقائع القضية والقرار المطعون فيه، أن ورثة (ع.ل.ح) قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، مفادها أن مورثهم قد أجر للمسمى (ع.ح) محلاً تجارياً الكائن بالزنقة (...) (...) بأجرة شهرية قدرها 400 درهم، وأن هذا الأخير قد توقف عن دفع الأجرة منذ 1 فبراير 2004، رغم إنذاره، ملتمسين الحكم عليه بأداء مبلغ 168.800,00 درهم عن الأجرة المتأخرة للفترة من 1 فبراير 2004 إلى غاية مايو 2018، وتعويض عن التأخير قدره 5000 درهم، وفسخ عقد الإيجار وإفراغه ومن يقوم مقامه من المحل.

من جانبه، تقدم المدعى عليه بمذكرة جوابية ومقال إدخال الغير في الدعوى، ادعى فيها أن عقد الإيجار المبرم مع أخيه (مورث المدعين) بتاريخ 25 أغسطس 2003، هو عقد صوري، وأن المحل لم يستغل كمركز هاتفي كما هو منصوص عليه في العقد. وأنه بموجب وكالة مؤرخة في نفس التاريخ، قام بتأجير المحل لابنه (ح. ح)، المكفول من طرف أخيه وزوجته، بتاريخ 16 أغسطس 2012، بعد موافقة المالك. وطالب بإخراج اسمه من الدعوى وإدخال ابنه (ح.ح).

بعد ذلك، تقدم المدعون بمقال إضافي من أجل المصادقة على الإنذار المبلغ للمستأجر بتاريخ 8 يناير 2018، وفسخ عقد الإيجار وإفراغه بسبب التأجير من الباطن.

قرار المحكمة الابتدائية:

حكمت المحكمة بأداء المستأجر (ع.ح) مبلغ 25.600,00 درهم عن الأجرة المتأخرة للفترة من 1 أغسطس 2013 إلى نهاية مايو 2018، وتعويض عن التأخير قدره 2500 درهم، والمصادقة على الإنذار وإفراغ (ع.ح) وابنه (ح.ح) ومن يقوم مقامهما.

قرار محكمة الاستئناف:

أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي، وحكمت على المستأنف (ع.ح) بأداء مبلغ إضافي قدره 3600 درهم عن الأجرة المتأخرة للفترة من يونيو 2018 إلى شتنبر 2019.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعن في القرار، بدعوى خرقه لحقوق الدفاع، وعدم استناده إلى أساس قانوني، وفساد تعليله. وأشار إلى أنه أدلى بوكالة تخوله حق تدبير شؤون مورث المطلوبين، وأن المحكمة أغفلتها، كما لم تستجب لطلبه بإيقاف البت لوجود شكاية أخرى.

تعليل محكمة النقض:

رفضت محكمة النقض هذه الدفوع، حيث تبين لها أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ناقشت عقد الوكالة واستبعدته بتعليل سائغ، ومفاده أن العلاقة الإيجارية قائمة بين (ع . ل .ح) و(ع.ح)، وأن هذا الأخير قد أجر المحل من الباطن لابنه، وهو ما يخالف البند الرابع من عقد الإيجار. كما تبين أن المحكمة قد استدعت دفاع الطاعن في الجلسة وتم تبليغه. وأما بخصوص طلب إيقاف البت، فقد تبين أن الطاعن ليس طرفاً في الشكاية المذكورة.

المنطوق النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة خديجة الباين، وعضوية المستشارين السادة حسن سرار (مقرراً)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي وزاني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.