قرار محكمة النقض
رقم 75
الصادر بتاريخ 01 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/836
دائن مرتمن - الجمع بين مسطرة تحقيق الرهن ودعوى الأداء – أثره.
إذا كان المنع من مباشرة إجراء أو دعوى يقتضي وجود نص صريح، فإن القانون المغربي
لا يتضمن أي نص يمنع على الدائن المرتهن، الذي سلك مسطرة تحقيق الرهن أن يتقدم بدعوى
أداء الدين.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/04/06 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهما الأستاذ (أ.ن)، الرامي إلى نقض القرار رقم 3914 الصادر بتاريخ 2021/07/19 في
الملف عدد 2021/8221/2219 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 281 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
محكمة النقض وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/01/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/02/01.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد هشام العبودي والاطلاع على
المستنتجات الكتابية للسيد المحامي العام رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب بنك (ت.و.ب)
من
تقدم بمقال للمحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرض فيه أنه أبرم عقد قرض مع المدعى عليها
شركة (ر) وأنها أصبحت مدينة له بمبلغ 8227.319,78 درهم بموجب كشوف حساب مستخرجة
من دفاترها التجارية، كما أبرم مع المدعى عليه الثاني كفالة تضامنية لدين الأولى في حدود مبلغ
150.000,00 درهم، ملتمسا الحكم على المدعى عليها الأولى والمدعى عليه الثاني في حدود مبلغ
1
الكفالة بأدائها تضامنا فيما بينهما للمدعي مبلغ 7227.339 درهم أصل الدين مع الفوائد القانونية
ابتداء من تاريخ إيقاف الحساب الذي هو 2016/09/30 إلى غاية يوم التنفيذ.
وبعد الجواب وتمام الإجراءات صدر الحكم في الشكل بعدم قبول الطلب ألغته محكمة
الاستئناف التجارية وقضت من جديد بقبول الطلب شكلا وموضوعا بأداء المستأنف عليهما
للمستأنف تضامنا فيما بينهما مبلغ 227.319,78 درهم مع حصر المبلغ المحكوم به في مواجهة
المستأنف عليه الثاني في حدود مبلغ 150.000,00 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب
وتحديد مدة الإكراه البدني في الأدنى في حق المستأنف الثاني وتحميلهما الصائر، وهو المطلوب
نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث ينعى الطاعنان على القرار الخرق الجوهري للقانون وانعدام التعليل، بدعوى أنهما دفعا
ابتدائيا واستئنافيا بأن المطلوب اعتمد في مقاله على كونه أقرض الطالبة الأولى مبلغ 227.319,78
درهم
الذي يمثل حسابها المدين المفتوح لديه، إلا أن المطلوب يتحدث عن قرض وليس تسهيلات
تجري على الحساب الجاري عكس ما ورد في القرار المطعون فيه، وأن المحكمة مصدرته ملزمة بعدم
تعيير طلبات الأطراف بل عليها أن حدودها طبقا للفصل 1 من ق.م.م، وما دام أن
المحكمة غيرت طلبات المدعي من الاستناد على عقد إلى قولها أن الأمر يتعلق بتسهيلات
الأداء، تكون قد قضت وفق طلبات لم تقدم أمامها وفق القانون ولم تبت في حدود طلبات
ص
المدعي، وبذلك تكون قد خرقت القانون الوجاء قرارها باطلا، علاوة على ذلك فإنه وحتى لو حدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المدعي طلباته في كون الدين ناتج عن تسهيلات في الأداء، فإنه من الواجب عليه إثبات كون
الشركة المدينة قد استفادت من هذه التسهيلات وأصبح حسابها مدينا بالمبلغ المذكور، والحال أنه
لم يثبت ذلك، والمحكمة لما قضت وفق طلبه تكون قد خرقت قواعد الإثبات وجاء قرارها باطلا.
كما أن المطلوب إن كان قد وضع فعلا مبلغا بحساب الطالبة الأولى من أجل تسهيلات في
الأداء، فإنها لم تصرف منه أي مبلغ ورغم ذلك ظل المطلوب يرتب عليه الفوائد علما أن قانون
الائتمان يوج
يوجب أن لا يطلب استرجاع مبلغ التسهيلات وحساب الفوائد عنه إلا إذا تم صرفه
وتحسب الفوائد على المبلغ الذي تم صرفه وتوقف عندما يتم إرجاعه، وأنه ما دام أن الطالبة لم
من التسهيلات، فإن المطلوب لا يستحق لا مبلغها ولا الفوائد المترتبة عنه، والمحكمة لما
قضت وفق طلب المطلوب دون التأكد من كون الطالبة قد استفادت فعلا من مبلغ التسهيلات،
تكون قد خرقت القانون ولم تجعل لقضائها أساسا منه، أيضا وما دام أن المطلوب قد تحدث عن
عقد قرض، فإنه وكما جاء في تعليل الحكم الابتدائي عن صواب ملزم بالإدلاء بهذا العقد وإلا
كان طلبه غير مقبول شكلا وحيث إنه أمام عدم الإدلاء بعقد القرض فإن مآل الدعوى هو عدم
القبول، والقرار المطعون فيه لما قضى بإلغاء الحكم المستأنف وقضى بقبول الدعوى شكلا يكون قد
تستفد
2
ثمة
خرق القانون، ثم إن الطالبة دفعت بسبقية البت بعلة أن المطلوب سبق له وأن رفع دعوى تحقيق
الرهن وحكم لفائدته ببيع الأصل التجاري، وبالتالي ليس من حقه أن يطلب أداء الدين مرتين حتى
لو كان الدين ثابتا، غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون ردت الدفع بتعليل لا ينسجم مع المنطق
القانوني السليم ذلك أن مقتضيات الفصل 1241 من قانون الالتزامات والعقود والتي تتحدث على
كون أموال المدين تشكل ضمانا عاما لدائنيه لا تنص على أنه يمكن للدائن أن يباشر دعويين
لاستخلاص ديونه، كما أن المادة 114 من مدونة التجارة تجيز للدائن المرتهن المقيد دينه على المحل
التجاري الذي يضمن ماله من ديون، وأن المادة المذكورة لا تجيز رفع دعويين لاستخلاص دين
واحد، والقرار المطعون فيه قد أعطى مدلولا للفصلين المذكورين غير ذلك المدلول الذي نصا عليه
وأولهما تأويلا لا ينسجم مع مقتضياتهما، ولكل ما ذكر تعين التصريح بنقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث أوردت المحكمة ضمن تعليل قرارها "... أن الثابت من أوراق الملف أن
المستأنف عليها استفادت من تسهيلات بنكية أو ما يسمى بتسهيلات الصندوق أو السحب على
المكشوف facilities de caisses والذي يعد ائتمانا بفتح الاعتماد وليس ائتمانا بالإقراض ومن
فإنه لا يرقى من حيث الشروط والآثار إلى عملية اض، والذي يتطلب موافقة وطلب مسبق
إجراءات إدارية، إذ أن هذه التسهيلات تجري على الحساب الجاري فقط دونما حاجة لسلوك
شكليات معينة بخصوصها، كما أن عقد الرهن على الأصل التجاري المدلى به بالملف الموقع بين
الطرفين أشار في بنده الثاني على أن المستأنف عليها تستفيد من تسهيلات بنكية التي ستجريها في
الحساب وكون المديونية ستحقق انطلاقا
ألم كشف الحساب
كشف الحساب..."، التعليل الذي يتضح منه أن
المحكمة ثبت لها من وثائق الملف أن الطرفين اتفقا بموجب عقدة الرهن على أن تستفيد الطالبة من
تسهيلات أداء، والتي تعد بطبيعتها قرضا، وبذلك اللم تغير المحكمة طلبات المطلوب الواردة بمقاله بل
تقيدت بها، والنعي بتغييرها خلاف الواقع. كما أن المحكمة ثبت لها أن الطالبة استفادت فعلا من
مبالغ التسهيلات انطلاقا من كشوف الحساب المدلى بها المستخرجة من دفاترها التجارية، مطبقة
في ذلك صحيح أحكام الفصل 492 من مدونة التجارة، والمادة 156 من قانون مؤسسات الائتمان
والنعي بكونها خرقت قواعد الإثبات على غير أساس. أما بخصوص ما أثير بشأن سبقية البت، فإن
الطالب لم يسبق له أن تمسك بسبقية البت وما جاء في النعي إثارة جديدة غير مقبولة. وبخصوص
جواز الجمع بين دعوى الأداء ودعوى تحقيق الرهن وأن سلوك هذه الأخيرة يمنع من اللجوء إلى
الأولى، فقد ردته المحكمة بتعليل جاء فيه: "أنه من جهة أخرى، فإن قول المحكمة عدم جواز المنع
بين دعوى الأداء ودعوى تحقيق الرهن يبقى مردودا، ذلك أنه إعمالا للفصل 1241 من ق.ل.ع،
فإن أموال المدين ضمان عام لدائنيه، والدائن المرتمن يملك الحق في المطالبة بدينه عند حلول أجله
بصفتين، الأولى مستمدة من حقه في استرجاع دينه الثابت بسند الدين باعتباره دائنا عاديا كسائر
الدائنين في إطار الفصل المذكور، والثانية المستمدة من صفته كدائن مرتهن في إطار الفصل 114 من
المملكة المغربية
اليافعي
3
مدونة التجارة، وليس هناك أي مقتضى يحول دون إمكانية إقامة دعوى الأداء وتحقيق الرهن، ما
دام أن مآلهما هو التنفيذ على أموال المدين في حدود مبلغ الدين وليس اقتضاؤه مرتين"، وهو تعليل
سليم ما دام أن المنع من مباشرة إجراء أو دعوى لا يكون إلا بمقتضى نص صريح في القانون،
والقانون المغربي لا يتضمن أي نص يمنع على الدائن المرتمن ، الذي سلك مسطرة تحقيق الرهن أن
يتقدم بدعوى أداء الدين، ونهج المحكمة المذكور ليس فيه أي خرق للنصين القانونيين المحتج
بخرقهما، وبذلك جاء القرار معللا تعليلا سليما ومبينا على أساس وغير خارق لأي مقتضى قانوني
والوسيلة على غير أساس عدا ما هو خلاف الواقع أو إثارة جديدة فهو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد القادري
رئيسا والمستشارين السادة هشام العبودي مقررا ومحمد كرام ومحمد الصغير ومحمد بحماني أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4