قرار محكمة النقض
رقم 68
الصادر بتاريخ 01 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/1456
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره.
-
البيّن أن الطالبين التمسوا بمقتضى مذكرتهم تسجيل تنازلهم عن الطعن، وأن التنازل جاء
غير مشروط، مما يتعين معه التصريح بتسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 18 يوليوز 2022 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (م.ط.س)، والرامي إلى نقض القرار رقم 1085 الصادر بتاريخ 2022/5/11
في الملف 2020/8204/809 المضموم له الملف عدد 2020/8204/1008 عن محكمة الاستئناف التجارية
المملكة المغربية
بمراكش.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف تطة القضائية
هل
محكمة النقض وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرمح في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/01/12
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/2/1.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المذكرة المودعة بتاريخ 02 يناير 2023 من طرف الطالبين، التي التمسوا فيها تسجيل
تنازلهم عن الطعن بالنقض المقدم بمقتضى مقالها المودع في 18 يوليوز 2022 ضد القرار الصادر عن
محكمة الاستئناف التجارية بمراكش تحت عدد 1085 بتاريخ 2022/5/11 في الملف رقم
2020/8204/809 المضموم له الملف عدد 2020/8204/1008.
1
وحيث إن التنازل جاء غير مشروط، مما يتعين معه التصريح بتسجيله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل التنازل عن طلب النقض مع إبقاء الصائر على الطالبين.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد القادري
رئيسا والمستشارين السادة محمد كرام مقررا محمد الصغير هشام العبودي ومحمد بحماني أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2