القرار القضائي رقم 61 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 1 فبراير 2023

في الدعوى التجارية رقم 88/3/1/2021

مبدأ قانوني:

المقاصة بين الديون مسموح بها حتى لو اختلفت من حيث طبيعتها أو قيمتها. وإذا كان هناك تباين في مبلغ الدينين، فإن المقاصة تتم فقط في حدود المبلغ الأقل، وذلك وفقًا لأحكام الفصل 364 من قانون الالتزامات والعقود.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

نقض وإعادة الإحالة

الخلفية الإجرائية:

استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 28 أكتوبر 2020 من قبل الطالبة (المذكورة لاحقًا) بواسطة وكيلها المحامي (ع. ر.ص)، والذي يهدف إلى الطعن في قراري محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء: القرار التمهيدي الصادر بتاريخ 12 ديسمبر 2019، والقرار النهائي الصادر بتاريخ 12 مارس 2020 تحت رقم 1186 في القضية رقم 4793/8202/2019.

واستنادًا إلى الوثائق الأخرى المودعة في الملف، وإلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى أمر الإحالة والإبلاغ بتاريخ 12 يناير 2023، وإلى الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم دون حضورهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد القادري، والاطلاع على المذكرات الكتابية للمحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية.

الوقائع الأساسية:

يتضح من محتويات الملف والقرار المطعون فيه، أن الشركة (ك) قدمت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2 أبريل 2015، مفادها أنها زودت الشركة (أ.!) ببضائع، نتج عنها دين قدره 1.947.349,69 درهم يمثل قيمة ثماني فواتير لم تسدد، رغم توجيه إنذار لها بتاريخ 25 سبتمبر 2011. طالبت الشركة (ك) بالحكم عليها بأداء المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية من تاريخ الإنذار وتعويض قدره 100.000,00 درهم.

ردت الشركة (أ.!) بتقديم مذكرة مصحوبة بطلب إدخال، أوضحت فيها أن الدين المطالب به سقط بالمقاصة. ذكرت أنها تعاقدت مع الشركة (ك) لإنجاز أعمال لصالح تجمع يضمها مع شركة (أ) في إطار صفقة مع المكتب الوطني للكهرباء، تتعلق بأعمال كهرباء لـ 15 دوارًا في إقليم ورزازات، بقيمة إجمالية قدرها 625.184,50 درهم. وأشارت إلى أن الممثل القانوني للشركة (ك) كان مفوضًا بإدارة الحساب البنكي للتجمع، وكان يستخلص مستحقات الصفقة من المكتب الوطني للكهرباء. وأكدت أن هناك اتفاقًا على إجراء مقاصة بين مستحقاتها عن الأعمال المنجزة في الصفقة وبين المبلغ المطالب به من طرف تجمع (ك)-(أ). طلبت إدخال شركة (أ) في الدعوى باعتبارها طرفًا في التجمع ومسؤولة عن الصفقة.

أصدرت المحكمة التجارية حكمًا يقضي بإلزام الشركة (أ.!) بأداء مبلغ 774.602,76 درهم للشركة (ك) مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب وتعويض عن التأخير قدره 4.000,00 درهم، ورفض باقي الطلبات. استأنفت المحكوم عليها استئنافًا أصليًا، والمحكوم لها استئنافًا فرعيًا، فأيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم المستأنف.

تم نقض قرار محكمة الاستئناف من قبل محكمة النقض، وذلك بسبب أن المحكمة، لتبرير حكمها، استندت في تعليلها إلى أن "إفادة الشركة المدخلة (أ) تخالف ما ورد في الحجج الكتابية، وبالتالي لا يعتد بها". اعتبرت محكمة النقض أن هذا التعليل غير سليم، لأن الدعوى قائمة بين تاجرين، وتخضع لمقتضيات المادة 334 من مدونة التجارة التي تقر بحرية الإثبات في المادة التجارية، مع مراعاة استثناءات الكتابة المنصوص عليها قانونًا أو اتفاقًا. وخلصت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف خرقت المادة المذكورة وجاء قرارها معيبًا في التعليل.

بعد الإحالة وإجراء البحث والتعقيب عليه، أصدرت محكمة الإحالة قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم مجددًا برفض الطلب ورد الاستئناف الفرعي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بخرق القانون، والحكم بغير المطلوب، وعدم فهم وقائع الدعوى، والتناقض في أسبابه. وتشير إلى أن القاعدة القانونية والفقهية والقضائية تقضي بأن المقاصة تكون في حدود الدين الأقل إذا كان الدينان ثابتين وغير متنازع فيهما. وتعتبر الطاعنة أن تناقض أسباب الحكم أو القرار يعد بمثابة انعدام التعليل. وتوضح أن الثابت من عناصر الدعوى أن مبلغ المطالبة هو 947.349,69 درهم، وأن الحكم الابتدائي قضى بمبلغ 774.602,76 درهم بعد استبعاد قيمة الفاتورة المتنازع فيها، في حين أن الأعمال موضوع المقاصة المزعومة كانت بقيمة 625.184,50 درهم. وتعتبر الطاعنة أن القرار الاستئنافي لم يحترم القاعدة العامة التي تجعل المقاصة في حدود الدين الأقل، عملًا بالفصل 364 من قانون الالتزامات والعقود. وتتساءل عن تجاهل محكمة الاستئناف للفرق بين المبلغ المقضي به من طرف المحكمة الابتدائية وقيمة المقاصة المزعومة (149.418,26 درهم)، وكذلك قيمة الفاتورة المتنازع فيها التي لم تحكم بها المحكمة الابتدائية رغم وجود استئناف فرعي. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة لم تقم بواجبها في دراسة القضية بحياد، وفهم الوقائع وتطبيق القانون المناسب. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة اعتمدت بشكل كامل على أقوال الشركة المدخلة في الدعوى دون التدقيق في أساس العقد المبرم مع المكتب الوطني للكهرباء، وهو ما يعتبر نقصًا في التعليل.

الأساس القانوني:

ينص الفصل 364 من قانون الالتزامات والعقود على أنه "يجوز إجراء المقاصة بين ديون مختلفة من حيث سببها أو قيمتها، وعند اختلاف مقدار الدينين، تتم المقاصة في حدود الدين الأقل".

التعليل القانوني:

بناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف، التي ألغت الحكم الابتدائي الذي قضى بإلزام الشركة (أ.!) بأداء مبلغ 774.602,76 درهم للشركة (ك)، وبعد أن كانت الأخيرة قد طالبت بمبلغ 947.349,69 درهم، وقضت مجددًا برفض الطلب بعد إعمالها للمقاصة في حدود 625.184,50 درهم، دون أن تظهر أن الدين المستحق للشركة (ك) محدد فقط في هذا المبلغ الأخير، فإنها تكون قد خرقت الفصل 364 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي يكون قرارها عرضة للنقض.

القرار:

بناءً على ما سبق، ولكون حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إعادة القضية إلى نفس المحكمة، فإن محكمة النقض تقضي بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس محكمة الاستئناف التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
3.  تحميل الشركة (أ.!) الصائر.
4.  إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة عقب القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 1 فبراير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيد محمد الصغير رئيسًا، والمستشارين السادة محمد القادري مقررًا، ومحمد كرام، وهشام العبودي، ومحمد بحماني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.