في سياق النزاعات التجارية، أقرت محكمة النقض مبدأ جواز إجراء المقاصة بين الديون، حتى لو كانت مختلفة في أسباب نشأتها أو قيمتها. وأكدت أنه عند تفاوت مقدار الدينين، فإن المقاصة لا تتجاوز قيمة الدين الأقل، وذلك استنادًا لأحكام الفصل 364 من قانون الالتزامات والعقود.

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الشركة (ك) ضد قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، والذي صدر في الملف رقم 2019/8202/4793، وبعد استيفاء الإجراءات القانونية اللازمة، بما في ذلك إيداع المقال، وتبليغ الأطراف، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر وملاحظات المحامي العام، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

أقامت الشركة (ك) دعوى ضد الشركة (أ.!) تطالبها بمبلغ 1,947,349.69 درهم، يمثل قيمة فواتير لم يتم سدادها رغم الإنذار الموجه إليها. ردت الشركة (أ.!) بوجود مقاصة بين الدين المطالب به وبين دين آخر لها ناتج عن قيامها بأشغال لصالح تجمع يضم (ك) و (أ)، وذلك في إطار صفقة مع المكتب الوطني للكهرباء. وأكدت أن قيمة الأشغال تبلغ 625,184.50 درهم، وأن ممثل الشركة (ك) كان مخولاً بإدارة الحساب البنكي للتجمع واستخلاص مبالغ الصفقة. وطلبت (أ.!) إدخال الشركة (أ) في الدعوى بصفتها طرفًا في التجمع ومسؤولة عن الصفقة.

أصدرت المحكمة التجارية حكمًا قضت فيه على الشركة (أ.!) بأداء مبلغ 774,602.76 درهم مع الفوائد القانونية والتعويض عن التأخير، مع رفض باقي المطالب. طعنت الشركتان (أ.!) و (ك) بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف. ثم تم نقض هذا القرار من طرف محكمة النقض بعلة مخالفة مقتضيات المادة 334 من مدونة التجارة المتعلقة بحرية الإثبات في المادة التجارية.

بعد الإحالة، أصدرت محكمة الإحالة قرارًا قضى بإلغاء الحكم الابتدائي وبرفض الدعوى، وهو ما طعنت فيه الشركة (ك) بالنقض مجددًا.

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، وذلك بالنظر إلى أن المقاصة لا تجوز إلا في حدود الدين الأقل. وتؤكد أن مبلغ المطالبة هو 1,947,349.69 درهم، وأن محكمة أول درجة قضت بمبلغ 774,602.76 درهم بعد استبعاد قيمة الفاتورة المتنازع فيها. في حين أن قيمة الأشغال التي استندت إليها المقاصة تبلغ فقط 625,184.50 درهم، وهذا ما لم تراعيه محكمة الاستئناف. وتعتبر الشركة الطاعنة أن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار الفرق بين المبلغ المحكوم به وقيمة المقاصة المزعومة، كما أهملت الفاتورة المتنازع فيها.

استندت محكمة النقض في قرارها إلى الفصل 364 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على جواز المقاصة بين الديون المختلفة، ولكن مع مراعاة ألا تتجاوز قيمة المقاصة الدين الأقل.

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وأمرت بإحالة الملف إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء) لتبت فيه من جديد بهيئة قضائية أخرى. كما قضت بتحميل الشركة (أ.!) الصائر. وأمرت بتسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الرئيس والمستشارين والمحامي العام وكاتب الضبط.