قرار محكمة النقض – صيغة معدلة جذرياً

مضمون الحكم: نقض وإحالة

المرجع: قرار محكمة النقض رقم 63، الصادر بتاريخ الأول من شهر فبراير لعام 2023، في القضية التجارية رقم 425/3/1/2021.

ملخص القضية: نزاع يتعلق بمسألة تزوير فرعي في سياق المرحلة الاستئنافية وإجراءات الإحالة إلى النيابة العامة.

الأسباب الموجبة للنقض:

لقد ارتأت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف التجارية بمراكش، رقم 47 بتاريخ 13 يناير 2021، والصادر في الملف رقم 316/8220/2018، قد شابه عيب جوهري يستوجب النقض والإحالة. يكمن هذا العيب في تعامل المحكمة المذكورة مع مسألة الإحالة إلى النيابة العامة في قضية الزور الفرعي.

ففي حيثيات قرارها، أهملت المحكمة الاستئنافية الدفع الذي تقدمت به الطاعنة، والذي استند إلى مخالفة الحكم الابتدائي للمادة التاسعة من قانون المسطرة المدنية. حيث أن هذه المادة تلزم محكمة الدرجة الأولى بإحالة ملف القضية المتضمنة ادعاء بالتزوير الفرعي إلى النيابة العامة. وبررت المحكمة الاستئنافية رفضها لهذا الدفع بأنها قامت بإحالة الملف على النيابة العامة خلال مرحلة الاستئناف، معتبرةً بذلك أن الحكم الابتدائي لم يخالف القانون.

إلا أن هذا التبرير يعد مخالفة صريحة للمادة التاسعة من قانون المسطرة المدنية، التي توجب على محكمة الدرجة الأولى وحدها القيام بالإحالة إلى النيابة العامة في قضايا الزور الفرعي. وبالتالي، فإن المحكمة الاستئنافية، بقبولها تبرير المحكمة الابتدائية، تكون قد ارتكبت خطأ قانونياً يوجب نقض قرارها.

خلاصة الوقائع:

* الخلفية: شركة (ب.ن) وموروث (ر.ل) رفعوا دعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش ضد (ل.أ) و (ع.أ)، زاعمين أن (ل.أ) قام بالاتفاق مع (ع.أ) بفتح حساب بنكي خاص، وقام بتحويل أموال الشركة إليه بطريقة غير قانونية، ربما بالتواطؤ مع أحد موظفي البنك، عن طريق تزوير التوقيعات على أوامر التحويل.
* الإجراءات: بعد أن قامت المحكمة بتعيين خبير حسابي، قدم المدعون طعناً بالزور الفرعي على التوقيعات المضمنة في أوامر التحويل. فقامت المحكمة بإجراء بحث وطيّة أخرى.
* الحكم الابتدائي: قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليهم بالتضامن بأداء مبلغ 3.476.500,00 درهم مع الفوائد القانونية، ورفض باقي الطلبات.
* الاستئناف: تم تأييد الحكم الابتدائي من طرف المحكمة الاستئنافية.
* الطعن بالنقض: طعنت (ب.ن) بالنقض في قرار الاستئناف، مستندة إلى خرق المادة 9 من قانون المسطرة المدنية لعدم إحالة القضية إلى النيابة العامة في المرحلة الابتدائية.

قرار محكمة النقض:

بناءً على ما تقدم، وباسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، وبعد الاطلاع على مقال النقض والأوراق الأخرى في الملف، وبعد المداولة القانونية، فإن محكمة النقض تقرر ما يلي:

1.  نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش رقم 47 بتاريخ 13 يناير 2021.
2.  إحالة الملف إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف التجارية بمراكش) لتبت فيه من جديد بهيئة قضائية أخرى، مع مراعاة ما جاء في هذا القرار من حيثيات قانونية.
3.  تحميل المصاريف للمطلوبين في النقض.
4.  إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 1 فبراير 2023، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد محمد الصغير وعضوية كل من السادة المستشارين: محمد القادري (مقرراً)، وهشام العبودي، ومحمدة الحماني، وحسن أبو ثابت، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.