قرار قضائي رقم 525

صادر بتاريخ: 27 دجنبر 2021

في الدعوى التجارية رقم: 2018/2/3/43

الموضوع: آثار انتهاء مدة عقد تسيير محدد الأجل

ملخص وقائع النزاع:

تتلخص وقائع هذه الدعوى في أن الشركة الطاعنة، قد بادرت إلى رفع دعوى قضائية، تستهدف تفعيل البند الثالث من عقد التسيير المبرم بينها وبين المدعى عليه، والذي ينص صراحة على أن مدة العقد محددة بثلاث سنوات. وقد طالبت الشركة تبعًا لذلك بإخلاء المدعى عليه من المحطة المتنازع عليها، وذلك لكونه يستغلها دون سند قانوني أو تعاقدي بعد انقضاء المدة المحددة للعقد.

غير أن المحكمة الابتدائية، قد رفضت الدعوى، معتمدة في ذلك على الاتفاقية المبرمة بتاريخ 8 أبريل 1997 بين الجامعة الوطنية لتجار وأرباب محطات الوقود وجمعية النفطيين بالمغرب. وقد ارتأت المحكمة أن هذه الاتفاقية قد علقت العمل بالبند المتعلق بفسخ العقود، وذلك ريثما يتم التوصل إلى صيغة جديدة للعقود، الأمر الذي لا يزال قيد الدراسة بين الأطراف المعنية. وقد اعتبرت المحكمة بذلك أن الاتفاقية تشمل حالة انتهاء العقد، وليس فقط حالات فسخه، وهو ما اعتبرته المحكمة العليا تعليلاً معيبًا، يشوبه الخلل، ويفتقر إلى الأساس القانوني السليم.

قرار محكمة النقض:

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون:

بعد التدقيق في وثائق الملف، تبين أن الشركة المدعية (ش.م)، قد تقدمت بطلب أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أفصحت فيه عن وجود علاقة تعاقدية تربطها بالمدعى عليه (خ.ب) بموجب عقد تسيير حر، مدته ثلاث سنوات، تبدأ من 24 ديسمبر 2001 وتنتهي في 24 ديسمبر 2004. وقد نص البند الثالث من العقد صراحة على هذه المدة. وقد تعلق هذا العقد بتسيير محطة الوقود المسماة "المنزه"، الكائنة بزاوية شارع روزفلت وزنقة رامب أنفا بالدار البيضاء.

وقد قامت الشركة قبل انقضاء مدة العقد بإخطار المدعى عليه، برسالة رسمية، توصل بها شخصيًا بتاريخ 22 نوفمبر 2004، مفادها عدم رغبتها في تجديد العقد، ومطالبته بإخلاء المحطة عند حلول تاريخ 24 ديسمبر 2004. إلا أن المدعى عليه قد امتنع عن تسليم المحطة في الموعد المحدد، مما جعله في وضعية مستغل لها بدون أي سند قانوني أو تعاقدي، وهو ما حدا بالشركة إلى المطالبة بإخلائه من المحطة هو ومن يقوم مقامه، تحت طائلة غرامة تهديدية.

في المقابل، أدلى المدعى عليه بمذكرة جوابية مصحوبة بمقال مضاد، وبمقال لإدخال الجامعة الوطنية لتجار محطات الوقود في الدعوى، مصرحًا بأن الجامعة المذكورة قد اتفقت مع أرباب محطات الوقود على تجميد العمل بالبند المتعلق بفسخ العقود، وذلك في انتظار التوصل إلى اتفاق حول صيغة جديدة لتجديد العقود. وقد طالب المدعى عليه في مقاله المقابل، بإلزام الشركة المدعية بالاستمرار في تزويده بالوقود، تحت طائلة غرامة تهديدية.

بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بعدم قبول مقال الإدخال، وفي الموضوع، بإثبات انتهاء عقد التسيير الحر المبرم بتاريخ 24 ديسمبر 2001، وإلزام المدعى عليه بإخلاء المحطة تحت طائلة غرامة تهديدية.

قام المدعى عليه باستئناف الحكم الابتدائي، فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 21 نوفمبر 2006 قرارًا قضى بإلغاء الحكم المستأنف، ورفض الطلب الأصلي، وقبول الطلب المقابل، وإلزام الشركة بتزويد المستأنف عليه بالمحروقات تحت طائلة غرامة تهديدية.

طعنت الشركة في هذا القرار بالنقض، فأصدر المجلس الأعلى سابقًا (محكمة النقض حاليًا) بتاريخ 21 أكتوبر 2009، قرارًا قضى بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد، معللاً ذلك بأن محكمة الاستئناف قد اعتمدت في حكمها على اتفاقية 8 أبريل 1997 ورسالة 28 يناير 2001، متجاهلة أن الالتزامات التعاقدية الصحيحة، تقوم مقام القانون لمن أنشأها، ولا يجوز إلغاؤها إلا برضى الطرفين أو في الحالات المنصوص عليها في القانون.

بعد إحالة الملف، وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم، تدخل طرف ثالث (م.ب) في الدعوى اختياريًا، مصرحًا بأن الإنذار الموجه للمدعى عليه قد وجه إليه شخصيًا، بالرغم من عدم وجود أي علاقة تربطه بالشركة المدعية. فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية بتاريخ 18 يونيو 2012 قرارًا يقضي بقبول الاستئناف شكلاً، ورفض التدخل الاختياري، وتأييد الحكم الابتدائي.

تم الطعن في هذا القرار بالنقض مرة أخرى، فأصدرت محكمة النقض بتاريخ 18 أكتوبر 2016 قرارًا يقضي بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على نفس المحكمة، معللة ذلك بأن محكمة الاستئناف قد طبقت مقتضيات مدونة التجارة وقانون الالتزامات والعقود على عقد التسيير الحر، دون مناقشة الوقائع المذكورة، وخاصة البلاغ الصادر عن وزارة الطاقة والمعادن، والمراسلات المتبادلة بين الأطراف، مما يجعل قرارها قاصرًا في التعليل.

بعد إعادة إحالة الملف، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا يقضي بقبول الاستئناف شكلاً، ورفض التدخل الاختياري، وإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد بعدم قبول الطلب الأصلي.

وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض مرة أخرى من طرف الشركة المستأنفة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه الخطأ في التأويل وانعدام الأساس القانوني، ذلك أن موضوع النزاع يتعلق بانتهاء العقد بانتهاء مدته، وليس بفسخه، وأن الاتفاقية المبرمة بتاريخ 8 أبريل 1997، قد نصت فقط على تجميد البند المتعلق بفسخ العقود، في انتظار الاتفاق على صيغة جديدة لتجديدها. في حين أن عقد التسيير الحر موضوع الدعوى، ينتهي بحسب الفقرة الأولى من المادة 12 منه، بتاريخ محدد، ولا يمكن تمديده تلقائيًا، وأن الفقرة الثانية من المادة المذكورة، تبين حالات الفسخ.

وقد أكدت الطاعنة أنها لم ترفع دعواها الحالية بخصوص أي حالة من حالات الفسخ، وإنما طالبت بإفراغ المحطة عند حلول أجل انتهاء العقد، لكونه لا يتضمن أي بند يخول للمدعى عليه الحق في الاستمرار في تسيير المحطة بعد انتهاء مدة العقد. وبالتالي، فإن اتفاقية 8 أبريل 1997 ومحضر اجتماع 3 مارس 2000، يشملان حالات الفسخ، التي ليست موضوع النزاع الحالي، بل موضوعه هو انتهاء المدة المحددة في العقد.

وقد اعتبرت المحكمة العليا أن هذا النعي وجيه، ذلك أن الطاعنة قد طالبت بتفعيل البند الثالث من عقد التسيير، القاضي بتحديد مدة العقد بثلاث سنوات، وإخلاء المدعى عليه من المحطة بعد انقضاء هذه المدة، غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد قضت بعدم قبول الطلب، معتمدة في ذلك على الاتفاقية المبرمة بتاريخ 8 أبريل 1997، والتي تهدف إلى تعليق البند المتعلق بفسخ العقود.

وقد اعتبرت المحكمة العليا، أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد عممت مفعول الاتفاقية على حالة انتهاء العقد، ولم تميز بين حالة الإنهاء وحالة الفسخ، مما يجعل قرارها معيبًا بالخطأ في تطبيق القانون، وبالتعليل الفاسد، ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، طبقًا للقانون، وتحميل المطلوب الصائر.

وقررت المحكمة إثبات هذا الحكم بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بأسفله.

وبهذا صدر القرار، وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من:

*   السيد العلوي اليوسفي: رئيس الغرفة المدنية القسم الثامن (رئيسًا).
*   السيدة خديجة الباين: رئيسة الغرفة التجارية القسم الثاني.
*   السادة السعيد شوكيب (مقرر)، محمد الكراوي، محمد وزاني طيبي، نور الدين السيدي، أحمد دحمان، محمد بوزيان، عبد اللطيف تجاني، جواد انهاري: مستشارون.
*   السيد محمد صادق: المحامي العام.
*   السيد عبد الرحيم أيت علي: كاتب الضبط.