قرار محكمة النقض رقم 649
تاريخ الإصدار: 2 دجنبر 2021
في القضية التجارية رقم: 2019/2/3/2091

الخلاصة: يتعلق النزاع بإنذار موجه بالإخلاء لعدم سداد مستحقات الإيجار، وحكم بالأداء دون الإخلاء، وتأكيد على أن الإنذار بالإخلاء يجب أن يكون واحداً فقط.

موجز المبادئ القانونية:
*   المادة 8 من القانون رقم 49.16 تنظم حالات إعفاء المكري من التعويض، ومن بينها عدم وفاء المكتري بالتزاماته المالية (الأكرية) خلال 15 يوماً من تاريخ التوصل بالإنذار.
*   في المقابل، المادة 26 من نفس القانون تفرض على المكري، الراغب في إنهاء العلاقة الإيجارية، أن يوجه إنذاراً للمكتري، مع تضمينه السبب الموجب للإنهاء ومنحه مهلة محددة للإخلاء (15 يوماً إذا كان سبب الإخلاء هو التخلف عن سداد الأكرية أو كان المحل آيلاً للسقوط).
*   بمجرد انقضاء مهلة الإنذار الممنوحة للمكتري دون سداد الأكرية المستحقة، يتحقق التماطل. وعليه، يكفي توجيه إنذار واحد فقط للمكتري، ويتضمن هذا الإنذار إشعاراً بنيّة المصادقة عليه، دون الحاجة لتضمين هذا الإشعار طلب الفسخ.

مضمون القضية:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون
قرار بالنقض والإحالة

استناداً إلى ملف القضية والقرار محل الطعن، يتبين أن ورثة (ع.ع) تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بطنجة بتاريخ 12 يوليوز 2018. أفادوا فيه بأن (...) يستأجر منهم محلاً تجارياً بساحة 9 أبريل، يستخدمه كوكالة فرعية، وذلك مقابل مبلغ شهري قدره 2107.00 درهم، بموجب اتفاق ودي بتاريخ 30 دجنبر 2017. وادعوا أن المكتري تخلف عن سداد الأكرية منذ 1 فبراير 2018 وحتى تاريخه، رغم توصله بإنذار في 13 يونيو 2018. بناءً عليه، طالبوا بإلزام المكتري بأداء المتأخرات عن الفترة المذكورة، وفسخ عقد الإيجار وإفراغه ومن يقوم مقامه من المحل. بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بأداء المكتري للمتأخرات، وفسخ العقد وإفراغه. استأنف البنك المحكوم عليه الحكم، وألغت محكمة الاستئناف التجارية قرار الإفراغ، وقضت بعدم قبول هذا الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض:

يحتج الطاعنون على القرار المطعون فيه بخرق مسطري (المادة 359 من ق.م.م) مع سوء التعليل. حيث أن الاستئناف المقدم من البنك انصب على إجراءات التبليغ، ولم يتعدى مناقشته القانونية المادة 26 من القانون 49.16. غير أن محكمة الاستئناف تجاوزت هذا الإطار، واعتبرت أن الإنذار الموجه للمكتري يجب أن يتضمن مهلة 15 يوماً للأداء، و15 يوماً أخرى للإفراغ، معتبرة أن الأجل الإجمالي هو 30 يوماً. وهو تفسير خاطئ، لأن القانون 49.16 لا يفرض أجلين منفصلين. فالإنذار تضمن أجلاً قانونياً محدداً ب 15 يوماً كما نصت عليه المادة 26. وطلب الإفراغ هو نتيجة منطقية لفسخ العقد في حالة عدم الأداء. تفسير المحكمة بمنح أجل ثان وضرورة التنصيص على فسخ العقد هو تحميل للنص ما لا يحتمله، فالأجل المنصوص عليه في المادة 26 هو نفسه الأجل المنصوص عليه في المادة 8. وعليه، يلتمس الطاعنون نقض القرار المطعون فيه.

قرار محكمة النقض:

تبين صحة ما أثاره الطاعن. حيث أن محكمة الاستئناف قضت بإلغاء الحكم المستأنف فيما يخص الإفراغ، وحكمت بعدم قبوله، معللة ذلك بضرورة توجيه إنذارين للمكتري: الأول للأداء مع مهلة 15 يوماً (المادة 8)، والثاني للإفراغ مع مهلة مماثلة (المادة 26). في حين أن المادة 8 تتعلق بحالات إعفاء المكري من التعويض، إذا لم يقم المكتري بأداء الأكرية خلال 15 يوماً من تاريخ التوصل بالإنذار، شريطة أن يكون بذمته على الأقل ثلاثة أشهر من الكراء. وإجراءات الإفراغ بسبب التماطل تخضع لأحكام المادة 26، التي تلزم المكري بتوجيه إنذار واحد فقط، يتضمن السبب الموجب للإفراغ، ومنح المكتري مهلة 15 يوماً إذا كان سبب الإفراغ هو عدم أداء الأكرية. وبالتالي، فإن الأجل الواجب منحه للمكتري في حالة عدم الأداء هو 15 يوماً فقط، وبانتهاء هذا الأجل دون سداد الأكرية يصبح التماطل ثابتاً. ويكفي الإنذار الواحد للمطالبة بالإفراغ، ولا ضرورة لتضمين طلب الفسخ في ذات الإنذار. لذلك، فإن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيب في التعليل، مما يوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه فيما يخص عدم قبول طلب الإفراغ.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من: السيدة خديجة الباين (رئيسة الغرفة)، والمستشارين: أحمد الموامي (مقرراً)، محمد الكراوي، حسن سرار، والسعيد شوكيب (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الر. ايت علي.