القرار عدد 446
الصاور بتاريخ 29 يونيو 2021
في الملف التجاري عــرو 2020/1/3/441
قرارات محكمة النقض - عدم جواز الطعن فيها بالنقض.
لئن كان قانون المسطرة المدنية قد حدد الأحكام القضائية التي يجوز الطعن فيها بالنقض،
فإن قرارات محكمة النقض لا تقبل الطعن بالنقض
عدم قبول الطلب
يروم
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطالب نقض قرار محكمة النقض عدد 530 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ
2011/4/7 في الملف عدد 2010/1/3/479.
وحيث ان القرارات الصادرة عن محكمة النقض لا تقبل الطعن بالنقض مما تعين معه التصريح
بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب مع إبقاء المصاريف على الطالب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة المدنية القسم الثاني السيدة
8
مليكة بامي رئيسا وبعضوية محمد القادري رئيس الغرفة التجارية القسم الأول والمستشارين السادة:
محمد كرام مقررا، ومحمد رمزي، محمد الصغير، هشام العبودي، عبد الرحيم سعد الله عبد الرحمان
انويدر،محمد الخليفي، عبد القادر الوزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة
كاتب الضبط السيد نبيل القبلي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
9