في إطار الدعوى التجارية رقم 2020/1/3/223، الصادر بشأنها القرار رقم 403 بتاريخ 17 يونيو 2021، والمنظورة أمام المحكمة المختصة، يتمحور النزاع حول مدى اعتبار إشعار دفاع المدعى عليه بإيداع أتعاب الخبرة بمثابة إشعار ملزم للموكل، وتأثير ذلك على حقوق الدفاع.

أقام المدعي (......) دعواه أمام المحكمة التجارية بمراكش، مدعياً بصفته الدائن، مطالبًا بتسديد مبلغ 1.283.889,48 درهم مستحق في ذمة المدعى عليهما؛ الشركة (.......) كمدين أصلي و(م.ن) ككفيل، وذلك بناء على اتفاقية إعادة جدولة قرض مؤرخة في 8 فبراير 2017، وإخلالهما بسداد الأقساط المستحقة، رغم مطالبتهما بالوفاء عن طريق إنذار. وقد طالب المدعي بالحكم عليهما متضامنين بأداء المبلغ المذكور مع الفوائد الاتفاقية بنسبة 8.52% والضريبة على القيمة المضافة والفوائد القانونية والمصاريف ابتداء من 1 نوفمبر 2018 وحتى تاريخ التنفيذ.

بعد استيفاء الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليهما متضامنين بأداء مبلغ 21.264.769,20 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب وحتى الأداء، ورفضت ما عدا ذلك من طلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

ينعى الطاعنان على قرار محكمة الاستئناف جملة من الخروقات القانونية والإجرائية، تتمثل في:

1.  **خرق حق الدفاع:** بدعوى أن المحكمة أصدرت قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة حسابية بتاريخ 18 يوليو 2019، ولم تبلغ به الطاعنين أو دفاعهم، ولم تتحقق من استلامهم للإشعار بأداء أتعاب الخبير، حيث يعتبر تبليغ الدفاع غير كافٍ، بل يتعين إشعار الأطراف شخصيًا.
2.  **خرق المسطرة:** حيث قامت المحكمة بعد إجراء الخبرة بإدراج الملف بجلسة 3 أكتوبر 2019 وحجزته للمداولة في 17 أكتوبر 2019 دون استدعاء الطاعنين، مما يعتبر مخالفة للقواعد الإجرائية التي توجب تبليغ الأحكام التمهيدية للأطراف ودفاعهم واستدعائهم للجلسات، وهو ما يمس بحقوق الدفاع المكفولة دستوريًا وقانونيًا.
3.  **فساد التعليل:** إذ ذكرت المحكمة في تعليل قرارها أن الطاعنين تقاعسا عن أداء مصاريف الخبرة، وهو تعليل غير سليم، لأن المحكمة لم تتحقق من توصلهم شخصيًا بالقرار التمهيدي والإشعار بأداء الأتعاب قبل أن تستنتج امتناعهم عن الأداء. كما أن المحكمة بإجرائها للخبرة، تكون قد أقرت بعدم توفرها على عناصر كافية للفصل في القضية، مما يجعل قرارها بتأييد الحكم الابتدائي مبنياً على تعليل فاسد.
4.  **المساس بالمقتضيات الدستورية والقانونية:** حيث خالفت المحكمة مقتضيات الفقرة الأولى من الفصل 118 من الدستور التي تكفل حق التقاضي للدفاع عن الحقوق والمصالح، والفقرة الثانية من الفصل 120 التي تضمن حقوق الدفاع أمام المحاكم، وكذا الفصل 62 وما يليه من قانون المسطرة المدنية الذي يوجب تبليغ مقرر تعيين الخبير للأطراف، والفصل 48 وما يليه من نفس القانون الذي يوجب استدعاء الأطراف شخصيًا أو في موطنهم.

على الرغم من كل ما سبق، فإن محكمة النقض، بعد فحص حيثيات القضية، قررت رفض طلب النقض، استنادًا إلى ما يلي:

1.  **تمثيل المحامي للأطراف:** حيث إن المحامي، بمقتضى المادة 30 من قانون المحاماة، يمثل الأطراف أمام المحاكم، وتعتبر جميع الإجراءات التي يباشرها نيابة عنهم ذات أثر قانوني في مواجهتهم. وبما أن محامي الطاعنين حضر جلسة 19 سبتمبر 2019، وطلب مهلة لأداء أتعاب الخبرة، فقد تحققت الغاية من استدعائهم بحضور ممثلهم وإشعاره بالأداء.
2.  **عدم إلزامية تبليغ الجلسة:** لا يلزم تبليغ الأطراف بالجلسة التي حجزت فيها القضية للمداولة، ما دام محاميهم قد علم بها.
3.  **عدم كفاية العناصر:** إن المحكمة لما أمهلت محامي الطاعنين لأداء أتعاب الخبرة دون جدوى، تكون قد عدلت عن إجراء الخبرة وفقًا للفصل 56 من قانون المسطرة المدنية، وقضت بناءً على الوثائق المتوفرة في الملف، والتي لم يطعن فيها الطاعنان ولم يبينا أوجه عدم كفايتها للبت في القضية.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي وعضوية المستشارين محمد القادري (مقررًا) ومحمد رمزي ومحمد الصغير وهشام العبودي، وبحضور المحامي العام عاتق المزبور ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.