القرار عدد 384
الصادر بتاريخ 09 يونيو 2021
في الملف التجاري عدد 2020/1/3/1221
إمهال قضائي - خصوصيته في قانون حماية المستهلك.
الإمهال القضائي المنصوص عليه في المادة 149 من القانون رقم 08/31 المتعلق بحماية
المستهلك يجب أن يحدد في أجل أقصاه سنتين بين الدفعة الأخيرة والأجل الأصلي المحدد
لتسديد القرض، ولا يمكن أن يمتد إلى حين زوال السبب الذي على
أساسه منح الإمهال
القضائي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
المملكة المغربية
حيث يستفاد من مستندات الملف، وهمن القرار المطعون فيه أن المطلوب (م.ز) تقدم بمقال
استعجالي أمام تجارية البيضاء، عرض فيه أنه اقترض من الطالبة
أنه اقترض من الطالبة (...) مبلغا ماليا لاقتناء شقة على
أساس أن يؤدي أقساطه شهريا، وأنه ابرم معها أيضا عقد قرض استهلاكي، غير أنه لم يتمكن من
مواصلة أداء الأقساط منذ شهر فبراير 2017 لتوقيفه خلال شهر مارس 2017 عن العمل بشكل
تعسفي من طرف مشغلته وأنه تقدم في مواجهتها بدعوى التعويض عن الطرد التعسفي فتح لهـا
ملف رقم 2017/1501/1051 بالمحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، وأن عدم أداء أقساط
القرض خارج عن إرادته، ملتمسا اعمال مقتضيات المادة 149 من القانون رقم 31/08 والأمــــر
بإيقاف إلزامه بأداء أقساط القرضين المذكورين أعلاه وعدم ترتيبهما الفوائد عن المبالغ المستحقة
طيلة المهلة القضائية مع ما يترتب عن ذلك قانونا منذ شهر أبريل 2017 إلى حين انتهاء حالــــة
عن العمل أو تنفيذه للحكم الناتج عن دعوى أداء التعويضات عن الفصل عن العمل
فصدر أمر قضى بإمهال المدعي بخصوص التزامه المتمثل في أدائه
العقد
الأقساط المستحقة
لباقي
الأول المتعلق بالقرض لاقتناء شقة الذي أبرمه مع المدعى عليها تحت ملف رقم 506808 والعقــــد
الثاني المتعلق باقتراض مبلغ 60000.00 درهم كقرض استهلاكي الذي أبرمه مع المدعى عليها مـــع
عدم ترتيبهما للفوائد عن المبالغ المستحقة طيلة المهلة القضائية وذلك من تاريخ هذا الأمر لحــــين
تنفيذه للحكم الاجتماعي بالتعويض عن الطرد التعسفي موضوع الملف رقم 2017/1501/1051 أو
إثبات انتهاء عطالته عن العمل أيد استئنافيا بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.
عطالته
عن
في شأن الوسيلة الفريدة:
1
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق القانون بخرق المادة 149 من قانون حماية المستهلك
وفساد التعليل ذلك أنه جاء في تعليله: "حيت" تمسكت الطاعنة بأن ما قضى به الأمر المستأنف جاء
خارقا لروح المادة 149 من قانون 31.08 لكونه من جهة لم يحدد مدة الإمهال القضائي ولم يقيـــد
المستأنف عليه باحترام التزاماته بعد انقضاء مدة معينة.
ومن جهة أخرى فإن المستأنف عليه لم يدل للمحكمة بشهادة اشتغاله لدى مشغل آخر وفي
كل الأحوال فإن مدة الإمهال القضائي لا تتجاوز السنتين.
والحال أن ما أثارته المستأنفة يخالف ما قرره المشرع في المادة 149 المحتج به ذلك أن أجـــل
السنتين المنصوص عليه في الفقرة الثانية إنما يتعلق بالحالة التي تقوم فيها المحكمة بتحديد كيفيــــات
أداء المبالغ المستحقة والتي لا يمكن أن تطبق إلا عند انتهاء أجل وقف تنفيذ مقتضيات العقد أمــــا
أجل وقف التنفيذ فإنه يمتد إلى حين زوال السبب الذي على أساسه منح الإمهال القضائي وهذا ما
نصت عليه صراحة الفقرة الثانية من المادة 149 بقولها يجوز للقاضي علاوة على ذلك أن يحدد في
الأمر الصادر عنه كيفيات أداء المبالغ المستحقة عند انتهاء أجل وقف التنفيذ دون أن تتجاوز
الدفعة الأخيرة الأجل الأصلي المقرر لتسديد القرض بأكثر من سنتين غير أن له أن يؤجل البت في
كيفيات التسديد المذكور إلى حين انتهاء وقف التنفيذ.
وأنه بخصوص الدفع بكون المستأنف عليه لم يدل للمحكمة بشهادة عدم اشتغاله لدى مشغل
آخر فإن الثابت من أوراق الملف أن هذا الأخير قدم أدلة للمحكمة بما يفيد فصله عن العمـــل
استفادته
من
المملكة المغربية
معه
وتقديمه دعوى اجتماعية ضد مشغلته للمطالبة بالتعويضات المستحقة عن الطرد التعسفي مما تتحقق
معه شروط الحالة الاجتماعية غير المتوقعة المنصوص عليها في المادة 149 من قانون 31.08 التي تبرر
رد الاستئناف لعدم صوابيته وتأييد الأمر المستأنف".
الإمهال القضائي مما ينبغي
والحال أن ما ذهب إليه القرار المطعون فيه غير مصادف للصواب والقانون ومعه الأمر الابتدائي
ذلك أنهما لم يحددا المهلة القضائية المأمور بها . والتي لا يمكن أن تمتد إلى ما لا نهاية وتبقى معلقــــة
على إرادة الملزم بأداء أقساط القرض فالأمر الابتدائي قضى بأن الإمهال القضائي يبقـــى ســــاري
المفعول إلى حين تنفيذ الحكم الاجتماعي بالتعويض عن الطرد التعسفي أو إثبات انتهاء حالـــة
عطالته عن العمل وبالتالي فان الأمر الابتدائي ومعه القرار الاستئنافي المؤيد له لم يراعــــي مصـالح
البنك الطالب وتركا جانبا تطبيق مقتضيات المادة 149 أعلاه التي نصت صراحة على انه لا يمكـــــن
أن تتعدى مدة الإمهال القضائية سنتين.
فترك أثر امتداد الإمهال إلى غاية تنفيذ الحكم الاجتماعي أو زوال عطالة المطلوب هو أم
أمــــر
غير يقيني إذ أنه من الممكن أن لا يتم تنفيذ الحكم الاجتماعي لأي سبب من الأسباب وقد لا
يتيسر للمعني بالأمر الحصول على عمل أو قد يحصل عليه دون أن تكون هناك إمكانية للطالبة
2
لمعرفة ذلك. وأن تعليل القرار المطعون فيه على نحو ما جاء به يبقى تعليلا فاسدا وخارق للمادة
149 المتحدث عنها. مما يتعين معه التصريح بنقضه.
حيث أيدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أمر رئيس المحكمة القاضي بإمهال المطلوب
بخصوص التزامه المتمثل في أدائه لباقي الأقساط المستحقة عن العقد الأول المتعلق بالقرض لاقتنــــاء
شقة الذي أبرمه مع الطالبة تحت ملف رقم 506808. والعقد الثاني المتعلق باقتراض مبلغ 60000.00
درهم كقرض استهلاكي الذي أبرمه مع المدعى عليها مع عدم ترتيبهما للفوائـــد عــن المبـــالغ
المستحقة طيلة المهلة القضائية وذلك من تاريخ هذا الأمر لحين تنفيذه للحكم الاجتماعي بالتعويض
عن الطرد
الطرد التعسفي موضوع الملف رقم 2017/1501/1051 أو إثبات عطالته عن العمل بتعليل جـــــاء
فيه : "أن ما اثارته المستأنفة يخالف ما قرره المشرع في المادة 149 المحتج بها ذلك أن أجل السنتين
المنصوص عليه في الفقرة الثانية إنما يتعلق بالحالة التي تقوم فيها المحكمة بتحديد كيفيات أداء المبالغ
المستحقة والتي لا يمكن أن تطبق إلا عند انتهاء أجل وقف تنفيذ مقتضيات العقد أما أجل وقـ
التنفيذ فإنه يمتد إلى حين زوال السبب الذي على أساسه منح الإمهال القضائي وهذا مـا نصـــــت
عليه صراحة الفقرة الثانية من المادة 149 بقولها يجوز للقاضي علاوة على ذلك أن يحدد في الأمــــر
الصادر عنه كيفيات أداء المبالغ المستحقة عند انتهاء أجل وقف التنفيذ دون أن تتجاوز الدفعــــة
الأخيرة الأجل الأصلي المقرر لتسديد القرض بأ
ن بأكثر من سنتين غير أن لـه أن يؤجـــل البـث في
كيفيات التسديد المذكور إلى حين انتهاء وقف التنفيذ في حين تنص المادة 149 من القانون رقم
31.08 المتعلق بحماية المستهلك على أنه بالرغم من الأحكام الفقرة 2 من الفصل 243 من الظهير
الشريف الصادر في 9 رمضان 13 13 12 اغسطس 1913 ) المثابة قانون الالتزامات والعقود يمكن ولا 1331 (12) محكمة النقض
سيما في حالة الفصل عن العمل أو حالة اجتماعية غير متوقعة أن يوقف تنفيذ التزامات المدين بأمر
من رئيس المحكمة المختصة ويمكن أن يقرر في الأمر على أن المبالغ المستحقة لا تترتب عليها فائدة
طيلة مدة المهلة القضائية.
يجوز للقاضي علاوة على ذلك أن يحدد في الأمر الصادر عنه كيفيات أداء المبالغ المستحقة
عند انتهاء أجل وقف التنفيذ دون أن تتجاوز الدفعة الأخيرة الأجل الأصلي المقرر لتسديد القرض
بأكثر من سنتين غير أن له أن يؤجل البت في كيفيات التسديد المذكورة إلى حين انتهاء أجل وقف
التنفيذ. النص الذي يستشف منه أن وقف تنفيذ التزامات المدين يجب أن يحدد له أجل معين أقصاه
سنتين بين الدفعة الأخيرة والأجل الأصلي لتسديد القرض. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيـــه
التي اعتبرت أن أجل وقف التنفيذ يمتد إلى حين زوال السبب الذي على أساسه منح الإمهال
القضائي ونسبت ذلك للمادة 149 المذكورة أعلاه مع أنها لا تقول بذلك، تكـــون قـــــد خرقتــــها
وعرضت قرارها للنقض.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة : محمد القادري مقررا ومحمد رمزي ومحمد الصغير وهشام العبودي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال الفرايجي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4