في رحاب العدالة: قرار النقض رقم 384 الصادر في 09 يونيو 2021

(ملف تجاري رقم 2020/1/3/1221): تقويض سلطة الإمهال القضائي في قضايا حماية المستهلك

المبدأ القانوني المكرس: حدود الإمهال القضائي في عقود الاستهلاك لا تتجاوز السنتين، ولا يرتبط بظروف مستقبلية غير محددة.

باسم جلالة الملك، واستناداً لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

خلاصة الواقع والنزاع:

أفصحت وثائق القضية عن وقائع جوهرية، مفادها أن المدعى عليه (م.ز) تقدم بطلب استعجالي أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مدعياً أنه أبرم اتفاقيتي قرض مع المدعية (....)، الأولى بغرض اقتناء مسكن، والثانية قرض استهلاكي. وأوضح أنه توقف عن سداد الأقساط منذ فبراير 2017، نتيجة فصله تعسفياً عن العمل في مارس 2017. وذكر أنه رفع دعوى ضد مشغلته للمطالبة بتعويض عن الفصل التعسفي (ملف رقم 2017/1501/1051). التمس المدعى عليه تطبيق المادة 149 من قانون حماية المستهلك، ووقف التزامه بسداد الأقساط، وتجميد الفوائد على المبالغ المستحقة خلال فترة الإمهال، وذلك منذ أبريل 2017 وحتى استعادة وظيفته أو الفصل في دعوى التعويض.

استجابت المحكمة جزئياً، وأصدرت أمراً قضائياً بمنح المدعى عليه مهلة لسداد أقساط القرضين، مع تجميد الفوائد خلالها، وذلك ابتداءً من تاريخ الأمر القضائي، وحتى صدور حكم نهائي في دعوى الفصل التعسفي، أو إثبات انتهاء فترة البطالة. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الأمر، مما دفع المدعية إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن وأساسه:

تنعي الطاعنة على الحكم الاستئنافي خرقاً صريحاً للمادة 149 من قانون حماية المستهلك، وتفسيراً مغلوطاً لها. وتدعي أن الأمر الاستئنافي لم يحدد مدة الإمهال القضائي، ولم يلزم المستأنف عليه بالوفاء بالتزاماته بعد فترة محددة، إضافة إلى أن المستأنف عليه لم يقدم ما يثبت سعيه للحصول على عمل جديد. وتشدد الطاعنة على أن مدة الإمهال القضائي لا يجوز أن تتجاوز السنتين.

في المقابل، اعتبرت المحكمة الاستئنافية أن الأجل الزمني المحدد بسنتين في المادة 149 يتعلق فقط بكيفية سداد المبالغ المستحقة بعد انتهاء فترة الإمهال، وليس بفترة الإمهال ذاتها، والتي يمكن أن تمتد حتى زوال السبب الموجب له. كما رفضت المحكمة الاستئنافية الدفع بعدم تقديم المدعى عليه ما يثبت سعيه للحصول على عمل، باعتبار أن تقديمه ما يفيد فصله عن العمل ورفعه دعوى ضد مشغلته كافٍ لتبرير منحه الإمهال القضائي.

تحليل محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية قد جانبها الصواب في فهم وتطبيق المادة 149 من قانون حماية المستهلك. فالأمر الابتدائي المؤيد استئنافياً، لم يحدد فترة الإمهال بصورة قاطعة، وجعلها معلقة على أحداث مستقبلية غير مضمونة (صدور الحكم النهائي في دعوى الفصل التعسفي أو انتهاء حالة البطالة)، مما يعني تمديد الإمهال إلى أجل غير مسمى، وهو ما يتعارض مع صريح نص المادة 149، الذي يحدد مدة الإمهال القضائي بسنتين كحد أقصى. هذا التفسير الخاطئ للمادة المذكورة يخل بمصالح البنك الطاعن، ويفتح الباب أمام إمهالات غير محددة المدة، ويبقى الأمر معلقاً على إرادة المقترض.

الخلاصة:

إن إبقاء الإمهال القضائي معلقاً على أحداث مستقبلية غير يقينية، يجعله عرضة للتلاعب، ويضر بمصالح الدائنين، لذلك كان لزاماً على المحكمة تحديد مدة الإمهال القضائي، بحيث لا تتجاوز السنتين. وبناءً عليه، فإن تعليل المحكمة الاستئنافية جاء معيباً، ومشوباً بالفساد ومخالفاً للمادة 149 من قانون حماية المستهلك.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، نقض القرار المطعون فيه.

ختاماً:

صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: رئيس الغرفة السعيد سعداوي، والمستشارون: محمد القادري (مقرراً)، محمد رمزي، محمد الصغير، هشام العبودي، والمحامي العام عاتق المزبور، وكاتبة الضبط نوال الفرايجي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض