القرار عدد 276
الصادر بتاريخ 27 ماي 2021
في الملف التجاري عدد 2019/2/3/759
إنذار بالإفراغ – إحداث تغييرات جوهرية بمحل تجاري مكتري – دعوى المنازعة في
الإنذار - سقوط حق المدعيتين بمرور أجل سنتين.
رفع المكتري دعوى المنازعة موضوع الفصل 32 من ظهير 24 ماي 1955، فرفض طلبه،
وبذلك انتهت العلاقة الكرائية، وفقد سند تواجده بالمحل، فيكون من حق المكري المطالبة
بإفراغه دون التقييد بأي إجراءات خاصة.
المحكمة لم تطبق القانون 49/16 الذي لم يدخل حيز التنفيذ إلا في شهر فبراير 2017، علما
أن الدعوى موضوع التراع قيدت بتاريخ 2016/05/18.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلـــوبتين (س) و(ف.ب)
المملكة المغربية
محكمة
تقدمتا بتاريخ 2016/5/18 بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بمكناس عرضتا فيه، أن الطالـ
الطالـــب
(س.ط) يشغل من يدهما على وجه الكر الم المنزل او المحلة التجاري الكائنين ب (...) بسومة شهرية
قدرها 2.800 درهم، وأنه خصص المحل لتعليم السياقة والمنزل لإعطاء الدروس الخاصة بها، إلا أنه
قام بإحداث تغييرات جوهرية بالمحل تتجلى في هدم الجدار الفاصل بين الغرفة المواليــة للمــــرآب
والحائط الفاصل بين الغرفتين وإزالة النوافذ والأبواب وأشرك باب الغرفة مع المرآب، وأنهما وجهتا
إليه إنذارا في إطار ظهير 24 ماي 1955، فباشر دعوى الصلح التي انتهت بعدم نجاحه، وتقـــــدم
بدعوى المنازعة في سبب الإنذار وطلب بطلانه انتهت بصدور حكم برفض طلبه بلغ به بتـــاريخ
2015/12/18، والتمستا المصادقة على الإنذار وإفراغ المدعى عليه من العين المكراة هو ومن يقــوم
مقامه أو بإذنه تحت طائلة غرامة تهديدية، وبعد جواب المدعى عليه بكون الحكم المستدل بـه
معروض على محكمة الاستئناف التي أمرت بإجراء خبرة للتحقق من جدية السبب وأن حق
المدعيتان في طلب الإفراغ قد سقط بمرور أجل السنتين المنصوص عليه في الفصل 33 من ظهير 24
ماي 1955، والتعقيب صدر الحكم رقم 481 برفض الطلب، ألغته محكمة الاستئناف التجاريــــة
وحكمت من جديد بإفراغ المدعى عليه ومن يقوم مقامه من المحلين الكائنين ب (...)، بقرارهــا
المطلوب نقضه.
1
حيث ينعى الطاعن على المحكمة في وسيلته الفريدة خرق المادة 38 من قانون رقم 49/16
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه بدعوى أنها أساءت تأويل مقتضيات قانون رقم 49/16، إذ أن
الدعوى قدمت في إطار ظهير 24 ماي 1955 وظلت رائجة و لم تكن جاهزة للحكم إلا بعد دخول
القانون المذكور حيز التنفيذ عملا بالمادة 38 منه كما أن المادة 26 من نفس القانون نصت على أنه
في حالة إحداث تغييرات على المحل يتعين توجيه إنذار للمكتري ومنحه أجلا لإرجاع الحالة إلى ما
كانت عليه تم اللجوء إلى المحكمة قصد المطالبة بالتصديق على الإنذار داخل أجل ستة أشهر الموالية
لتوجيه الإنذار، وأن المطلوبتين وجهتا للطاعن الإنذار بالإفراغ وتوصل به بتاريخ 2013/09/25 في
حين أنهما
لم تتقدما بهذه الدعوى إلا بتاريخ 2016/02/26 أي بعد مرور ثلاث سنوات على الإنذار
مما يكون حقهما في طلب المصادقة على الإنذار قد سقط بمرور الأجل المنصوص عليه في المادة 26
أعلاه، وبذلك تكون المحكمة قد خرقت المقتضيات المذكورة وعرضت قرارها للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت قضاءها بأن الإنذار موضوع
الدعوى سلك بشأنه الطاعن دعوى المنازعة المنصوص عليها في الفصل 32 من ظهير 24 ماي 1955
انتهت بصدور حكم رقم 195 بتاريخ 2014/06/25 برفض طلبه تم تأييده استئنافيا بموجب القـــــرار
رقم 94 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية، وبذلك تكون العلاقة الكرائية بين الطرفين قـــــد
انتهت بينهما بموجب الإنذار المذكور وباستنفاذ مسطرة المنازعة فيه يكون المكتري (الطاعن) قـــــد
فقد سند تواجده بالعين المكراة، ويبقى من حق المكري المطالبة بإفراغه دون التقيد بإجراءات
خاصة سيما أن المادة 26 من القانون الجديد المحتج به والتي لا تطبق إلا بوجود علاقة كرائية قائمة
بين الطرفين، وهو تعليل سليم ومطابق لمستندات الملف أجابت من خلاله المحكمة الطاعن عمــــا
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية -
أثاره بخصوص تطبيق مقتضيات القانون الجديد رقم 49/16 واعتبرت وعن صواب أن الإنذار
موضوع الدعوى والذي وجه للطاعن في اطار ظهير 24 ماي 1955 وتوصل به بتاريخ 2013/09/25
انتهت المنازعة فيه برفض طلب بطلانه بموجب قرار نهائي ويبقى بالتالي للمطلوبين حق طلــب
الإفراغ دون التقيد بإجراءات خاصة سيما القانون الجديد المحتج به والذي لم يدخل حيز التنفيذ إلا
في شهر فبراير 2017، فأتى قرارها معللا تعليلا كافيا و لم يخرق أي مقتضى وما بالوسيلة الفريـــدة
غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة
خديجة الباين رئيسة والمستشارين محمد الكراوي مقررا، حسن ،سرار السعيد شوكيب ومحمد
طيبي وزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيــد
عبد الرحيم أيت علي.
2