في قضية الإخلاء رقم 2019/2/3/759، الصادر بتاريخ 27 مايو 2021، يتجلى جوهر القضية في مدى قانونية مطالبة المُكري بالإخلاء بعد أن قام المستأجر بإجراء تعديلات جوهرية على العين المؤجرة. هذا النزاع، الذي استهل بإنذار بالإخلاء، تلاها طعن من المستأجر في هذا الإنذار، انتهى إلى سقوط حقهما في المطالبة بالإخلاء نظراً لتجاوز مدة السنتين المنصوص عليها قانونًا.

استند المستأجر في دعواه إلى الفصل 32 من ظهير 24 ماي 1955، إلا أن المحكمة رفضت دعواه. هذا الرفض القضائي أدى إلى انتهاء العلاقة الإيجارية وفقدان المستأجر لسند إشغاله للمحل، مما فتح الباب أمام المُكري للمطالبة بإخلائه دون الحاجة إلى أي إجراءات إضافية.  يُشار هنا إلى أن المحكمة قد طبقت القانون الساري وقت رفع الدعوى ولم تعتد بالقانون 49/16، الذي دخل حيز النفاذ لاحقًا، إذ أن القضية موضوع النزاع كانت مقيدة قبل تاريخ سريانه في 18 مايو 2016.

قررت المحكمة رفض طلب المستأجر.

تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعيتين (س) و(ف.ب)، بوصفهما مالكتين للعقار، رفعتا دعوى أمام المحكمة التجارية بمكناس بتاريخ 18 مايو 2016.  ادعتا فيها أن (س.ط) يستغل العقار المكون من محل تجاري ومنزل، يقعان بـ (...)، لقاء مبلغ إيجار شهري قدره 2800 درهم. وذكرتا أن المستأجر يستخدم المحل لتعليم السياقة والمنزل لتقديم الدروس الخصوصية. لكنه قام بتعديلات جوهرية في المحل، تمثلت في هدم الجدران الداخلية وإزالة النوافذ والأبواب، وفتح منفذ بين إحدى الغرف والمرآب. وقد تم توجيه إنذار بالإخلاء إليه في إطار ظهير 24 ماي 1955، وتبعه إجراء محاولة للصلح باءت بالفشل. بعد ذلك، تقدم المستأجر بدعوى للطعن في الإنذار وطلب إبطاله، وقد رفضت دعواه بموجب حكم تم تبليغه بتاريخ 18 ديسمبر 2015. بناء على ذلك، طلبت المالكتان المصادقة على الإنذار وإخلاء المستأجر ومن معه من العقار، مع تهديده بغرامة مالية في حالة عدم الامتثال.  في المقابل، دفع المستأجر بأن الحكم الابتدائي هو محل طعن استئنافي، وأن محكمة الاستئناف أمرت بإجراء خبرة للتحقق من سبب الإخلاء، وبأن حق المالكتين في طلب الإخلاء قد سقط بتقادم السنتين المنصوص عليها في الفصل 33 من ظهير 24 ماي 1955. ورغم ذلك، فقد قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت بالإخلاء، وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.

طعن المستأنف في قرار محكمة الاستئناف استنادًا إلى خرقه للمادة 38 من القانون رقم 49/16، ونقصان التعليل، حيث زعم المستأنف أن المحكمة أساءت تفسير القانون المذكور. وادعى أنه بالرغم من أن الدعوى رفعت في إطار ظهير 24 ماي 1955، إلا أنها لم تكن جاهزة للحكم إلا بعد دخول القانون الجديد حيز النفاذ. وأشار إلى أن المادة 26 من نفس القانون تلزم بتوجيه إنذار للمستأجر في حالة التغييرات، مع منحه مهلة لإعادة الحال إلى ما كان عليه، ثم اللجوء إلى المحكمة للمطالبة بالتصديق على الإنذار خلال 6 أشهر من تاريخ الإنذار.  واعتبر المستأنف أن المالكتين لم تتقدما بدعوى المصادقة على الإنذار إلا بعد مرور ثلاث سنوات من تاريخ الإنذار الصادر بتاريخ 25 سبتمبر 2013، ما يعني سقوط حقهما في طلب المصادقة على الإنذار بسبب تجاوز الأجل القانوني.

أجابت المحكمة بأن الإنذار موضوع الدعوى قد استنفذ مسطرة الفصل 32 من ظهير 24 ماي 1955، حيث تقدم المستأجر بدعوى للطعن في الإنذار وتم رفض دعواه بحكم نهائي، مما يعني انتهاء العلاقة الإيجارية وفقدان المستأجر لسند إشغال العقار. وأكدت المحكمة أن القانون الجديد رقم 49/16 لا ينطبق إلا في حال وجود علاقة إيجارية قائمة، وهو ما لم يعد متوفرًا في هذه القضية.  كما خلصت المحكمة إلى أن الإنذار الموجه للمستأجر في إطار ظهير 24 ماي 1955، والمؤرخ في 25 سبتمبر 2013، قد انتهت المنازعة فيه برفض طلب الإبطال، وبالتالي يحق للمالكتين طلب الإخلاء دون التقيد بإجراءات خاصة، سيما القانون الجديد الذي لم يدخل حيز النفاذ إلا في فبراير 2017.

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن، معللة ذلك بأن قرار محكمة الاستئناف قد جاء مستوفياً لشروط التعليل الكافي وموافقاً للقانون.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين والمستشارين محمد الكراوي مقرراً، وحسن ،سرار السعيد شوكيب، ومحمد طيبي وزاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.