القرار القضائي رقم 260 الصادر بتاريخ 28 أبريل 2021

في الدعوى التجارية رقم 1573/3/1/2018

ملخص الحكم:

يقتصر نطاق الاستفادة من أحكام المادة 653 من مدونة التجارة، والمتعلقة بوقف المتابعات الفردية، على المدين الخاضع لإجراءات التسوية القضائية وحده، دون غيره من المدينين الذين لم تشملهم هذه الإجراءات.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:

تقرر المحكمة رفض الطعن.

الوقائع والإجراءات:

تبين من خلال الاطلاع على مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (ع.م) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أوضح فيها أنه قد كُلف من قبل شركة (...) وشركائها، بالحصول على قرض لتمويل مشروع الشركة، على أن يكون المبلغ في حدود 15,000,000 درهم، قابلاً للزيادة، مع الرجوع على الشركاء كل بحسب حصته. وعليه، فقد اقترض المبلغ المذكور من البنك العربي، وقدم كفالته الشخصية وضمانته، وذلك برهن أسهمه في شركة اتصالات المغرب (83.384 سهمًا) وأسهمه في القرض العقاري والسياحي (28.847 سهمًا)، بالإضافة إلى توقيعه على سند لأمر بقيمة القرض. كما استفادت الشركة من تسهيلات مالية من الصندوق بقيمة 28,000,000 درهم، بضمانات شخصية ورهون تم استخلاصها من حسابه الخاص. ونتيجة لذلك، فقد قام المدعي بتسديد مبلغ إجمالي قدره 38,816,155.38 درهم من أمواله الخاصة لصالح شركة المتحدون، يتضمن 15,678,477.493 درهم قيمة القرض و 23,137,680.15 درهم تسهيلات الصندوق. مما اضطره إلى توجيه إنذار للشركة لسداد المبلغ، ولكن دون جدوى. لذلك، طالب المدعي بالحكم على الورثة (ص.ح) وشركة (...) بأداء مبلغ 11,644,846.52 درهم، يمثل حصة الورثة، مع الفوائد القانونية من تاريخ الأداء، بالإضافة إلى تعويض عن التأخير قدره 200,000 درهم مع الفوائد القانونية.

وبعد تبادل المذكرات وإجراء خبرة، وتقديم الشركة المدعى عليها (...) مذكرة تعقيب ومقال إدخال الغير في الدعوى، هدفت الأولى إلى طلب خبرة مضادة والثاني إلى إدخال البنك العربي في الدعوى، وتقديم المدعي تعقيبًا على ذلك، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا يقضي بقبول الدعوى الأصلية شكلاً ورفض مقال إدخال الغير، وفي الموضوع بإلزام المدعى عليهم بالتضامن فيما بينهم بأداء مبلغ 11,644,846.52 درهم للمدعي، مع حصر تضامن الورثة (ص.ح) في مبلغ 11,201,651.65 درهم، مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب (27/12/2015) حتى السداد، ورفض باقي الطلبات. أيدت محكمة الاستئناف الحكم في مواجهة الورثة، وعدلته في مواجهة شركة (...) بحصر مديونيتها في مبلغ 11,644,846.52 درهم مع الفوائد القانونية حتى تاريخ فتح المسطرة في 5/7/2017، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

يعيب الطاعنون على القرار خرقًا لقواعد مسطرية جوهرية وخرقًا للفصل 9 من قانون المسطرة المدنية، مدعين أنهم تمسكوا أمام محكمة الاستئناف ببطلان الحكم، لكونه قضى بالإلزام والتضامن ضدهم، ومن بينهم قاصر (ر) المولودة عام 1426 هجرية، والتي كانت تبلغ من العمر عشر سنوات عند رفع الدعوى وإحدى عشر سنة عند صدور الحكم، وذلك لعدم إحالة الملف على النيابة العامة، ولعدم توجيه الدعوى ضد وليها الشرعي. إلا أن المحكمة رفضت هذا الدفع بعلة أن الدعوى رفعت في مواجهة ورثة (ص.ح) دون تحديد أهليتهم، وأن الأصل في الإنسان اكتمال الأهلية ما لم يثبت العكس، وأنه لم يثبت لها أن البنت (ر) قاصر لتحيل الملف على النيابة العامة، بالإضافة إلى أن الورثة يعلمون من هو قاصر منهم دون أن يبادروا لإثارة الدفع بانعدام الأهلية الذي يعتبر دفعًا بعدم القبول يثار قبل كل دفع أو دفاع. في حين أن الدفع بانعدام الأهلية يعد من الدفوع المتعلقة بالنظام العام التي يجوز التمسك بها في جميع مراحل التقاضي عدا مرحلة النقض. والمحكمة التي تبين لها أن البنت (ر) كانت قاصرة كان عليها إحالة الملف للنيابة العامة ولو تلقائيًا عملًا بالفصل 9 من قانون المسطرة المدنية، وإذ تقاعست عن ذلك تكون قد خرقت الفصل المذكور إلى جانب الفصل 265 من مدونة الأسرة.

لكن، حيث يتبين من ديباجة القرار المطعون فيه ومن محضر الجلسة أن الملف أحيل على النيابة العامة التي أدلت بمستنتجاتها في الموضوع، وبالتالي فإن النعي يخالف الواقع، والوسيلة غير مقبولة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

يعيب الطاعنون على القرار خرقًا لقاعدة مسطرية أضرت بهم وخرقًا للفصل 112 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أنهم تمسكوا في المرحلة الابتدائية بإدخال البنك العربي في الدعوى لتحديد مسؤوليته عن حصول المطلوب على القرض بصفته كشركة ذات مسؤولية محدودة في حين أنها شركة مساهمة، وحفظ حقهم في المطالبة بالتعويض عن الخروقات التي ارتكبها البنك، إلا أن المحكمة رفضت هذا الطلب بعلة أنه يجوز للقاضي في حالة إدخال الغير في الدعوى أن يفصل في الطلب الأصلي إذا كانت القضية جاهزة، أو أن يؤجله للبت فيه وفي طلب إدخال الغير بحكم واحد. ونظرًا لأن مقال إدخال الغير قدم بعد أن أصبحت الدعوى الأصلية جاهزة، فقد تم قبول هذا المقال. في حين أن الدعوى لا تعتبر جاهزة إلا بعد اختتام جميع الإجراءات، وأنه كان من المحتمل أن تأمر المحكمة بإجراء خبرة مضادة أو بحث، وبالتالي كان عليها البت في مقال الإدخال بدلاً من استبعاده بتعليل غير مؤسس. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أحجمت عن الرد على ما أثير حول خرق الفصل 112 من قانون المسطرة المدنية.

لكن، حيث إنه فضلًا عن كون النعي موجه للحكم الابتدائي، فإن الطاعنة لم يسبق لها التمسك بما جاء بالوسيلة أمام محكمة الاستئناف، مما يعتبر إثارة جديدة لا تجوز لأول مرة أمام محكمة النقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:

يعيب الطاعنون على القرار خرق مقتضيات المواد 653 و654 و662 من مدونة التجارة (المقابلة حاليًا للمواد 686 و687 و695) والفصل 1140 من قانون الالتزامات والعقود، وعيب التعليل المعتبر بمثابة انعدامه، مدعين أن المحكمة عللت قرارها بأن شركة (...) تستفيد من مسطرة التسوية القضائية، إلا أن باقي المساهمين بمن فيهم الورثة لا يمكنهم الاستفادة من هذه المسطرة ومن قاعدة وقف المتابعات الفردية، وبالتالي يبقى الدين ثابتًا في مواجهتهم. في حين أن الفصل 1140 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن للكفيل أن يتمسك في مواجهة الدائن بكل دفوع المدين الأصلي، وأن التعليلات أعلاه تؤكد على وقف المتابعات في حق المدينة الأصلية، وهو ما يستفيد منه الورثة ولهم الحق في التمسك به تطبيقًا للفصل 1140 المذكور، وأنه طالما أن المدينة الأصلية لم يصدر في حقها حكم بحصر مخطط الاستمرارية، فإنه يحق للكفلاء الاستفادة من وقف المتابعات الفردية.

لكن، حيث إن الفصل 1140 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن للكفيل أن يتمسك في مواجهة الدائن بكل دفوع المدين الأصلي، وأن المادة 654 من مدونة التجارة تنص على توقف الدعاوى الجارية إلى أن يقوم الدائن بالتصريح بدينه وتواصل بعد ذلك بقوة القانون، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، والتي كانت تنظر في دعوى جارية في حق شركة (...)، وثبت لها أن الدائن صرح بدينه، قد ردت تمسك الطاعنين باعتبارهم مدينين معنيين بمسطرة التسوية القضائية، بعلة أن الشركة وحدها تستفيد من هذه المسطرة، وأن الدين يبقى ثابتًا في مواجهتهم. وبذلك تكون قد طبقت المادة 654 من مدونة التجارة تطبيقًا سليمًا، وأنه لا موجب لوقف الدعوى في مواجهة الشركة حتى ينعقد الحق للطاعنين بالتمسك به في إطار ما هو مخول لهم بمقتضى الفصل 1140 من قانون الالتزامات والعقود. وأن المحكمة ثبت لها أن أساس دعوى الأداء هو الالتزام الذي وافق عليه مجلس إدارة شركة (...) من خلال محضر 21/3/2011، وأنها تقيدت بهذا المحضر، والقرار لم يخرق المقتضيات القانونية.

فيما يتعلق بالوسيلة الرابعة:

يعيب الطاعنون على القرار فساد التعليل المعتبر بمثابة انعدامه، مدعين أنهم تمسكوا بأنهم غير معنيين بما قرره مجلس إدارة الشركة في 14/10/2009 و21/3/2011، ففي الأول أشير إلى غيابهم وفي الثاني أفاد المحضر أن (ع.ح) يمثل الورثة بوكالة شرعية، والحال أنه لا يمثلهم. وأنهم يعتبرون أنفسهم أغيارًا بالنسبة للاتفاق الحاصل بين (ع.م) وباقي الشركاء. وأن مورثهم لم يسبق له أن نصب نفسه كفيلا للشركة عن ديون المستأنف عليه بخصوص القروض المدعى تخصيصها لمشروع الكولف التابع للشركة، وبالتالي لا توجد كفالة مطابقة للفصلين 1120 و1123 من قانون الالتزامات والعقود. إلا أن المحكمة اعتبرت أن الورثة ملزمون بما قرره مجلس الإدارة، وأن المستأنف عليه مساهم بالشركة وأن محضري 14/10/2009 و21/3/2011 تم بموجبهما منح المستأنف عليه الصلاحيات للتعاقد مع البنك، وأن الورثة حضر عنهم وكيلهم (ع.ح) في اجتماع مجلس الإدارة، وأنه لم يسبق لهم أن طعنوا في محاضر المجلس، وأن ما قرره المجلس ملزم لهم، عملًا بمقتضيات الفصل 925 من قانون الالتزامات والعقود. في حين أن الطاعنين تمسكوا بأنهم لم يلتزموا بديون الشركة ولا بالديون الشخصية للمطلوب، وأنه لا يخول (ع.ح) حق الالتزام باسمهم لكونه ليس له أي صلاحية، وأن الوكالة الشرعية لم تمنح له بل لآخرين، وأنه لا يوجد ما يلزمهم بالطعن بالبطلان في استعمال عقد الوكالة لما هو خارج عن موضوعه.

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أوردت ضمن تعليلها أن الثابت من وثائق الملف أن المستأنف عليه مساهم في الشركة، وأن مجلس الإدارة وافق على مواصلة المفاوضات مع البنك العربي للحصول على القرض، ومنح الصلاحيات للمستأنف عليه للتعاقد، وأن مجلس الإدارة وافق على الحصول على القرض بضمانات المستأنف عليه، مع الموافقة على سداده من مداخيل الشركة وفي حالة التعذر يلتزم الشركاء بالسداد كل حسب حصته. وأن الورثة حضر عنهم وكيلهم، ولم يطعنوا في محاضر المجلس، وأن ما قرره المجلس ملزم لهم عملًا بمقتضيات الفصل 230 و925 من قانون الالتزامات والعقود، وأن المحكمة طبقت المادة 109 من القانون 17/95 المتعلق بشركات المساهمة، وأن تمسكهم بعدم التوكيل ل (ع.ح) لا يثنيها عن ذلك طالما لم يطعنوا في محاضر المجلس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

التركيبة:

صدر القرار في الجلسة العلنية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من: السيد السعيد سعداوي رئيسًا، والمستشارين السادة: محمد كرام مقررًا، محمد القادري، محمد رمزي، ومحمد الصغير أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.