القرار رقم 269، الصادر في 28 أبريل 2021، ضمن الملف التجاري رقم 2019/1/3/1910.

موضوع النزاع: تحديد الجهة المختصة بالتحقق من الديون الناشئة قبل صدور حكم فتح مسطرة التسوية القضائية، والتمييز بين اختصاص القاضي المنتدب والمحاكم في الدعاوى الجارية.

ملخص القضية:

يتجلى من مواد القانون التجاري، وتحديدا المواد 654، 655 و 695، أن مهمة التحقق الأولي من جميع الديون التي نشأت قبل تاريخ الحكم بفتح إجراءات التسوية القضائية، أيا كانت الأدلة المقدمة لإثباتها، هي من صميم اختصاص القاضي المنتدب. يستثنى من هذا الاختصاص، الديون التي تخضع لإجراءات التقاضي القائمة، حيث يعود الاختصاص في التحقق منها للمحاكم المنظورة أمامها تلك الدعاوى.

وقائع النزاع:

أشارت وثائق القضية إلى أن شركة التأمين (مح) قد صرحت بدين يبلغ 6,375,020.89 درهم، مطالبة بقبوله كدين ممتاز ضمن الخصوم المتعلقة بالتسوية القضائية لشركة أخرى. وقد أفاد السنديك في رده المؤرخ في 26 يناير 2017، بأن رئيس الشركة المدعى عليها يقر بوجود نزاع قضائي حول هذا الدين معروض على المحكمة المختصة، ملتمسا إصدار أمر قضائي بمعاينة هذه الدعوى، ومضيفا بأن الدين يفتقر إلى المستندات الكافية لإثباته. وقد أصدر القاضي المنتدب أمرا بقبول الدين جزئيا، بقيمة 2,843,448.58 درهم كدين عادي، وهو الأمر الذي أيدته المحكمة الاستئنافية، مما استدعى الطعن بالنقض.

سبب الطعن:

طعنت الشركة الطاعنة في القرار الاستئنافي، معتبرة أنه يشوبه خرق للإجراءات القانونية، وفساد في التعليل يوازي انعدامه، ومخالفة للفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، وإغفال لدفع جوهري. فقد استندت المحكمة في قرارها المطعون فيه على المادة 655 من مدونة التجارة، معتبرة أن الديون المحكوم بها بموجب أوامر الأداء لا تخضع لتحقيق من قبل القاضي المنتدب، وإنما يتم إدراجها في قائمة الدائنين مباشرة، بناء على طلب المعني بالأمر. وقد اعتبرت المحكمة أن الطاعنة لا يمكن أن تتضرر من طعنها، وأن المبلغ المحكوم به في الأمر المطعون فيه هو المبلغ المستحق فقط، دون اعتبار لباقي الدين المصرح به، رغم وجود وثائق تثبت الدين الكامل. وقد استندت الطاعنة في طعنها على وجود أوامر أداء صادرة عن المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 4 ديسمبر 2014، تقضي بإلزام الشركة المدعى عليها بأداء مبالغ مالية، بالإضافة إلى عقود تأمين تحدد مديونية الشركة. وقد اعتبرت الطاعنة أن هذا التجاهل لوثائقها، وعدم مناقشتها في القرار المطعون فيه، يشكل قصورا في التعليل يوازي انعدامه، مما يستوجب نقض القرار.

تكييف محكمة النقض للنزاع:

بينت محكمة النقض أن الاختصاص الأصيل في التحقق من الديون التي نشأت قبل فتح المسطرة الجماعية يعود للقاضي المنتدب، وفقا للمادتين 654 و 695 من مدونة التجارة. أما المحكمة فتختص استثناء، بالنظر في الديون موضوع الدعاوى الجارية. وتنص المادة 654 على وقف الدعاوى الجارية إلى حين تصريح الدائن بدينه، ثم استمرارها بحضور السنديك، بحيث يقتصر دورها على إثبات الدين وتحديد مبلغه. بينما تنص المادة 655 على إدراج المقررات القضائية المكتسبة قوة الشيء المقضي به في قائمة الديون. وتؤكد المادة 695 على اختصاص القاضي المنتدب بالبت في قبول الديون أو رفضها، أو معاينة وجود دعوى جارية أو منازعة تخرج عن اختصاصه. وعليه، فإن القاضي المنتدب هو المختص أصلا بالتحقق من الديون بغض النظر عن وسائل إثباتها، باستثناء الديون موضوع الدعاوى الجارية، حيث يقتضي الأمر في هذه الحالة، إصدار أمر قضائي بمعاينة الدعوى الجارية، وإدخال السنديك فيها، وإثبات التصريح بالدين. وخلصت المحكمة إلى أن المقررات المشار إليها في المادة 655، هي تلك الصادرة عن المحاكم في إطار الدعاوى الجارية.

وقد رأت المحكمة أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، لم تناقش وثائق الطاعنة، ولم تبين ما إذا كان الدين موضوع أوامر الأداء مستحقا قبل أو بعد فتح المسطرة، ولم تبرر ما إذا كانت باقي المديونية موضوع دعوى جارية أم لا، وما إذا كان القاضي المنتدب قد عاين وجودها، وبالتالي، فقد جاء قرارها معيبا بقصور في التعليل يوجب نقضه.

القرار النهائي:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي علنا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السيد السعيد سعداوي رئيسا، والسادة المستشارين محمد الصغير مقررا، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد رمزي القبلي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد المكيمة الشيلة بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل.