قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم الإيداع: 273
تاريخ الإصدار: 28 أبريل 2021
الملف التجاري: 2020/1/3/497
الموضوع: الإجراءات الشكلية للتبليغ – الإشعار – الإبطال

الخلاصة: يترتب على عدم قيام القائم بالتبليغ بإلصاق إشعار في مكان بارز بموقع التبليغ، في حال تعذر العثور على الشخص المراد تبليغه أو أي فرد آخر في مقر إقامته، بطلان عملية التبليغ برمتها.

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون:

الحكم: نقض وإحالة

موجز الوقائع والإجراءات:

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن الشركة المدعى عليها ("3.د.ت") تقدمت بدعوى لدى المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 24 سبتمبر 2018. ادعت الشركة بأنها دائنة للشركة المدعية ("ف.ب") بمبلغ 63,124.5 درهم، يمثل قيمة خدمات تعشير ونقل، وطالبت بالحكم لها بالمبلغ مع الفوائد القانونية من تاريخ استحقاقه. بعد تعيين قيم من طرف المجلس الأعلى للسلطة القضائية لتمثيل الشركة المدعى عليها، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بإلزام الشركة المدعية بأداء المبلغ المطالب به (63,124.65 درهم) مع الفوائد القانونية اعتبارًا من تاريخ المطالبة، وتحميلها مصاريف الدعوى، ورفض ما عدا ذلك من طلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص الدفوع المقدمة:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للإجراءات القانونية، مما ألحق بها ضررًا، وذلك لمخالفته لأحكام الفقرة الثانية والسابعة من الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية، ولعدم استناده إلى أساس قانوني سليم. وقد استندت الطاعنة في مذكرتها الاستئنافية إلى بطلان التبليغ في المرحلة الابتدائية، الذي تم عن طريق البريد المضمون والقيم، وذلك لكون المحكمة الابتدائية اعتبرت التبليغ صحيحًا استنادًا إلى عبارة "المحل مغلق". كما أشارت إلى أن التبليغ بالبريد المضمون تم دون مراعاة المهلة المنصوص عليها في الفصل 40 من قانون المسطرة المدنية، وأن تعيين القيم كان مخالفًا للفصل 39 من نفس القانون، الذي يشترط لتعيين القيم أن يعود التبليغ بملاحظة "غير معروف". إضافة إلى ذلك، فقد أشارت إلى جملة من المخالفات التي شابت مسطرة القيم في أسباب استئنافها. ولضمان حقها في التقاضي على درجتين، التمست الطاعنة إلغاء الحكم الابتدائي وإعادة القضية إلى المحكمة الابتدائية للبت فيها من جديد. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتبرت أن لا محل للتمسك بهذه الدفوع مادام التبليغ عاد بملاحظة "محل مغلق"، وعلى إثره تم إعادة التبليغ بالبريد المضمون، وهو تعليل مخالف للقانون، ذلك أن عبارة "المحل مغلق" تندرج ضمن الحالات التي يتعذر فيها على المكلف بالتبليغ تسليم الاستدعاء لعدم وجود الشخص المعني أو أي فرد آخر في مقر إقامته، مما كان يوجب تطبيق مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية، التي تلزم المكلف بالتبليغ بإلصاق إشعار بذلك في مكان ظاهر بموقع التبليغ مع الإشارة إلى ذلك في الشهادة المرجعة إلى كتابة ضبط المحكمة.

كما أن تعليل المحكمة بأن إعادة التبليغ بالبريد المضمون بعد ملاحظة "محل مغلق" ثم تعيين القيم يستبعد المنازعة في إجراءات التبليغ، لا يستقيم قانونًا، ذلك أن اللجوء إلى مسطرة القيم لا يكون إلا إذا كان مقر إقامة المبلغ إليه غير معلوم، وفقًا للفقرة السابعة من الفصل 39 المذكور. في حين أن التبليغ عاد بملاحظة "غير معروف"، الأمر الذي يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

التعليل القانوني:

بمقتضى الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية، إذا تعذر على المكلف بالتبليغ أو السلطة الإدارية تسليم الاستدعاء لعدم العثور على الشخص المعني أو أي فرد في موطنه أو محل إقامته، يتعين عليه إلصاق إشعار بذلك في مكان ظاهر بموقع التبليغ والإشارة إلى ذلك في الشهادة المرجعة إلى كتابة ضبط المحكمة. وعندها فقط يتم توجيه الاستدعاء بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل. غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت طعن الطاعنة في إجراءات التبليغ، معتبرة أنه "بعد رجوع استدعاء الطاعنة بملاحظة "المحل مغلق" تم استدعاؤها بالبريد المضمون، وبعد عدم التوصل تم تنصيب قيم". في حين أن رجوع الاستدعاء بملاحظة "محل مغلق" كان يوجب على المحكمة التحقق من قيام المكلف بالتبليغ بإلصاق إشعار في مكان بارز بموقع التبليغ، والإشارة إلى ذلك في الشهادة المرجعة إلى كتابة ضبط المحكمة، وذلك قبل إعادة الاستدعاء بالبريد المضمون. وبذلك تكون المحكمة قد خالفت الإجراءات القانونية وعرضت قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لتبت فيه من جديد وفقًا للقانون، بهيئة قضائية مختلفة.
3.  تحميل الشركة المطلوبة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة قضائية مكونة من السادة: الرئيس السعيد سعداوي، والمستشارون: هشام العبودي (مقررًا)، محمد القادري، محمد كرام، ومحمد رمزي. وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.

تذييل:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض