**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 250
**تاريخ الإصدار:** 21 أبريل 2021
**القضية التجارية رقم:** 2019/1/3/1658
**الموضوع:** التأمين - شروط الإثبات القانونية.

**ديباجة القرار:**

إن المحكمة، باعتبارها جهة قضائية عليا، تلتزم فقط بالبت في الدفوع الجوهرية والمؤثرة في مسار النزاع المعروض عليها. وحيث إن المشرع، بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 11 من مدونة التأمينات، في الفصل الخاص بإثبات عقود التأمين، قد حصر طرق الإثبات في وسيلة محددة لا تقبل التأويل، وهي اشتراط تحرير العقد كتابة بخط واضح، فإنه يتعين على كل مدعٍ بالحق أن يقدم الدليل القانوني القاطع على دعواه. وبما أن الطاعنة لم تقدم عقد التأمين كدليل مثبت في أي مرحلة من مراحل التقاضي، بما في ذلك المرحلة الاستئنافية، فإن المحكمة ترى أن مناقشة ما أوردته المحكمة التجارية بشأن طلب الإدخال في الدعوى يصبح غير ذي جدوى، لعدم استناده إلى أساس قانوني، وبالتالي، فإن تعليل المحكمة التجارية في هذا الشأن يعتبر كافياً ومبرراً.

**باسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون:**

**المنطوق:**

تقرر المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

**الوقائع والإجراءات:**

استنادًا إلى الطعن بالنقض، الذي أودعه الأستاذ (م.ف) بتاريخ 7 أغسطس 2019، نيابة عن الطاعن، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 215 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 31 يناير 2019، في القضية رقم 2018/8220/18211. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 25 مارس 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 أبريل 2021. وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية.

**تفصيل وقائع النزاع:**

يتبين من خلال مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (أ.ج) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، أوضح فيها أنه يمتلك حساباً لدى البنك المدعي (ت) برقم (...)، وأن رصيده كان يقل عن 5000 درهم، ولم يسبق له أن أجرى أية عمليات سحب أو صرف من هذا الحساب. وقد تواصل معه شخص يُدعى (خ) من البنك المدعى عليه، عبر البريد الإلكتروني، بتاريخ 14 سبتمبر 2015، وأخبره بوجود عمليات مصرفية متعددة تمت على حسابه عن طريق السحب ببطاقة إلكترونية في الولايات المتحدة الأمريكية. وعلى إثر ذلك، تواصل المدعى عليه مع أحد مستشاري البنك وأخبره بأنه ليس هو من قام بتلك العمليات، وطلب منه إيقاف صرف المبالغ المترتبة عليها. وبعد استلام كشف الحساب لشهر سبتمبر 2015، تبين له أن جميع المبالغ قد تم خصمها من حسابه. فقام بمراسلة البنك لتسوية الأمر، وتلقى رداً بتاريخ 4 نوفمبر 2015، يفيد بأن طلبه قيد الدراسة. ثم تلقى بتاريخ 21 مارس 2016 رسالة من البنك يطالبه فيها بأداء مبلغ 41.222 درهماً، علماً بأنه لم يجرِ أي عمليات على الحساب، ولا يملك بطاقة دولية مرتبطة به، وغير مصرح له بالسحب في حالة عدم كفاية الرصيد، فضلاً عن أنه قد اعترض على جميع العمليات غير القانونية على حسابه. وقد طالب المدعى عليه في دعواه بالحكم له بتعويض قدره 200.000 درهم مع النفاذ المعجل.

وبعد صدور حكم تمهيدي قضى باختصاص المحكمة التجارية في النزاع، وإجراء بحث وخبرة قامت بها الخبيرة (س.ش)، وتعقيب الأطراف عليها، وتقديم البنك المدعى عليه لطلب إدخال شركة التأمين (و) في الدعوى، قضت المحكمة بإلزام البنك المدعى عليه بأداء مبلغ 100.000 درهم للمدعي، مع تحميله مصاريف الدعوى. وقد قام البنك باستئناف الحكم، كما قام المدعى عليه باستئناف فرعي، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يورد الطاعن في طعنه بالنقض أن القرار المطعون فيه قد صدر دون أساس قانوني سليم، ويشوبه قصور في التعليل، وذلك لعدم الرد على دفوع ومستنتجات قدمها الطاعن، ولعدم تطابق الجواب القضائي مع المطالب الأصلية. ويشير الطاعن إلى أن المدعى عليه قد طالب بتعويض قدره 200.000 درهم، بينما حكمت المحكمة لصالحه بمبلغ 100.000 درهم. كما يدفع الطاعن بأن المحكمة التجارية لم تطبق القانون بشكل سليم، إذ لم تجب على ما أثاره بشأن عدم قبول طلب الإدخال، والذي ناقشته الطاعنة في المرحلة الاستئنافية، بدعوى أن مجرد عدم تقديم عقد التأمين لا يكفي لرفضه، وكان يتعين استدعاء شركة التأمين للتأكد من وجود العقد من عدمه، وأن عدم القيام بذلك يعد خرقاً لحقوق الدفاع. كما يشير الطاعن إلى أن محكمة الاستئناف لم ترد على مستنتجاته بشأن الخبرة، ولم تبرر سبب اعتمادها لها أو سبب رفضها لطلب إجراء خبرة جديدة، ولم تحدد المعيار الذي اعتمدته في تقدير التعويض الجزافي، رغم أن كان بإمكانها اتخاذ إجراءات تحقيق إضافية.

**الرد القانوني للمحكمة:**

تؤكد المحكمة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه غير ملزمة بالرد إلا على الدفوع الجوهرية والمؤسسة قانوناً. وحيث إن المشرع قد حدد وسيلة إثبات عقد التأمين في الكتابة، وحيث أن الطاعنة لم تقدم العقد كدليل حتى في المرحلة الاستئنافية، فإن المحكمة غير ملزمة بمناقشة طلب الإدخال. وفيما يتعلق بالتعويض، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد أوضحت أن البنك المستأنف ارتكب خطأ تسبب في ضرر للمستأنف الفرعي، وأن هذا الضرر يتمثل في مطالبة البنك بأداء الرصيد السلبي للحساب وتوقيع حجز تحفظي على عقاره، وأن التعويض المقدر بمبلغ 100.000 درهم يتناسب مع الضرر الحاصل.

وحيث إن الطاعنة لم تقدم أي طعن على هذا التقدير، كما أنها لم تحدد المستنتجات المتعلقة بالخبرة التي لم ترد عليها المحكمة، فإن المحكمة تعتبر أن اعتمادها على الخبرة المقدمة يمثل استبعاداً ضمنياً لطلب إجراء خبرة جديدة، وأنها غير ملزمة بالاستجابة له ما دام أن الخبرة المنجزة كافية للفصل في النزاع. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه يعتبر معللاً تعليلاً كافياً ومبنياً على أساس قانوني سليم، ولا يشكل أي خرق لحقوق الدفاع، وبناءً عليه، فإن وسيلة الطعن لا تقوم على أساس صحيح.

**المنطوق النهائي:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السادة الرئيس سعيد سعداوي، والمستشارين محمد رمزي (مقرراً)، ومحمد القادري، ومحمد الصغير، وهشام العبودي، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.