القرار القضائي رقم 250، الصادر بتاريخ 21 أبريل 2021، في الدعوى التجارية رقم 1658/3/1/2019:

في موضوع: تأمين - شروط الإثبات

باسم جلالة الملك، وسندًا لأحكام القانون:

حيثيات القرار:

بعد اطلاع محكمة النقض على ملف القضية، وبناءً على مقال الطعن بالنقض الذي قدمه الطاعن (المشار إليه لاحقًا) بواسطة نائبه الأستاذ (م.ف) بتاريخ 7 أغسطس 2019، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 215 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 31 يناير 2019 في الدعوى رقم 18211/8220/2018، وبعد دراسة كافة المستندات المقدمة في الملف، وإعمالًا لقانون المسطرة المدنية لسنة 1974 وتعديلاته اللاحقة، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 25 مارس 2021، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 أبريل 2021، وبحضور ممثلي الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة طبقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص الوقائع:

أفاد المدعي (أ.ج) لدى المحكمة التجارية بأكادير، بأنه يمتلك حسابًا لدى البنك المدعى عليه (ت) برقم (...)، وأن هذا الحساب لم يشهد أي عمليات سحب أو صرف، وأنه بتاريخ 14 سبتمبر 2015 تلقى إخطارًا من المدعى عليه عبر البريد الإلكتروني، يفيد بوجود عمليات سحب غير مصرح بها تمت من خلال بطاقته الإلكترونية في الولايات المتحدة الأمريكية. وتبعًا لذلك، بادر المدعي بإبلاغ البنك المدعى عليه، مؤكدًا عدم مسؤوليته عن تلك العمليات، ومطالبًا بوقفها. وبعد استلام كشف الحساب لشهر سبتمبر 2015، تبين له خصم المبالغ المتنازع عليها. وعلى إثر ذلك، راسل البنك بهدف تسوية الوضع، وتلقى ردًا بتاريخ 4 نوفمبر 2015 يفيد بالدراسة. وفي 21 مارس 2016، تلقى إشعارًا من البنك بضرورة سداد مبلغ 41,222 درهم، على الرغم من عدم قيامه بأي عمليات، وعدم امتلاكه بطاقة ائتمانية دولية مرتبطة بالحساب، أو ترخيص بسحب مبالغ في حال عدم وجود رصيد كاف. وطلب المدعي الحكم على البنك بتعويض قدره 200,000 درهم مع النفاذ المعجل.

وبعد إصدار حكم تمهيدي قضى باختصاص المحكمة التجارية، وإجراء تحقيق وخبرة، وتقديم طلب بإدخال شركة التأمين (و) في الدعوى، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بإلزام البنك المدعى عليه بدفع تعويض قدره 100,000 درهم للمدعي، مع تحميله المصاريف. وقد استأنف البنك هذا الحكم، واستأنفه المدعي استئنافًا فرعيًا. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم المستأنف.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف بعلة مخالفته للقانون، وانعدام التعليل، وعدم الرد على الدفوع الجوهرية، حيث زعم الطاعن أن المحكمة لم تتطرق لدفعه بعدم قبول طلب الإدخال، معتبراً أن عدم إدلاء الطاعنة بعقد التأمين لا يبرر عدم استدعائها للتحقق من وجوده من عدمه، وأن ذلك يعد إخلالاً بحقوق الدفاع. كما احتج الطاعن بأن المحكمة لم تعلل أسباب اعتمادها للخبرة المنجزة، ورفضها إجراء خبرة جديدة، ولم تبيّن المعايير التي استندت إليها في تحديد التعويض، مما يشكل خرقًا لقواعد الإثبات.

قرار المحكمة:

وعليه، فإن محكمة النقض، بعد دراسة الطعن، تُقرر ما يلي:

1.  فيما يتعلق بإثبات عقد التأمين:
    تؤكد المحكمة أن المحاكم غير ملزمة بالرد إلا على الدفوع القانونية المؤثرة في النزاع. وبما أن المشرع حصر طريقة إثبات عقد التأمين في الكتابة بحروف بارزة، وفقًا للمادة 11 من مدونة التأمينات، ونظرًا لعدم إدلاء الطاعنة بعقد التأمين، فإن المحكمة غير ملزمة بالخوض في الدفع المتعلق بطلب الإدخال، لأنه لا يؤثر في نتيجة النزاع.

2.  فيما يتعلق بالتعويض:
    تجد المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف قد أورد تعليلاً كافيًا ومبررًا لتحديد التعويض، حيث أشارت المحكمة إلى ثبوت الخطأ المرتكب من قبل البنك، والضرر الذي لحق بالمدعي نتيجة لهذا الخطأ، من خلال مطالبته بأداء الرصيد السلبي للحساب والحجز التحفظي على عقاره، وأن هذا التعويض يمثل جبرًا مناسبًا للضرر.

3.  فيما يتعلق بالخبرة:
    تعتبر المحكمة أن محكمة الاستئناف، باعتمادها على الخبرة المنجزة في القضية، تكون قد رفضت ضمنًا طلب إجراء خبرة جديدة، وأنها غير ملزمة بالاستجابة لطلبات لا ترى فيها جدوى.

الخلاصة:

وبناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض ترى أن قرار محكمة الاستئناف يستند إلى أساس قانوني سليم، ومعلل تعليلاً كافيًا، ولا يشوبه أي خرق لحقوق الدفاع. وعليه، فإن الطعن بالنقض يكون غير مقبول.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتلزم الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 أبريل 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:
*   رئيس الغرفة: السيد السعيد سعداوي.
*   المستشارون: السادة محمد رمزي (مقررًا)، محمد القادري، محمد الصغير، هشام العبودي.
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.