قرار محكمة النقض رقم 242

صادر في 21 أبريل 2021

في الدعوى التجارية رقم 2019/1/3/1011

خلاصة النزاع: رفض إدخال طرف ثالث في الدعوى أمام محكمة الاستئناف – مخالفة لمبدأ التقاضي على درجتين

المبدأ القانوني: لا يجوز تقديم طلب بإدخال طرف ثالث في الدعوى لأول مرة أمام محكمة الاستئناف، لما يشكله ذلك من إخلال بمبدأ التقاضي على درجتين.

باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون

قضت المحكمة برفض الطعن

تفصيل الوقائع والإجراءات:

بعد الاطلاع على وثائق القضية، ومراجعة القرار المطعون فيه، يتبين أن الشركة المدعى عليها (....) بادرت في تاريخ 11 أكتوبر 2017، برفع دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. عرضت الشركة المدعية بأنها دائنة للشركة الطالبة (....) بمبلغ إجمالي قدره 555,219.00 درهم، ناتج عن معاملات تجارية. وأوضحت الشركة المدعية أنها استلمت مبلغ 115,000.00 درهم من هذا الدين، ليتبقى في ذمة الشركة الطالبة مبلغ 442,219.00 درهم، لم يتم سداده رغم المطالبات المتكررة. لهذا، طالبت الشركة المدعية بإلزام الشركة المدعى عليها بأداء المبلغ المتبقي، مع الفوائد القانونية ابتداءً من تاريخ التوصل بالإنذار، والمحدد في 15 أغسطس 2017، بالإضافة إلى تعويض قدره 50,000.00 درهم.

بعد إجراء خبرة محاسبية والتعقيب عليها، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا نهائيًا يقضي بإلزام الشركة المدعى عليها بدفع مبلغ 442,219.00 درهم للشركة المدعية، مع الفوائد القانونية من تاريخ المطالبة، ورفض بقية الطلبات. استأنفت الشركة المحكوم عليها هذا الحكم، وأرفقت استئنافها بطلب لإدخال طرف ثالث في الدعوى وطعن بالتزوير الفرعي. هدفت الشركة المستأنفة من الطعن بالزور إلى الطعن في صحة وصلي التسليم رقم 701 و 702، المتعلقين بأداء الفاتورة رقم 15/DR/315 المؤرخة في 31 يناير 2015. كما طلبت إدخال شركة (....) في الدعوى، مدعيةً بأن هذه الشركة هي التي قامت بالأعمال لفائدة المستأنفة وتقاضت مستحقاتها.

إلا أن محكمة الاستئناف أصدرت قرارًا برفض طلب الإدخال وتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن بالنقض:

الوسيلة الأولى:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، زاعمةً أنها تمسكت أمام محكمة الاستئناف بالتقادم الخمسي، وفقًا للمادة 5 من مدونة التجارة، على اعتبار أن الفواتير الأربع المقدمة من الشركة المطلوبة، والتي تحمل الأرقام 11/DR/160، و 11/DR/161، و 11/DR/169 و11/DR/195 (المؤرخة في 28 فبراير 2011، و 28 فبراير 2011، و 18 أبريل 2011، و 15 يوليو 2011 على التوالي)، قد طالها التقادم. ومع ذلك، فإن المحكمة، عند ردها على الدفع بالتقادم، تعرضت لفواتير أخرى لم تناقشها الشركة الطاعنة في مقالها الاستئنافي. واعتبرت المحكمة أن الفواتير التي تمسك بها الطاعنة لم تكن محل مطالبة، في حين أن الخبير (م.و) اعتمدها في تحديد المديونية، مما يشكل خرقًا للمادة 5 من مدونة التجارة، ويستوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة ردت هذا الدفع بتعليل مفاده أن موضوع الدعوى يتعلق بالفواتير ذات الأرقام 284/DR/14 (المؤرخة في 28 فبراير 2014)، و297/DR/14 (المؤرخة في 30 مايو 2014)، و 315/DR/15 (المؤرخة في 31 يناير 2015)، و 322/DR/15 (المؤرخة في 19 مايو 2015)، وهي فواتير لم يطلها التقادم. أما الفواتير التي استندت إليها الطاعنة للدفع بالتقادم، فهي لا تتعلق بمطالبات الشركة المستأنف عليها. وعليه، فإن المحكمة تكون قد عللت رفضها للدفع بالتقادم بشكل سليم، وهو ما يستند إلى وقائع الملف التي تفيد بأن الشركة المطلوبة أسست دعواها على الفواتير التي لم يطلها التقادم دون غيرها.

الوسيلة الثانية:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر بمصالحها، والمتمثلة في مخالفة الفصول 319 و 320 و 400 من قانون الالتزامات والعقود. وزعمت الشركة الطاعنة أنها تمسكت في مقالها الاستئنافي بأن علاقة تجارية وحيدة تربطها بالشركة المطلوبة، وقامت بسداد قيمتها البالغة 115,000.00 درهم. إلا أن المحكمة ردت هذا الادعاء بتعليل يفيد أن الشيكات التي استندت إليها الطاعنة هي خاصة بالفاتورة رقم 15/DR/322، وقد تم بالفعل أداء قيمتها. وأما باقي الشيكات والكمبيالة التي زعمت الطاعنة سدادها، فلا يمكن الاحتجاج بها في مواجهة الشركة المستأنفة، لكونها لا تتعلق بالمعاملة القائمة بينهما.

وترى الشركة الطاعنة أن هذا التعليل يثبت أنها قامت بسداد الفاتورة رقم 15/DR/322 المؤرخة في 9 مايو 2015، والتي تتضمن مبلغ 170,000.00 درهم، ومع ذلك، فقد أدرج الخبير هذا المبلغ ضمن المبالغ غير المسددة. بالإضافة إلى ذلك، فقد قامت الطاعنة بسداد مبلغ 144,144.440 درهم بموجب الفاتورة رقم 15/DR/327 المؤرخة في 5 مايو 2015، الصادرة عن الشركة المطلوبة، وهو ما يجعل القرار المطعون فيه ناقص التعليل، بل وفي حكم المنعدم، ويستوجب بالتالي نقضه.

إلا أن المحكمة خلصت إلى أن الشركة الطاعنة لم يسبق لها أن تمسكت أمام محكمتي الموضوع بسداد مبلغ 170,000.00 درهم المتعلق بالفاتورة رقم 322/DR/15، وأن الخبير أشار إلى ذلك في تقريره. وإنما ادعت الشركة الطاعنة أن المبلغ المذكور قد تم تضخيمه، وأن المبلغ الحقيقي هو 144,144.44 درهم، وهو نفسه المبلغ المتعلق بالفاتورة رقم 327/DR/15. وهو ما يعني أن الشركة المطلوبة أصدرت فاتورتين، إحداهما مزورة. وأما بخصوص الفاتورة رقم 327/DR/15، فإنها لم تكن موضوع مطالبة، وبالتالي، فإن المحكمة غير ملزمة بخصم مبلغها. وعليه، فإن هذه الوسيلة لا تقوم على أساس، وما أثير من جديد غير مقبول.

الوسيلة الثالثة:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، زاعمةً أنها قامت بإدخال شركة (....) في الدعوى في المرحلة الاستئنافية، وفقًا للفصل 103 من قانون المسطرة المدنية، لأن هذه الأخيرة هي التي أنجزت أعمالًا لفائدتها بقيمة إجمالية قدرها 231,840.00 درهم، وقد سددت لها المبلغ بواسطة شيكات وكمبيالة. وتدعي الشركة الطاعنة أن الشركة المطلوبة طالبتها بأداء نفس المبلغ على أساس أنها هي التي أنجزت تلك الأعمال. ومع ذلك، فإن المحكمة لم تناقش الوثائق التجارية الخاصة بالشركة المدخلة في الدعوى، واكتفت بالقول بأنه لا يوجد في الملف ما يثبت إدخال الشركة المطلوبة في الدعوى في المرحلة الابتدائية.

وتضيف الشركة الطاعنة أنها قدمت وثائق تثبت وجود علاقة تجارية بينها وبين الشركة المدخلة في الدعوى، وأن الخبير اعتبر هذه الأعمال من ضمن الأعمال التي أنجزتها الشركة المطلوبة، واحتسب قيمتها لفائدتها. وترى الطاعنة أن المحكمة بذلك تكون قد بنت قرارها على غير أساس، مما يوجب نقضه.

إلا أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه عللت رفضها لإدخال الغير في الدعوى بأن هذا الطلب يقدم لأول مرة أمام محكمة الاستئناف، وهو ما يخالف مبدأ التقاضي على درجتين، ويعد من أقدم الضمانات الإجرائية في التقاضي. واستندت المحكمة في تعليلها إلى قرار لمحكمة النقض يحمل رقم 2800 وصادر بتاريخ 25 نوفمبر 1992. وخلصت المحكمة إلى أن طلب إدخال شركة (....) في الدعوى غير مؤسس قانونًا، وعليه، فإن المحكمة غير ملزمة بمناقشة الوثائق المتعلقة بمعاملات الشركة المدخلة في الدعوى مع الطالبة. وعليه، فإن هذه الوسيلة لا تقوم على أساس.

الوسيلة الرابعة:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر بمصالحها، والمتمثلة في مخالفة الفصول 89 و 92 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 421 من قانون الالتزامات والعقود. وتدعي الشركة الطاعنة أنها تقدمت أمام محكمة الاستئناف بالطعن بالزور الفرعي في وصلي التسليم رقم 701 و 702، المؤرخين في 6 يناير 2015، والمتعلقين بأداء الفاتورة رقم 15/DR/315 المؤرخة في 31 يناير 2015، وكذا الفاتورة المؤرخة في 19 مايو 2015.

بالإضافة إلى ذلك، زعمت الشركة الطاعنة أن الشركة المطلوبة قدمت للخبير فاتورتين مزورتين تحملان الرقمين 15/DR/328 و 15/DR/322، وتتعلقان بنفس البضاعة مع اختلاف في ثمنها. إلا أن المحكمة اعتبرت أن الفاتورة رقم 15/DR/315 صادرة عن الشركة الطالبة، وأن الفاتورة رقم 15/DR/322 تتعلق بمعاملة تجارية سابقة بين الطرفين. وتؤكد الشركة الطاعنة أنها أوضحت في مذكرتها أن هناك معاملة تجارية ربطتها بالشركة المطلوبة، وقد سددت قيمتها بموجب فواتير أخرى لا علاقة لها بوصولي التسليم المطعون فيهما بالزور، ولا بالفاتورة رقم 15/DR/322.

وترى الطاعنة أن المحكمة المطعون في قرارها لم تتبع المسطرة القانونية الخاصة بالطعن بالزور، المنصوص عليها في الفصل 92 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، والفصل 421 من قانون الالتزامات والعقود، مما يستوجب نقضه.

إلا أن المحكمة ردت دعوى الزور الفرعي بتعليل مفاده أن تقرير الخبرة قد حسم الأمر بشأن الفاتورة رقم 15/DR/322، حيث تبين أن المبلغ المدون فيها قد تم أداؤه من قبل الشركة الطاعنة بواسطة شيكات بنكية، وبالتالي، فقد تم استبعادها من مبلغ المديونية. وأما بخصوص الطعن بالزور في وصلي التسليم رقم 701 و 702، فقد تبين أن الشركة الطاعنة تقر بوجود معاملات تجارية بينها وبين الشركة المستأنف عليها، وأن إثبات المعاملة لا يتوقف فقط على وصلي التسليم المطعون فيهما بالزور، وإنما كذلك على ما هو مضمن في الدفاتر التجارية لطرفي الدعوى.

واستنادًا إلى ذلك، قامت المحكمة الابتدائية بإجراءات لتحقيق الدعوى، وتوصل الخبير (م.و) بعد الاطلاع على الدفاتر التجارية للشركة المستأنف عليها إلى أن الفاتورة رقم 15/DR/315 المتعلقة بوصلي التسليم المطعون فيهما بالزور، قد تم إدراجها في محاسبة الشركة المستأنف عليها، وأن دفاترها مقبولة محاسبيا.

واستنادًا إلى المادة 19 من مدونة التجارة، التي تقضي بأن محاسبة التاجر الممسوكة بانتظام مقبولة كوسيلة إثبات بين التجار، وإلى القانون رقم 9-88 المتعلق بالقواعد المحاسبية الذي ألزم التجار بالعمل به، فإن المحكمة خلصت إلى أن تحديد المديونية لا يتوقف فقط على صحة وصلي التسليم المطعون فيهما بالزور، وإنما كذلك على الدفاتر التجارية. ولما كانت الشركة الطاعنة تقر بوجود معاملات تجارية بينها وبين الشركة المستأنف عليها، فإن ما هو مضمن في الدفاتر التجارية للشركة المستأنف عليها يعد حجة عليها، طالما لم تدل بما يفند ذلك. وعليه، فإن المحكمة تكون قد طبقت صحيح القانون عندما صرفت النظر عن إعمال مقتضيات الزور الفرعي، استنادًا للفصل 92 من قانون المسطرة المدنية. وعليه، فإن هذه الوسيلة لا تقوم على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

حرر بتاريخ: 21 أبريل 2021

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي
*   المقرر: السيد محمد القاداري
*   المستشارون: السادة محمد رمزي ومحمد الصغير وهشام العبودي
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني
*   كاتبة الضبط: السيدة نبيل القبلي