**قرار النقض رقم 242**

**صادر بتاريخ: 21 أبريل 2021**

**في الدعوى التجارية رقم: 2019/1/3/1011**

**ملخص القضية:**

أثيرت مسألة قانونية تتعلق بعدم جواز إدخال طرف ثالث في الدعوى لأول مرة أمام محكمة الاستئناف، حيث يُعتبر ذلك تجاوزًا لمبدأ التقاضي على درجتين.

**منطوق الحكم:**

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض.

**الوقائع والإجراءات:**

يتضح من خلال دراسة وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الشركة المدعى عليها (المطلوبة في النقض)، قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء في 11 أكتوبر 2017، مفادها أنها دائنة للشركة الطاعنة بمبلغ 555,219.00 درهم، نشأ عن معاملات تجارية. وقد أقرت الشركة المدعى عليها بسداد مبلغ 115,000.00 درهم، مع بقاء مبلغ 442,219.00 درهم مستحقًا. ورغم المطالبة، امتنعت الشركة الطاعنة عن السداد، مما دفع الشركة المدعية إلى المطالبة بالحكم بأداء المبلغ المذكور، مع الفوائد القانونية ابتداءً من تاريخ التوصل بالإنذار في 15 أغسطس 2017، وبتعويض قدره 50,000.00 درهم.

بعد إجراء خبرة، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا نهائيًا يقضي بإلزام الشركة المدعى عليها بأداء مبلغ 442,219.00 درهم، مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب، ورفض باقي الطلبات. استأنفت الشركة المحكوم عليها هذا الحكم، وقدمت طلبًا بإدخال الغير في الدعوى، وادعت تزويرًا فرعيًا في وصلي التسليم رقم 701 و 702 المتعلقين بالفاتورة رقم 15/DR/315 المؤرخة في 31 يناير 2015، وطلبت إدخال شركة (...) باعتبارها المنفذة للأشغال والمستفيدة من المقابل المالي.

محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول طلب الإدخال، وأيدت الحكم المستأنف، وهو ما دفع الشركة الطاعنة إلى تقديم طعن بالنقض.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:**

تعتبر الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل الكافي. وتدعي بأنها تمسكت بالتقادم الخمسي المنصوص عليه في المادة 5 من مدونة التجارة، باعتبار أن الفواتير الأربعة المقدمة من قبل المطلوبة (عدد 11/DR/160 بتاريخ 28 فبراير 2011، وعدد 11/DR/161 في نفس التاريخ، وعدد 11/DR/169 بتاريخ 18 أبريل 2011، وعدد 11/DR/195 بتاريخ 15 يوليو 2011) قد سقطت بالتقادم. غير أن المحكمة، عند ردها على هذا الدفع، تطرقت إلى فواتير أخرى لم تناقشها الطاعنة في مقالها الاستئنافي، واعتبرت أن الفواتير التي تمسكت بها الطاعنة لم تكن موضوع مطالبة، في حين أن الخبير (م.و) اعتمدها في تحديد المديونية، وبالتالي، فإن المحكمة تكون قد خرقت المادة 5 من مدونة التجارة.

إلا أن محكمة النقض ترى أن محكمة الاستئناف ردت على هذا الدفع بتعليل مفاده أن موضوع الدعوى يتعلق بفواتير أخرى (رقم 284/DR/14 بتاريخ 28 فبراير 2014، ورقم 297/DR/14 بتاريخ 30 مايو 2014، ورقم 315/DR/15 بتاريخ 31 يناير 2015، ورقم 322/DR/15 بتاريخ 19 مايو 2015) وأن الفواتير التي تمسكت الطاعنة بتقادمها لم تكن محل مطالبة من قبل المستأنف عليها، وبالتالي، فإن رد المحكمة على الدفع بالتقادم كان سليمًا ومتوافقًا مع وقائع الملف، حيث يتبين أن المطلوبة قد أسست دعواها على الفواتير المذكورة الأخيرة دون غيرها، مما يجعل هذه الوسيلة غير مؤسسة.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:**

تدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خرق قواعد المسطرة، مما أضر بمصالحها المادية، وذلك بمخالفة مقتضيات الفصول 319 و 320 و 400 من قانون الالتزامات والعقود. وتزعم أنها تمسكت في مقالها الاستئنافي بوجود معاملة تجارية وحيدة مع المطلوبة، وأنها سددت قيمتها البالغة 115,000.00 درهم. إلا أن المحكمة ردت هذا الدفع بتعليل مفاده أن الشيكات التي تمسكت بها الطاعنة تتعلق بالفاتورة رقم 15/DR/322، والتي تم أداء قيمتها فعلًا، وأن باقي الشيكات والكمبيالات لا يمكن أن تُحتج بها في مواجهة المستأنف عليها، طالما أنها لا تتعلق بالمعاملة القائمة بينهما. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة، رغم إشارتها إلى أداء مبلغ الفاتورة المذكورة، فقد أدرجها الخبير ضمن المبالغ غير المؤداة، وأنها أدت مبلغ 144,144.44 درهم بموجب فاتورة رقم 15/DR/327 صادرة عن المطلوبة، مما يجعل قرار المحكمة ناقص التعليل.

إلا أن محكمة النقض تؤكد أن الطاعنة لم يسبق لها أن تمسكت أمام محكمتي الموضوع بأنها أدت مبلغ 170,000.00 درهم المتعلق بالفاتورة رقم 322/DR/15، وأن ما تمسكت به هو أن مبلغ الفاتورة المذكورة قد تم تضخيمه، وأن المبلغ الحقيقي هو 144,144.44 درهم، وهو نفسه المبلغ المتعلق بالفاتورة رقم 327/DR/15، مما يعني أن المطلوبة أصدرت فاتورتين، إحداهما مزورة. أما بخصوص الفاتورة رقم 327/DR/15، فإنها لم تكن موضوع مطالبة حتى يُنعى على المحكمة عدم خصم مبلغها من المبلغ المحكوم به. وبناءً عليه، فإن هذه الوسيلة غير مؤسسة، وما أثير من جديد غير مقبول.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:**

تعتبر الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل، وأنها قامت بإدخال شركة (...) في الدعوى خلال المرحلة الاستئنافية، عملاً بالفصل 103 من قانون المسطرة المدنية، باعتبارها المنفذة للأشغال موضوع النزاع، وأن المطلوبة طالبتها بأداء نفس المبلغ على أساس أنها هي من أنجز تلك الأشغال. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة لم تناقش الوثائق التجارية التي تخص المدخلة في الدعوى، واكتفت بالقول بأنه لا يوجد في الملف ما يفيد إدخال المطلوبة في الدعوى واستدعائها في المرحلة الابتدائية، والحال أن الطاعنة أدلت بوثائق تثبت وجود معاملة تجارية بينها وبين المدخلة في الدعوى.

لكن محكمة النقض ترى أن محكمة الاستئناف عللت قرارها بعدم قبول طلب الإدخال، بأنه يمثل خرقًا لمبدأ التقاضي على درجتين، وهو مبدأ إجرائي أساسي، وأن هذا المنحى يتماشى مع ما استقر عليه اجتهاد محكمة النقض. وبالتالي، فإن ما تطلب به الطاعنة من إدخال شركة (...) يبقى غير مؤسس قانونًا، وأن المحكمة غير ملزمة بمناقشة الوثائق المتعلقة بمعاملاتها مع الطاعنة. وبناءً عليه، فإن هذه الوسيلة غير مؤسسة.

**فيما يتعلق بالوسيلة الرابعة:**

تدعي الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف قد خرق قواعد المسطرة، مما أضر بمصالحها المادية، وذلك بمخالفة الفصول 89 و 92 من قانون المسطرة المدنية و 421 من قانون الالتزامات والعقود. وتزعم أنها تقدمت بالطعن بالزور الفرعي في الوصلين رقم 701 و 702، وفي الفاتورة رقم 15/DR/322، وأن المطلوبة أدلت بفاتورتين مزورتين (15/DR/328 و 15/DR/322) تتعلقان بنفس البضاعة مع فارق في الثمن، وأن المحكمة اعتبرت أن الفاتورة رقم 15/DR/315 صادرة عن الطالبة، وأن الفاتورة رقم 15/DR/322 تتعلق بمعاملة تجارية سابقة، في حين أنها أكدت أن المعاملة التجارية تمت بموجب فواتير أخرى لا تتعلق بوصل التسليم المطعون فيه ولا بالفاتورة رقم 15/DR/322، وأن المحكمة لم تسلك المسطرة القانونية الخاصة بالزور.

إلا أن محكمة النقض ترى أن محكمة الاستئناف ردت دعوى الزور الفرعي بتعليل مفاده أن تقرير الخبرة قد حسم في أن مبلغ الفاتورة رقم 15/DR/322 قد تم أداؤه من قبل الطاعنة، مما يجعل صرف النظر عن إعمال مسطرة الزور أمرًا واردًا، وأن الطاعنة تقر بوجود معاملات تجارية بينها وبين المستأنف عليها، وأن إثبات المعاملة لا يتوقف فقط على وصولات التسليم المطعون فيها، وإنما أيضًا على الدفاتر التجارية لكلا الطرفين، وأن الخبير، بعد الاطلاع على الدفاتر التجارية للمستأنف عليها، خلص إلى أن الفاتورة رقم 15/DR/315 مدرجة في محاسبتها، وأن محاسبتها مقبولة. وبناءً عليه، فإن تحديد المديونية لا يتوقف فقط على صحة الوثائق المطعون فيها، وإنما كذلك على الدفاتر التجارية الممسوكة بانتظام، وأن الطاعنة لم تدل بما يفند ذلك، مما يجعل الوسيلة غير مؤسسة.

**منطوق الحكم النهائي:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.

**بيانات الجلسة:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين السادة محمد القاداري مقررًا، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير، وهشام العبودي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نبيل القبلي.