**قرار قضائي رقم 248**

**صادر في:** 21 أبريل 2021

**في القضية التجارية رقم:** 2019/1/3/1554

**الموضوع:** مسؤولية الدين الشخصية وتأثيرها.

**الخلاصة:**

لقد أقرّ الملتمسان، وفقًا للاتفاقية المبرزة، بكونهما مدينين بالتضامن مع شركة التأمين تجاه الطرف المطالب بالحق، وتعهدا شخصيًا بسداد الدين خلال المهلة المحددة. وعليه، فإن أساس التزامهما بالدين لا يرتكز على صفة الكفالة، بل على تعهد شخصي بأداء ذلك الدين. وبناءً عليه، فإن عدم إعلان الدين – الذي قد يؤدي إلى سقوط الحق تجاه شركة التأمين الخاضعة للتصفية القضائية – لا يؤثر على التزام الملتمسين، اللذين يعتبران مدينين أصليين وليسوا كفلاء. وعليه، يكون قرار المحكمة معللًا تعليلًا سليمًا ومتوافقًا مع أحكام الفصل 1150 من قانون الالتزامات والعقود.

**باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون**

**المملكة المغربية**

**القرار:** رفض الطعن بالنقض.

**الأسس والمستندات:**

*   **بناءً على:** مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في 9 غشت 2019، المقدمة من قبل الملتمسين بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (م.ب)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 533 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس في القضية رقم 2018/8201/1094 بتاريخ 12 مارس 2019.
*   **وبناءً على:** المستندات الأخرى المرفقة بالملف.
*   **وبناءً على:** المذكرة التوضيحية ومقال الإصلاح المقدمين من الطرف المطلوب في النقض بواسطة وكيلهم القانوني (ر.ح) بتاريخ 5 نوفمبر 2020.
*   **وبناءً على:** قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   **وبناءً على:** أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 25 مارس 2021.
*   **وبناءً على:** الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 أبريل 2021.
*   **وبعد:** المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   **وبعد:** تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   **وبعد:** المداولة القانونية.

**فيما يتعلق بعدم القبول المثار تلقائيًا:**

بالنظر إلى أن المذكرة التوضيحية ومقال الإصلاح قد تم تأشيرهما من قبل كتابة الضبط في 5 نوفمبر 2020، بينما تم تقديم طلب النقض في 6 أغسطس 2019، أي بعد مرور أكثر من سنة. وحيث أن الفصل 364 من قانون المسطرة المدنية يشترط تضمين طالب النقض في مقاله حق الاحتفاظ بتقديم مذكرة تفصيلية خلال 30 يومًا من تاريخ تقديم المقال، ولأن الملتمسين لم يضمنوا مقالهم هذا الشرط ولم يقدموا المذكرة إلا بعد مضي سنة، فإن الطعن غير مقبول شكلاً.

**الوقائع:**

تتلخص وقائع القضية في أن الملتمسة (ح.ط) بصفتها مسيرة لشركة تأمين (أ)، بالإضافة إلى زوجها (ع.أ)، تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بطنجة، حيث أفادت بأن شركة التأمين (أ) تخضع لإجراءات التسوية القضائية بموجب الحكم رقم 2015/22 الصادر بتاريخ 9 يوليو 2015. وقد تلقت إشعارًا من الشركة في 3 ديسمبر 2013 تطالبها بدفع مبلغ 4,083,581.55 درهم، الأمر الذي رفضته وطالبت بإجراء محاسبة بشأنه. إلا أن الشركة لم تستجب لذلك، وبادرت بتقديم شكوى ضدهما بتهمة النصب وخيانة الأمانة، بغية إجبارهما على الموافقة على مطالبها. وقد تمكنت الشركة من الحصول على ضمانات لتغطية الدين مقابل التنازل عن الشكوى.

لاحقًا، تقدمت شركة التأمين (أ) بدعوى للمحاسبة، انتهت بعدم القبول. وأكدت الملتمسة أنها وزوجها قد أبرما تحت الضغط اتفاقًا مع الشركة بتاريخ 6 مايو 2015، يقر بدين قدره 4,357,152.61 درهم، دون إجراء محاسبة فعلية أو تبرير الفرق بين هذا المبلغ والمبلغ المطالب به سابقًا. كما تم تقديم ضمان برهن عقاري باسمها.

وتضيف الملتمسة أن الشركة قد صرحت بدينها خارج الأجل القانوني، ومع ذلك، استخلصت مبلغ 2,505,478.00 درهم من الدين المتنازع عليه بموجب الاتفاق، وباشرت إجراءات التنفيذ على الرهن فيما يتعلق بالمبلغ المتبقي وهو 1,851,674.61 درهم. وتدعي الملتمسة أن الشركة ليس لها الحق في ذلك، بسبب سقوط الدين لعدم التصريح به في الوقت المحدد خلال إجراءات التسوية القضائية والتصفية القضائية، وأن ذلك يترتب عليه سقوط الكفالة، استنادًا إلى الفصل 1150 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي فإن الإنذار العقاري باطل، وأن المبلغ الذي تم استخلاصه غير مستحق. وعليه، فقد طلبت الملتمسة الحكم على الشركة بإعادة مبلغ 2,505,478.00 درهم، وإعلان سقوط باقي الدين.

بعد المرافعة، وإدلاء المدعية بطلب لضم الملف التنفيذي، وتقديم (ع.أ) وشركة تأمينات (أ) طلب تدخل إرادي، وإدلاء المدعى عليها بردها، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا برفض الطلبين، وأيدته محكمة الاستئناف التجارية في قرارها المطعون فيه بالنقض.

**بشأن الوسيلتين المقدمتين معًا:**

ينعى الطاعنون على القرار خرقه للقانون الداخلي، وتحديدًا للفصل 1150 من قانون الالتزامات والعقود، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل. ويزعمون أن المحكمة عللت قرارها بأنهم أقروا بكونهم مدينين بالتضامن بمبلغ 4,357,152.61 درهم، وتعهدوا بأدائه بشيك على أقصى تقدير بتاريخ 30 نوفمبر 2015، وقدمت الملتمسة الأولى رهنًا على العقار، وهو ما يعد اعترافًا بالدين يوجب الوفاء به. هذا التعليل، بحسب الطاعنين، يتعارض مع الفصل 1150 الذي ينص على أن انتهاء الالتزام الأصلي يؤدي إلى انتهاء الكفالة.

ويضيف الطاعنون أن المحكمة لم ترد على دفاعهم المتعلق بسقوط الدين المتبقي لعدم التصريح به، واكتفت بالاستدلال بقرار لمحكمة الاستئناف التجارية، وهو ما لا يجوز. ويشيرون إلى أن محكمة النقض أكدت في قرارات سابقة أن سقوط الدين في مواجهة المدين الأصلي يفيد الكفيل.

**رد محكمة النقض:**

ترى محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها بشكل كاف، حيث أوضحت أن طلب الملتمسة يهدف إلى استرجاع المبالغ المسددة والحكم بسقوط الدين، بدعوى أنها أبرمت اتفاقًا كضمان للشركة المدينة التي تخضع للتسوية القضائية، وأن الشركة لم تعلن دينها. إلا أن المحكمة اعتبرت أن الملتمسين أقروا بكونهم مدينين بالتضامن بموجب الاتفاق، وتعهدوا بسداد الدين بشكل شخصي، وأن الرهن المقدم من الملتمسة الأولى يؤكد هذا التعهد. وبالتالي، فإن الدين يعتبر التزامًا شخصيًا وليس كفالة، وأن سقوط الدين تجاه الشركة لا يؤثر على التزام الملتمسين.

وتضيف المحكمة أن تعليلها لا يخالف الفصل 1150 من قانون الالتزامات والعقود، لأن الملتمسين يعتبران مدينين أصليين وليسوا كفلاء، وأن عدم التصريح بالدين لا يؤثر على التزامهما. وبذلك، يكون القرار معللًا بشكل سليم ولا يخالف القانون.

**المنطوق:**

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، مع إلزام الملتمسين بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية السادة المستشارين محمد الكرام (مقررًا)، محمد القادري، محمد رمزي، وهشام العبودي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.