القرار القضائي رقم 246

صادر بتاريخ 21 أبريل 2021

في الدعوى التجارية رقم 807/3/1/2019

الموضوع: نزاع بين الشركاء - دفع بالتقادم - القانون المنظم للعلاقة

موجز القضية:

رفضت محكمة النقض الطعن المقدم من المدعين في هذا النزاع التجاري، وذلك بعد أن أيدت المحكمة الأدنى تطبيق القانون المنظم للعلاقة بين الشركاء. حيث اعتبرت أن الشركة قائمة فعلياً، وأن الدفع بالتقادم استناداً للمادة الخامسة من مدونة التجارة غير صحيح، وأن التقادم يخضع لقواعد قانون الالتزامات والعقود، وذلك لأن العلاقة بين الأطراف يحكمها الفصل 982 من هذا القانون. وقد جاء قرار المحكمة معللاً بشكل كاف.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة ما يلي:

رفض الطعن.

وقائع النزاع:

*   مقال الطعن: تقدم الطاعنون بمقال للطعن بالنقض بتاريخ 6 مارس 2019، بواسطة وكيلهم الأستاذ (إ.ب)، طالبين نقض الحكم رقم 6546 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 31 ديسمبر 2018 في الملف رقم 5197/8228/2018.
*   إجراءات المحكمة:
    *   اطلعت محكمة النقض على جميع المستندات المقدمة في الملف.
    *   استندت المحكمة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
    *   تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 25 مارس 2021.
    *   تم إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 أبريل 2021.
    *   نودي على الأطراف ووكلائهم، ولم يحضروا.
    *   استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   مضمون القضية: قدم (م.أ) و(إ.أ) و (ر.أ) و(م.أ) دعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، أوضحوا فيها أنهم يمتلكون مع شقيقيهم المدعى عليهما محلاً تجارياً (مخبزة ومقهى) بنسبة السدس لكل منهم. وزعموا أن المدعى عليهما لم يقوما بأي محاسبة منذ سنة 2006، وطالبوا بمبلغ مالي كدفعة مقدمة مع إجراء خبرة حسابية.
*   مسار التقاضي: بعد تبادل المذكرات وإجراء الخبرات والبحث، قضت المحكمة التجارية بإلزام المدعى عليهما بالتضامن بدفع مبلغ مالي لكل من المدعين، عن سنوات الاستغلال والأرباح. وقد قامت محكمة الاستئناف بإلغاء جزء من الحكم الابتدائي الخاص بأحد المدعين، مع الإبقاء على باقي الحكم.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى والثانية: اعترض الطاعنون على الحكم لخرقه المادة الخامسة من مدونة التجارة، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، ووجود نقص في التعليل، بدعوى أنهم تمسكوا بتقادم الدعوى لمرور أكثر من خمس سنوات على المطالبة بالأرباح. وأن المحكمة اعتمدت قواعد قانون الالتزامات والعقود رغم أن القانون الواجب التطبيق هو القانون المنظم للشركة التجارية.
*   كما اعترضوا على اعتماد المحكمة على خلاصة الخبير في تكييف المحل التجاري كجمعية متضامنة، وأن هذا التكييف مسألة قانونية محضة من اختصاص القضاء. كما أن التجارة تستلزم إثباتها بالكتابة، وأنه كان على المحكمة استبعاد دعوى المدعين لعدم تقديمهم ما يثبتها.
*   بالإضافة إلى ذلك، زعم الطاعنون أن المحكمة أخطأت في تطبيق القانون بتكييف العلاقة بين الأطراف كشركة تخضع لقانون الالتزامات والعقود، بدلاً من مدونة التجارة، وأن العلاقة بين الإخوة هي علاقة أسرية وليست تجارية. وأشاروا إلى أن قرار المحكمة غير مرتكز على أساس لأنها ألغت ما قضى به الحكم الابتدائي في حق أحد المدعين مع إبقاء الالتزام بالأداء على عاتق الجميع.
*   رد المحكمة: أكدت المحكمة أن قيام الشركة بين الأطراف ثابت من خلال تصريحاتهم في محضر البحث، وأن تكييفها كجمعية متضامنة لا يشترط الشخصية المعنوية، وأن تحديد طبيعة العلاقة من اختصاص المحكمة، وأنها استندت إلى وسائل الإثبات المنصوص عليها في قانون الالتزامات والعقود. وقد رفضت المحكمة حجة الطاعنين بأن العلاقة هي علاقة أخوة، وأكدت أن تطبيق قواعد التقادم المنصوص عليها في قانون الالتزامات والعقود كان تطبيقاً سليماً للقانون.
*   بالنسبة لإخراج أحد المدعين من الدعوى، اعتبرت المحكمة أن ذلك لم يلحق أي ضرر بالطاعنين، وأن القرار معلل بما يكفي.
*   الوسيلة الأولى الفرع الثاني: طعن الطاعنون على القرار بدعوى مخالفته للفصلين 636 من قانون المسطرة الجنائية و404 من قانون الالتزامات والعقود، لأن المحكمة أيدت الحكم بالإكراه البدني رغم أن الأطراف إخوة، وأنها لم تراع شرط المنع من الاستغلال، الذي يجب إثباته بمحضر قانوني.
*   رد المحكمة: رفضت المحكمة هذا الطعن، لأنه لم يسبق للطاعنين التمسك به أمام المحكمة الابتدائية، ويعتبر إثارة جديدة لا يجوز طرحها أمام محكمة النقض.

القرار النهائي:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

رفض الطعن المقدم من الطاعنين.

إلزام الطاعنين بمصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 أبريل 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   الرئيس: السعيد سعداوي.
*   المستشارون: محمد كرام (مقرر)، محمد القادري، محمد رمزي، محمد الصغير.
*   المحامي العام: رشيد بناني.
*   كاتب الضبط: نبيل القبلي.

ختم المحضر