باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون:

أصدرت محكمة النقض قرارها التالي، بعد التدقيق في حيثيات القضية المعروضة عليها، والمقيدة بالملف التجاري رقم 2018/1/3/674، والمتعلقة بنزاع حول مديونية وخبرة، وذلك بعد دراسة متأنية لجميع جوانب الموضوع:

أولاً: في الإطار الإجرائي:

*   بتاريخ 15 مارس 2018، تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (أ.ع)، بطلب لنقض القرار الاستئنافي رقم 6455، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 13 ديسمبر 2017 في القضية رقم 2017/8232/5026.
*   اطلعت المحكمة على جميع المستندات والوثائق المودعة بالملف.
*   استندت المحكمة في قرارها إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 25 مارس 2021.
*   تم إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 أبريل 2021.
*   تمت المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، ولم يحضر أي منهم.
*   تمت تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   بعد المداولة طبقًا للقانون، توصلت المحكمة إلى القرار التالي:

ثانيًا: في وقائع النزاع:

*   تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الشركة المدعى عليها (م.س) أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنها اشترت سيارة من نوع (...) تحمل الرقم (...) ومسجلة تحت رقم (...) بقيمة إجمالية قدرها 294.900 درهم من الشركة الطاعنة.
*   ادعت الشركة المدعى عليها وجود عيب خفي في السيارة منذ تسلمها، تسبب في تعطلها بشكل متكرر، مما استدعى إرجاعها عدة مرات للشركة الطاعنة لإصلاحها.
*   أكدت الشركة المدعى عليها أن السيارة أصبحت غير قابلة للاستعمال بعد فترة قصيرة من كل عملية إصلاح، مما اضطرها لإرجاعها للمرة الأخيرة بتاريخ 21 أكتوبر 2016، وبقيت في مرآب الشركة الطاعنة منذ ذلك التاريخ.
*   طلبت الشركة المدعى عليها الحكم على الشركة الطاعنة بأداء مبلغ 294.900 درهم، أو استبدال السيارة بأخرى جديدة، مع المطالبة بإجراء خبرة لتحديد طبيعة العيب الموجود بالسيارة كطلب احتياطي.
*   بعد تقديم الجواب وإجراء الخبرة والتعقيب عليها، حكمت المحكمة التجارية بتعويض الشركة المدعى عليها بمبلغ 60.000 درهم، ورفضت باقي الطلبات، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

ثالثًا: في أسباب الطعن:

*   تنعى الشركة الطاعنة على القرار الاستئنافي عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل الكافي، ومخالفة القانون، وبالتحديد الفصول 345 من قانون المسطرة المدنية و1098، 1105 و 1106 من قانون الالتزامات والعقود، بالإضافة إلى الإخلال بحقوق الدفاع.
*   تستند الطاعنة في طعنها إلى وجود صلح تم بين الطرفين أثناء إجراء الخبرة، وتم توثيقه بمحضر صلح مؤرخ في 12/5/2017، يقضي بإصلاح السيارة واستبدال جميع قطعها وتمديد الضمان لمدة 6 أشهر.
*   أكدت الطاعنة أنها طلبت من المحكمة الإشهاد بالصلح في جلسة 20/6/2017، إلا أن الشركة المدعى عليها تقدمت بطلب إضافي للمطالبة بتعويض قدره 60.000 درهم عن كراء سيارة بديلة.
*   تعتبر الطاعنة أن المحكمة قضت بالتعويض دون تبليغها بالطلب الإضافي، مما يشكل خرقًا للقواعد المسطرية والقانونية المنظمة للصلح.
*   تؤكد الطاعنة أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي معتمدة على محضر الحضور أمام الخبير، والذي تضمن تصريحات للشركة المدعى عليها باحتفاظها بحق المطالبة بالتعويض، معتبرة أن الصلح لا يشمل هذا التعويض.
*   تعتبر الطاعنة أن محضر الحضور أمام الخبير مجرد وثيقة داخلية ليس لها حجية قانونية في إثبات الصلح، وأن محضر الصلح الموقع عليه من الطرفين هو الوثيقة الوحيدة المعتمدة لإثبات اتفاقهما، والذي لا يتضمن أي تحفظ بشأن التعويض.
*   تعتبر الطاعنة أن الطلب الإضافي يعتبر بمثابة تراجع عن الصلح، وكان على المحكمة تبليغه لها، مما لم يقع وخرقت بذلك حقها في الدفاع وفي التقاضي على درجتين.

رابعًا: في تعليل المحكمة:

*   أكدت المحكمة أن القرار المطعون فيه تناول بشكل دقيق جميع حيثيات الطعن، بما في ذلك ملتمسات الطاعنة المتعلقة بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الطلبين الأصلي والإضافي لوقوع الصلح، أو إرجاع الملف للمحكمة التجارية، أو إجراء خبرة حسابية للتحقق من صحة الفواتير.
*   اعتبرت المحكمة أن تعليل القرار المطعون فيه جاء سليمًا، حيث أكد أن الصلح يتطلب توافق إرادتين، وأن مجرد اقتراح الصلح لا يلزم الأطراف.
*   أشارت المحكمة إلى أن مراجعتها لمحضر الصلح أظهرت أن الشركة المدعى عليها أحالت على تصريحاتها بمحضر الحضور، والذي أكدت فيه احتفاظها بحق المطالبة بالتعويض، مما يعني أن الصلح لم يشمل هذا التعويض.
*   أوضحت المحكمة أن محضر الصلح المرفق بتقرير الخبرة تضمن إشارة من الممثل القانوني للشركة الطاعنة بأنه يرجع إلى تصريحاته بمحضر الحضور، والتي تضمنت تحفظ الشركة المدعى عليها بشأن حقها في المطالبة بالتعويض.
*   خلصت المحكمة إلى أن الحكم بالتعويض جاء موافقًا لأحكام الفصول 1098 و 1105 و 1106 من قانون الالتزامات والعقود، وأن المحكمة لم تكن ملزمة بالرد على الملتمسات الاحتياطية بعد ثبوت استنفاذ المحكمة التجارية لولايتها في النزاع.

خامسًا: منطوق الحكم:

*   لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، مع إبقاء المصاريف على الطاعنة.
*   صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 21 أبريل 2021، بحضور رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي والمستشارين محمد كرام، محمد القادري، محمد رمزي، ومحمد الصغير، وبمساعدة المحامي العام السيد رشيد بناني وكاتب الضبط السيد نبيل القبلي.