القرار رقم 235 الصادر بتاريخ 14 أبريل 2021

في الدعوى التجارية رقم 72/3/1/2019

الموضوع: نزاع حول التعويض عن منع استخدام مركبة نقل - إثبات الضرر وعلاقته بالتعويض المستحق

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

محكمة النقض، بهيئتها الموقرة، وبعد دراسة متأنية لمقال الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة، ممثلة بنائبها الأستاذ (م. ج)، والمودع بتاريخ 5 أكتوبر 2018، والذي يستهدف نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء برقم 834، بتاريخ 14 فبراير 2018، في القضية رقم 5827/8232/2017.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المضمنة في الملف، وبناءً على قانون المسطرة المدنية وتعديلاته، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 11 مارس 2021، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2021، وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد الصغير، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص وقائع الدعوى:

تفيد وقائع القضية، كما وردت في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها (مجموعة مدارس ج) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أوضحت فيها أنها قامت بشراء حافلة نقل مدرسية، ذات الرقم التسلسلي (...)، والتي أصبحت تحمل الترقيم (...)، وأن جزءًا من ثمنها قد تم تمويله من قبل المدعية (شركة ف) بموجب عقد قرض يسدد على أقساط شهرية، وأن المدعى عليها كانت ملتزمة بسداد الأقساط بشكل منتظم، إلى أن فوجئت بتاريخ 4 مارس 2016، بقيام المدعية بالاستيلاء على الحافلة ونقلها إلى مستودعات في كل من فاس والدار البيضاء، وذلك تنفيذاً للأمر رقم 5252/8104/2015 الصادر عن رئيس المحكمة التجارية بالدار البيضاء، والقاضي باسترجاع الحافلة وبيعها بالمزاد العلني.

وعقب ذلك، قامت المدعى عليها بإرسال إشعار إلى المدعية، معلنة فيه عدم مشروعية تصرفها، ومطالبتها بإعادة الحافلة، إلا أن المدعية لم تستجب، مما دفع المدعى عليها إلى استصدار قرار استئنافي تحت رقم 1805/8225/2016 بتاريخ 16 مايو 2016، حمّل المدعية المسؤولية عن الإخلال ببنود الاتفاق، وحرمان المدعى عليها من حق استغلال الحافلة دون مسوغ قانوني. وأكدت المدعى عليها أن هذا الفعل قد ألحق ضرراً كبيراً بمؤسستها وسمعتها، واضطرها إلى استئجار حافلة بديلة. كما بينت أنه عند استرجاعها للحافلة بموجب الأمر القضائي، تبين من خلال معاينة أجراها مفوض قضائي، أن الحافلة قد تعرضت لأضرار نتيجة الإهمال خلال فترة الحجز التي امتدت من 7 مارس 2016 إلى 1 سبتمبر 2016، بالإضافة إلى نقصان قيمتها.

وعليه، طالبت المدعى عليها بإلزام المدعية بأداء تعويض مؤقت قدره 4000 درهم مع الفوائد القانونية، وإجراء خبرة لتقييم الأضرار المادية والمعنوية الناجمة عن الحرمان من استخدام الحافلة. وبعد الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعية بدفع مبلغ 44.065.98 درهما مع الفوائد القانونية، ورفضت بقية الطلبات، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة (المدعية) على القرار الاستئنافي المطعون فيه، خرقه للفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، وعدم استناده إلى أساس قانوني، وفساد التعليل. وتدعي أن المحكمة قد تجاوزت حدود الدعوى، التي انحصرت في تقدير الأضرار والخسائر التي لحقت بالمدعى عليها نتيجة حرمانها من استخدام الحافلة. وتضيف الطاعنة أن الخبرة التي اعتمدها القرار المطعون فيه قد أثبتت عدم وجود أضرار لحقت بالمدعى عليها، وأن حالة الحافلة جيدة ولا تحتاج إلى إصلاح، ورغم ذلك، قضت المحكمة بالتعويض لصالح المدعى عليها، مما يشكل خرقاً للفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية.

كما ترى الطاعنة أن المحكمة قد أوردت تعليلاً متناقضاً، إذ أنها أقرت من جهة أن الخبرة خلصت إلى عدم وجود أضرار بالمركبة، ومن جهة أخرى قضت بالتعويض عن فترة عدم استخدامها. واعتبرت المحكمة أن سداد المدعى عليها لأقساط القرض خلال فترة الحرمان من استعمال الحافلة يبرر التعويض، في حين أن سداد هذه الأقساط هو التزام تعاقدي. وتخلص الطاعنة إلى أن القرار المطعون فيه قد خرق القانون، وجاء معللاً تعليلاً فاسداً، وغير مستند إلى أساس قانوني سليم، مما يستوجب نقضه.

تعليل محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، بعد التدقيق، ترى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، والتي كانت معروضة عليها مطالب المدعى عليها بالتعويض عن الأضرار الناجمة عن الحرمان من استعمال الحافلة عن الفترة من 4 أبريل 2016 إلى 1 سبتمبر 2016، قد تحققت من صحة ما ادعته المدعى عليها من أنها قد حرمت فعلاً من استعمال الحافلة خلال تلك الفترة، وهو ما يشكل في حد ذاته ضرراً موجباً للتعويض. وقد حددت المحكمة التعويض المستحق بمبلغ 44.065.98 درهماً، تأييداً للحكم الابتدائي، وبذلك تكون المحكمة قد بتت في حدود طلبات المدعى عليها، بما في ذلك التعويض عن فترة الحرمان من الاستعمال.

كما أن احتساب التعويض بما يوازي قيمة الأقساط المسددة خلال فترة الحرمان، لا يشكل تجاوزاً لطلبات الأطراف، بل هو تقدير للضرر اللاحق بالمدعى عليها، وعليه، فإن القرار المطعون فيه لم يخرق الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، وجاء مبنياً على أساس سليم، وبالتالي فإن الوسيلتين المعتمدتين في الطعن غير مؤسستين.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة:
*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي
*   المستشار المقرر: السيد محمد الصغير
*   المستشارون: السادة محمد القادري، محمد كرام، محمد رمزي
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني
*   كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي