القرار القضائي رقم 231

صادر في 14 أبريل 2021

في القضية التجارية رقم 1912/3/1/2019

موضوع النزاع: إثبات الالتزام وسببه

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

حكم برفض الطعن

بناءً على طلب النقض، الذي قدمه الطاعن بتاريخ 4 أكتوبر 2019، بواسطة محاميه الأستاذ (ع.و.)، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، تحت رقم 1634 وتاريخ 16 أبريل 2019 في القضية رقم 514/8202/2019.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المقدمة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد إحالة الملف إلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ في 18 مارس 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للقضية في 14 أبريل 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد استماع المجلس إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر، السيد محمد رمزي، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة القانونية.

خلاصة وقائع النزاع:

يتضح من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية (ج.ب) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مبينة أنها في تاريخ 2 فبراير 2012 توجهت بسيارتها إلى كراج (م.)، حيث استقبلها المسؤول القانوني (م.ب)، الذي قدم نفسه بهذه الصفة، وتم الاتفاق بينهما على شراء سيارتين فاخرتين، الأولى من نوع (...) والثانية من نوع (...)، مقابل مبلغ إجمالي قدره 1.500.000,00 درهم. قامت المدعية بتسليم شيك بالمبلغ المذكور، مسحوب على وكالة (...) التابعة لبنك (...)، ومؤرخ في 2 فبراير 2012، قام المدعى عليه بصرفه في حسابه الخاص، إلا أنه لم يف بالتزامه، وقام بإرجاع جزء من المبلغ وقدره 540.000 درهم، وتخلف عن سداد الباقي وقدره 960.000,00 درهم. طلبت المدعية الحكم بإلزام المدعى عليه بأداء المبلغ المتبقي مع غرامة تهديدية قدرها 1000,00 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، مع النفاذ المعجل وتحديد أقصى مدة للإكراه البدني.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأن الدعوى تتعلق باسترداد مبلغ شيك، وأنها مشمولة بالتقادم الصرفي، وطالب برفض الدعوى. ردت المدعية بأن التقادم ينطبق على الدعوى الناتجة عن الشيك، بينما دعواها الحالية تهدف إلى استرداد المبالغ التي دفعتها بواسطة الشيك، وقدمت شكاية تضمنت إجراء قاطع للتقادم بتاريخ 22 يونيو 2015. ثم قدمت المدعية طلبًا إصلاحيًا التمست فيه فسخ العقد بين الطرفين، وإلزام المدعى عليهما (م.ب) وشركة كراج (م.) بالتضامن بأداء المبلغ المذكور، وتعويض قدره 500.000,00 درهم.

بعد تبادل المذكرات واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة التجارية بفسخ العقد وإلزام المدعى عليهما بالتضامن بدفع مبلغ 960.000,00 درهم وتعويض قدره 200.000,00 درهم، ورفض باقي المطالب. قام (م.ب) باستئناف الحكم، وبعد تبادل الردود، قضت محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت برفض الدعوى، بموجب قرارها رقم 3441 الصادر بتاريخ 7 يونيو 2017 في القضية رقم 6103/8202/2016.

إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب قرارها رقم 554/3 الصادر بتاريخ 31 أكتوبر 2018 في القضية التجارية رقم 395/3/3/2018، وذلك استنادًا إلى أن محكمة الاستئناف المطعون في قرارها قد استندت في حكمها على أن المدعية هي المكلفة بإثبات العلاقة التعاقدية، وأن الشيك لا يعد دليلًا على قيام الالتزام، وبما أن المدعية لم تثبت قيام العلاقة التعاقدية الصحيحة، فإنه يتعين إلغاء الحكم الابتدائي. في حين أن المدعى عليه لم ينف المعاملة في مرافعاته، وإنما تمسك بتقادم الدين في إطار الالتزام الصرفي، وبأن قيمة الشيك تمثل قرضًا، وهو ما ينقل عبء الإثبات إليه، وبالتالي فالقرار معيب بعيب التعليل ومخالف لقواعد الإثبات.

وبعد الإحالة، وبعد إدلاء الأطراف بمستنتجاتهما، وبعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف التجارية بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه حاليًا بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه لمقتضيات الفصول من 399 إلى 409 من قانون الالتزامات والعقود، وكذلك الفصل 870 من نفس القانون، بالإضافة إلى سوء التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم. ويرى الطاعن أن المحكمة استندت بشكل خاطئ إلى نقطة الإحالة، واعتبرت أن الطاعن هو المكلف بإثبات أن المبلغ يمثل قرضًا بفائدة وليس ثمن بيع سيارتين. ويؤكد الطاعن أنه وفقًا للفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، فإن المدعية هي المكلفة بإثبات قيام البيع المزعوم، ولا يمكن نقل عبء الإثبات إلى المدعى عليه لمجرد تمسكه بأن العلاقة هي قرض بفائدة. ويضيف الطاعن أن المحكمة لم تتأكد من طبيعة العقد، ولم تطلب أي دليل على البيع المزعوم، ولم توضح كيف استخلصت طبيعة العقد، مما يشكل خرقًا لقواعد الإثبات. كما أن نقطة الإحالة في قرار محكمة النقض لا تمنع المحكمة المحالة إليها القضية من مناقشة نقطة جديدة لم تكن مطروحة على محكمة النقض، خاصة وأن الأطراف لا يتفقان على تكييف واحد للعلاقة. ويختتم الطاعن بالقول أن المحكمة لم تراعي أن المدعية لم تثبت البيع، وأن تمسك الطاعن بأن العلاقة هي قرض بفائدة لا يلزمه بإثبات هذا القرض، لأنه غير مشروع.

رد محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أيدت الحكم الابتدائي، وردت دفوع الطاعن بتعليل مفاده أن الطاعن لم ينف المعاملة مع المدعية، وإنما تمسك بتقادم الدين في إطار الالتزام الصرفي، وبأن قيمة الشيك تمثل قرضًا، مما ينقل عبء الإثبات إليه لإثبات سبب تسلمه للمبالغ، خاصة وأنه قام بصرف الشيك. وتعتبر محكمة النقض أن هذا التعليل يتفق مع ما أقره قرار محكمة النقض السابق في تحديد المكلف بالإثبات. وأن تمسك الطاعن بالتقادم الصرفي، يعتبر إقرارًا منه بالمعاملة مع المدعية. ثم أن ادعاءه بأن المبلغ الذي تسلمه منها لم يكن بغرض شراء سيارتين وإنما هو قرض بفائدة، يجعله هو الملزم بإثبات هذا الادعاء، ما دام أنه يتمسك بكون الالتزام الذي تدعيه المدعية وهو شراء السيارتين غير نافذ تجاهه، مقابل تمسكه بوجود التزام آخر وهو عقد السلف والذي لم يثبته. كما تعتبر محكمة النقض أن تعليل المحكمة لا يتضمن أي قلب لعبء الإثبات، وأن فيه تطبيق سليم للفصل 63 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يقضي بأن كل التزام مفترض أن له سببًا حقيقيًا ومشروعًا، وعلى من يدعي العكس إثباته. وبناء عليه، فإن القرار المطعون فيه مبني على أساس قانوني سليم، ومعلل تعليلًا سليمًا، وغير مخالف للمقتضيات المحتج بها، وأن الوسيلة على غير أساس فيما عداه هو إثارة جديدة فهو غير مقبول.

الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

الإثبات:

صدر هذا الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين: محمد رمزي (مقررًا)، محمد القادري، محمد كرام، محمد الصغير، والمحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل قبلي.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض