القرار رقم 240

تاريخ الإصدار: 14 أبريل 2021

في الدعوى التجارية رقم: 2018/1/3/46

الموضوع: الديون – الخبرة – حجيتها

ملخص الحكم:

إن قضاة محكمة النقض، قد ارتأوا أن المحكمة الأدنى درجة لم تكن مطالبة بالرد على الدفع المبني على مخالفة المحكمة الابتدائية لأحكام المادة 59 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لعدم تقديم المستأنفة بياناً واضحاً في مقال استئنافها يوضح مواطن الخلل، ولا المسائل القانونية التي تناولها الخبير وتجاوز بها صلاحياته. وبالتالي، فإن الدفع بأن الخبير تجاوز الحدود التقنية المحددة له في الحكم التمهيدي يبقى غير ذي جدوى. ذلك أن المحكمة استخلصت من الخبرة مضمونها الفني فقط، والذي استندت إليه لتقييم مدى امتثال الأطراف لدفاتر التحملات، بعد أن تأكدت من استيفاء الخبرة لجميع شروطها الشكلية والموضوعية، ودون وجود تعارض في معطياتها.

المنطوق:

قررت المحكمة رفض الطعن.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون.

مملكة المغرب

مستندات القضية:

بناءً على طلب النقض الذي أودعته الطاعنة بتاريخ 7 ديسمبر 2017، بواسطة محاميها الأستاذ (أ.ع)، والذي يهدف إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 26 أكتوبر 2017، تحت رقم 1634 في الملف رقم 2017/8228/2031.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 4 مارس 2021.

واستناداً إلى الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 14 أبريل 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد هشام العبودي، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

خلاصة الوقائع:

يتضح من أوراق الملف، أن الشركة (م)، وهي المدعى عليها في الأصل، قد تقدمت بمقال للمحكمة التجارية بطنجة في 13 سبتمبر 2013، أوضحت فيه أنها المالكة لمشروع المجمع السكني السياحي "ح. أ" بمدينة أصيلة. وأنها أبرمت اتفاقاً مع شركة أمانديس، بصفتها المكلفة بتدبير قطاع الماء والكهرباء والصرف الصحي بطنجة، من أجل ربط المشروع بالشبكات المذكورة. غير أن شركة أمانديس، قد قامت، خلافاً لدفتر التحملات، بفرض مبالغ مالية على المدعية دون وجه حق، رغم أنها غير ملزمة بأداء كافة المبالغ المتعلقة بالأشغال خارج التجزئة، وأن التزامها يقتصر على أداء مستحقات الأشغال المطابقة للصيغة الحسابية المحددة في المادة 70 من دفتر التحملات. وعليه، فقد طالبت المدعية بالحكم لصالحها بمبلغ 2.237.008,63 درهماً، وإجراء خبرة، مع الاحتفاظ بحقها في تقديم طلباتها النهائية.

بعد رد المدعى عليها وتعقيب المدعية، الذي تضمن مقالاً إصلاحياً بتاريخ 15 أبريل 2014، هدفت المدعية من خلاله إلى تعديل الدعوى، وذلك بالحكم لها بتعويض مؤقت قدره 5.000,00 درهم وإجراء خبرة. وبعد إجراء خبرتين وبحث ثم خبرة أخرى، قدمت المدعية استنتاجاتها الرامية إلى الحكم على المدعى عليها بدفع مبلغ 2.098.407,32 درهماً. ثم قدمت المدعى عليها تعقيباً. ليصدر الحكم الابتدائي القاضي بأداء المدعى عليها للمدعية مبلغ 2.105.425,07 درهماً. قامت المحكوم عليها باستئناف هذا الحكم، وبعد إجراء محكمة الاستئناف التجارية لبحث، قضت بتأييد الحكم المستأنف، بموجب القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلتين مجتمعتين:

تتهم الطاعنة القرار بخرق القانون بشكل جوهري، ومخالفة المادة 255 من قانون الالتزامات والعقود، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، ونقصان التعليل الذي يرقى إلى انعدامه. وتدعي الطاعنة أن أساس الخلاف يكمن في رفض المطلوبة تحمل تكاليف إنجاز الأشغال خارج الموقع، بينما ترى الطاعنة أن هذا الأداء إلزامي بموجب دفاتر التحملات.

وقد تمسكت الطاعنة، في مقالها الاستئنافي ومذكرتها التعقيبية، بأن الأداءات المذكورة تستند إلى نصوص دفاتر التحملات، التي نقلتها حرفياً، والتي تتضمن ما يلي:

*   أ- فيما يخص دفتر التحملات الخاص بمرفق الماء الصالح للشرب: فإن المطلوبة ملزمة بأداء مصاريف وتكاليف الأشغال خارج الموقع بموجب الفصول: 33 (الموارد المالية)، و34 (الإسهامات ومصاريف التجهيز)، و 34-3 (حالة التجزئات)، و 35 (مصاريف التوصيلات).
*   ب- فيما يخص دفتر التحملات الخاص بمرفق الكهرباء: فإن المطلوبة ملزمة بأداء مصاريف وتكاليف الأشغال خارج الموقع بموجب الفصول: 17-2 (توسيع الشبكة)، و23 (الموارد المالية)، و33 (الإسهامات ومصاريف التجهيز)، و 33-1 (التجزئات)، و33-2-1 (التجزئة التي يجهزها المنعش)، و 34 (مصاريف الربط)، و 34-1 (الربط منخفض التيار).
*   ج- فيما يخص دفتر التحملات الخاص بمرفق التطهير السائل: فإن المطلوبة ملزمة بأداء مصاريف وتكاليف الأشغال خارج الموقع بموجب الفصول: 29 (توسيع الشبكة بطلب من الأغيار)، و63 (التزامات صاحب التجزئة)، و10، إضافة إلى الفصلين 70 (المساهمة في الإنشاءات الأولية PE)، و 1-70 (المباني الخاصة)، و2-70 (التجزئات)، و 72 (مصاريف التوصيلات).

توضح الطاعنة أن مفهوم تكاليف الأشغال خارج الموقع، يتعلق أولاً بتكاليف ربط المشروع بالشبكة، وأن هذه التسمية تشير إلى استحقاقها، وأنه لا يمكن الاستفادة من الشبكة إلا بالربط المباشر. وثانياً، فإنها تتعلق بتكاليف تمديد وتوسعة الشبكة، باعتبارها أشغالاً يفرضها وجود المشروع في موقع بعيد عن الشبكة.

إضافة إلى ذلك، ورغم تمسك الطاعنة بنصوص دفاتر التحملات، فإن المحكمة مصدرة القرار لم ترد على ما أثير، مما يجعل قرارها مشوباً بنقصان التعليل.

كما أن ما قضى به القرار المطعون فيه من إلزام الطاعنة بإرجاع ما دفعته لها المطلوبة عن جزء من أشغال ربط مشروعها بشبكة الكهرباء، بحجة عدم إنجاز هذه الأشغال لوجود مانع واقعي، يعد مخالفاً لمقتضيات الفصل 255 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يقضي بضرورة إنذار المدين قبل مطالبته بالتنفيذ، ومنحه أجلاً كافياً. خاصة وأن الطاعنة تمسكت بإمكانية إنجاز الأشغال، وأحقيتها في الاحتفاظ بالمبالغ المستخلصة.

علاوة على ذلك، فقد دفعت الطاعنة بوجوب استبعاد الشق القانوني من تقرير الخبرة الذي أنجزه الخبير (م.ج) في المرحلة الابتدائية، استناداً إلى عدم جواز إبداء الخبير لرأيه في غير المسائل التقنية، وفقاً للفقرة الثانية من المادة 59 من قانون المسطرة المدنية. إلا أن المحكمة لم تجب عن هذا الدفع.

كما تمسكت الطاعنة بأن الحكم المستأنف، في إلزامه بإرجاع مبالغ أشغال خارج الموقع عن الماء الصالح للشرب، قد اعتمد على استنتاج الخبير (م.ج) بأن تكاليف التمديد في الجزء المشترك مع المشروع المجاور غير مستحقة، في حين أن دفاتر التحملات تقر باستقلالية هذه المستحقات. وأن الخبير قد تجاهل التمييز بين المبلغ المستحق عن المساهمة في الإنشاءات الأولية وبين تكاليف التمديد كجزء من الأشغال خارج الموقع، على الرغم من أن القانون يقر كلا الأمرين، والفرق بينهما واضح.

المناقشة:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد أوردت ضمن حيثياتها أن الخبرة قد أثبتت أن شركة (م) قد زودت مشروعها بالكهرباء عن طريق مد حبال كهربائية متوسطة التوتر، وهو ما يستلزم الحصول على ترخيص من المكتب الوطني للسكك الحديدية. غير أن شركة أمانديس لم تحصل على الترخيص. وقد خلصت الخبرة إلى أن المبالغ المستحقة لأمانديس هي أقل مما تم دفعه بالفعل، وأن الفرق يمثل مبالغ زائدة. كما خلصت الخبرة إلى أن نفس الأمر ينطبق على الماء الصالح للشرب والصرف الصحي.

وخلصت المحكمة إلى أن هذا التعليل يعد كافياً للرد على الدفوع موضوع الوسيلتين، وأوضحت الأساس القانوني لحق المطلوبة في استرجاع المبالغ المدفوعة مقابل أشغال خارج الموقع. وأن المحكمة لم تكن ملزمة بالرد على الدفع المتعلق بمخالفة المادة 59 من قانون المسطرة المدنية، لأن الطاعنة لم تبين أوجه المخالفة. وأن المحكمة استندت فقط إلى الجانب الفني من الخبرة. أما بخصوص التمسك بالخرق المزعوم للمادة 255 من قانون الالتزامات والعقود، فإن المحكمة لم تكن مطالبة بالرد على دفع غير منتج، لأن موضوع الدعوى يتعلق بتنفيذ التزامات عقدية وليس بالتعويض عن المطل.

المنطوق النهائي:

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطالبة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة المكونة من: رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة هشام العبودي (مقرراً)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.