القرار عدد 241
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2021
في الملف التجاري عدد 220 /2021/1/3
طلب إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إن المقتضى القانوني الذي كان يخول لمحكمة النقض إيقاف تنفيذ القرارات المتمثل في
الفقرة الأخيرة من الفصل 361 من ق.م.م قد تم إلغاؤه بمقتضى ظهير 1993/09/10، وبالتالي لم
يبق لمحكمة النقض الصلاحية في إيقاف تنفيذ القرارات إلى حين البت في طلب النقض، الأمر
الذي يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المودع بتاريخ 2020/02/08 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (م.خ) ، الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار رقم 317 الصادر بتاريخ 2020/02/13 في الملف عدد
1765/ 2019/8202 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش إلى حين البت في طلب نقضه من قبل
محكمة النقض؛
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/03/11؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/04/14؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد هشام العبودي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني؛
وبعد المداولة طبقا للقانون.
لكن، حيث إن المقتضى القانوني الذي كان يخول لمحكمة النقض إيقاف تنفيذ القرارات
المتمثل في الفقرة الأخيرة من الفصل 361 من ق.م.م قد تم إلغاؤه بمقتضى ظهير 1993/09/10،
وبالتالي لم يبق لمحكمة النقض الصلاحية في إيقاف تنفيذ القرارات إلى حين البت في طلب النقض،
الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة هشام العبودي مقررا ومحمد القادري ومحمد كرام ومحمد رمزي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2