القرار القضائي رقم 235 الصادر بتاريخ 14 أبريل 2021 في القضية التجارية رقم 2019/1/3/72

الموضوع: منازعة حول التعويض عن الإخلال بالانتفاع بمركبة نقل – إقرار الضرر وأثره.

باسم جلالة الملك وطبقا لأحكام القانون

قرار برفض طلب النقض

صادر عن محكمة النقض

بعد الاطلاع على:

*   مقال الطعن بالنقض المؤرخ في 5 أكتوبر 2018، المقدم من الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (م. ج)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 834 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في 14 فبراير 2018، في القضية رقم 2017/8232/5827.
*   مستندات القضية الأخرى المعروضة.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   أمر الإحالة والإعلام المؤرخ في 11 مارس 2021.
*   إشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 14 أبريل 2021.
*   محضر المناداة على الأطراف وممثليهم وغيابهم عن الحضور.
*   تقرير المستشار المقرر السيد محمد الصغير، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة طبقاً للقانون:

حيثيات القرار:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها (مجموعة مدارس ج) قد أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنها اقتنت حافلة لنقل التلاميذ (من نوع...) تحمل رقم (...)، وبعد تغيير الترقيم أصبحت تحمل رقم (...). وقد مولت الشركة الطاعنة (شركة ف) جزءًا من ثمنها عن طريق عقد قرض، وكانت المدعية تسدد الأقساط الشهرية بانتظام.  إلا أنه في 4 مارس 2016، قامت المدعى عليها (الشركة الطاعنة) بالاستيلاء على الحافلة، ونقلها إلى مستودع بفاس ثم إلى مستودع آخر بالدار البيضاء، وذلك تنفيذاً للأمر رقم 5252/8104/2015 الصادر عن رئيس المحكمة التجارية بالبيضاء، والذي يقضي باسترجاع الحافلة وبيعها بالمزاد العلني. 

قامت المدعية (مجموعة مدارس ج) بإخطار المدعى عليها بأن تصرفها غير قانوني، وطالبتها بإعادة الحافلة دون جدوى، مما دفعها إلى استصدار قرار استئنافي رقم 1805/8225/2016 بتاريخ 16 مايو 2016، والذي حمل المدعى عليها المسؤولية، واعتبر أنها أخلت ببنود الاتفاق وحرمت المدعية من استغلال الحافلة دون مسوغ قانوني.  وأكدت المدعية أن تصرف المدعى عليها ألحق ضرراً كبيراً بمؤسستها وسمعتها، واضطرت بالتالي إلى استئجار حافلة بديلة.  وعندما تمكنت المدعية من استعادة الحافلة بموجب أمر قضائي، قامت بمعاينتها بواسطة مفوض قضائي، الذي أثبت وجود تلفيات ظاهرة نتيجة الإهمال خلال فترة الحجز من 7 مارس 2016 إلى 1 سبتمبر 2016، بالإضافة إلى انخفاض قيمتها.

بناءً على ذلك، طلبت المدعية الحكم على المدعى عليها بأداء مبلغ 4000 درهم كتعويض مؤقت مع الفوائد القانونية، وإجراء خبرة لتقييم الضرر المادي والمعنوي الناتج عن الحرمان من استعمال الحافلة. بعد تبادل المذكرات وإجراء الخبرة، حكمت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها مبلغ 44.065,98 درهما مع الفوائد القانونية ورفض باقي الطلبات، وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب القرار المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للمادة الثالثة من قانون المسطرة المدنية، وعدم استناده إلى أساس قانوني، وفساد تعليله، مدعية أن المحكمة تجاوزت موضوع الدعوى، الذي يقتصر على تحديد الضرر اللاحق بالمطعون ضدها نتيجة حرمانها من استعمال الحافلة والخسائر التي تكبدتها. وتزعم الطاعنة أن الخبرة التي أجريت خلال المرحلة الابتدائية والتي تبناها القرار المطعون فيه، أكدت عدم وجود أي ضرر لحق بالمطعون ضدها، وأن حالة الحافلة جيدة ولا تحتاج إلى إصلاح. ومع ذلك، قضت المحكمة بالتعويض للمطعون ضدها على الرغم من عدم وجود ضرر، مما يعد خرقاً للمادة الثالثة من قانون المسطرة المدنية.

كما تدعي الطاعنة أن المحكمة اعتمدت تعليلاً متناقضاً، حيث أكدت أن الخبرة خلصت إلى عدم وجود أضرار في الحافلة، ثم قضت بالتعويض للمطعون ضدها. واعتبرت المحكمة أن أداء المطعون ضدها لأقساط القرض دون استعمال الحافلة يستوجب التعويض، في حين أن أداء الأقساط الشهرية هو التزام يفرضه عقد القرض. وتضيف الطاعنة أن المطعون ضدها لم تثبت حصول أي ضرر جراء سحب الحافلة، بل إن الخبرة نفت وجود هذا الضرر، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه، الذي قضى للمطعون ضدها بالتعويض، يشوبه خرق للمادة الثالثة من قانون المسطرة المدنية، وتعليل فاسد، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، مما يستوجب نقضه.

رأي المحكمة:

لكن، حيث إن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، كانت معروضة عليها بموجب الدعوى الأصلية والمذكرة الإضافية، المطالبة بالحكم على المدعى عليها بأداء مبلغ 252.871 درهم، يمثل مجموعة من الأضرار بما فيها الحرمان من استعمال الحافلة عن المدة من 4 أبريل 2016 إلى 1 سبتمبر 2016، وقد تأكد لها صحة ادعاء المطعون ضدها بحرمانها فعلياً من استعمال الحافلة طيلة المدة المذكورة، وهو ما يشكل ضرراً قائماً بذاته، يستوجب التعويض.  وقد حددت المحكمة مبلغ التعويض بـ 44.065,98 درهم، بموجب قرارها الذي أيد الحكم الابتدائي، وبذلك تكون المحكمة قد بتت في حدود طلبات المطعون ضدها، والتي من بينها التعويض عن مدة الحرمان من الاستعمال. 

إن اعتبار التعويض مساوياً لقيمة الأقساط المؤداة خلال فترة الحرمان من استعمال الحافلة، لا يشكل تجاوزاً لطلبات الأطراف، بل هو تقدير للضرر الذي لحق بالمطعون ضدها. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه لم يخرق المادة 3 من قانون المسطرة المدنية، وكان مستنداً إلى أساس سليم، ويكون وجهي الطعن غير قائمين على أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: الرئيس السعيد سعداوي، والمستشارين: محمد الصغير (مقرراً)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد رمزي. وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.