**القرار رقم 233 الصادر عن محكمة النقض**

**تاريخ الإصدار:** 14 أبريل 2021

**القضية:** تجارية، رقم الملف 2021/1/3/143

**الموضوع:** عدم قبول طلب إيقاف تنفيذ حكم قضائي تجاري.

**حيثيات القرار ومضمونه:**

باسم الملك، وطبقًا لأحكام القانون، وبناءً على المقال الاستعجالي الرامي إلى تعطيل سريان مفعول القرار رقم 6585، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 30 ديسمبر 2019، في القضية رقم 2019/8220/3920، والمقدم من قبل الشركة الطالبة بواسطة محاميها الأستاذ (ع.غ) بتاريخ 22 يوليو 2021، وذلك بغية الحفاظ على الحقوق المتنازع عليها خلال إجراءات الطعن بالنقض المرفوع من طرفها؛ فقد استندت محكمة النقض في قرارها هذا إلى المقتضيات القانونية المنظمة للمسطرة المدنية الصادرة في 28 شتنبر 1974 كما تم تعديلها وتتميمها، وإلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 مارس 2021، بالإضافة إلى الإشعار بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2021.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية، وتبين عدم حضورهم، وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد رمزي لتقريره، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد بناني، ومناقشة القضية وفقًا للأصول القانونية، قررت المحكمة، من تلقاء نفسها، عدم قبول طلب إيقاف التنفيذ، وذلك للأسباب التالية:

**في حيثيات عدم القبول:**

تبين لمحكمة النقض أن الفقرة الأخيرة من الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية، والتي كانت تخولها سلطة الأمر بتعليق تنفيذ الأحكام والقرارات الصادرة في القضايا المدنية، قد تم إلغاؤها بموجب الظهير الصادر بتاريخ 10 شتنبر 1993. وبناءً على ذلك، لم تعد محكمة النقض مختصة بالبت في طلبات إيقاف التنفيذ. وعليه، فإن الطلب المقدم يكون غير مقبول لانتفاء الأساس القانوني اللازم لذلك.

**منطوق القرار:**

لهذه الأسباب المذكورة أعلاه، وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

أولاً: عدم قبول طلب إيقاف التنفيذ المقدم من الشركة الطالبة.

ثانياً: تحميل الشركة الطالبة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط في التاريخ المحدد أعلاه، وذلك بحضور كل من السادة: الرئيس السعيد سعداوي، والمستشارين محمد رمزي (مقررًا)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد الصغير، بالإضافة إلى المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل قبلي.