القرار عدد 229
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2021
في الملف التجاري عدد 2020/1/3/14
طعن بالنقض – التنازل عنه – - أثره.
البين أن تنازل الطالبة عن طعنها بالنقض جاء غير مشروط، مما يتعين معه التصريح
بتسجيله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 24 أكتوبر 2019 من طرف الطالبة المذكورة حوله
بواسطة نائبتيها الأستاذتان (و.و) و (نو)، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بالدار البيضاء تحت عدد 2577 بتاريخ 2019/05/30 في الملف رقم 2018/8225/5315.
وبناء على المستندات المدلى بها
وبناء على قانون المسطرة المدنية المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2012/03/18.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/4/14
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على المذكرة المودعة بتاريخ 26 فبراير 2021 من طرف الطالبة، التي التمست فيها
تسجيل تنازلها عن الطعن بالنقض المقدم بمقتضى مقالها المؤرخ في 24 أكتوبر 2019 ضد القرار
محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء تحت عدد 2577 بتاريخ 2019/05/30 في
الصادر عن
الملف رقم 2018/8225/5315.
وحيث إن التنازل جاء غير مشروط، مما يتعين معه التصريح بتسجيله.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل التنازل عن طلب النقض، وإبقاء الصائر على الطالبة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد السعيد سعداوي رئيسا
والمستشارين السادة محمد كرام مستشارا مقررا ومحمد القادري ومحمد رمزي ومحمد الصغير
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2