القرار رقم 231 الصادر في 14 أبريل 2021
ضمن القضية التجارية رقم 1912/3/1/2019

موضوع النزاع: الالتزام

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون

رفض الطعن بالنقض

بمقتضى المادة 63 من قانون الالتزامات والعقود، يُفترض أن كل تعهد يستند إلى سبب جوهري وقانوني، حتى لو لم يُفصح عنه صراحة. ويقع عبء إثبات خلاف ذلك على من يدعيه.

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض التي تقدم بها الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (ع.و.)، في 4 أكتوبر 2019، والتي يهدف من خلالها إلى إبطال القرار رقم 1634 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، بتاريخ 16 أبريل 2019، في القضية رقم 514/8202/2019، وبعد الاطلاع على باقي الوثائق المقدمة، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وما لحقه من تعديلات، وعملاً بقرار الإحالة والإعلام الصادر في 18 مارس 2021، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2021، وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم دون حضورهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

وقائع النزاع:

يتبين من فحوى الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها (ج.ب) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، موضحةً أنها في 2 فبراير 2012، توجهت إلى مرآب (م.!)، حيث استقبلها الممثل القانوني (م.ب) الذي قدم نفسه بهذه الصفة، واتفقت معه على شراء سيارتين فاخرتين، الأولى من نوع (...) والثانية من نوع (...). وقد دفعت مبلغًا إجماليًا قدره 1,500,000.00 درهم بواسطة شيك مسحوب على وكالة (...) التابعة للبنك (...) بتاريخ 2 فبراير 2012، والذي قام المذكور بتحصيله في حسابه الشخصي، إلا أنه لم يلتزم بما اتفقا عليه، حيث قام بإرجاع جزء من المبلغ وقدره 540,000 درهم، وامتنع عن أداء المبلغ المتبقي وقدره 960,000.00 درهم. وعليه، التمست الحكم عليه بأداء المبلغ المتبقي مع غرامة تهديدية قدرها 1000.00 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، مع النفاذ المعجل وتحديد الحد الأقصى للإكراه البدني.

رد المدعى عليه بأن الدعوى تتعلق باسترجاع مبلغ شيك وأنها سقطت بالتقادم الصرفي، مطالبًا برفض الدعوى. بينما أكدت المدعية أن التقادم يطال الدعوى المستندة إلى الشيك، وأن الدعوى الحالية تهدف إلى استرجاع مبالغ دفعتها بواسطة شيك، مشيرةً إلى شكاية أدت إلى قطع التقادم بتاريخ 22 يونيو 2015. لاحقًا، تقدمت المدعية بطلب إضافي تضمن المطالبة بفسخ العقد المبرم بين الطرفين، والحكم على المدعى عليهما (م.ب) وشركة مرآب (م.!) بالتضامن بأداء المبلغ المطالب به، وتعويض قدره 500,000.00 درهم.

بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا بفسخ العقد وإلزام المدعى عليهما بالتضامن بأداء مبلغ 960,000.00 درهم وتعويض قدره 200,000.00 درهم، ورفض باقي الطلبات. استأنف (م.ب) الحكم، وبعد تبادل الردود، قضت محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى بموجب قرارها رقم 3441 الصادر في 7 يونيو 2017 في القضية رقم 6103/8202/2016، والذي تم نقضه لاحقًا من قبل محكمة النقض بموجب قرارها رقم 554/3 الصادر في 31 أكتوبر 2018 في القضية التجارية رقم 395/3/3/2018.

عللت محكمة الاستئناف قرارها المنقوض بأن المدعية لم تثبت وجود علاقة تعاقدية صحيحة بين الطرفين، وأن الشيك الذي قدمته لا يصلح دليلاً على قيام المعاملة، لأنه مجرد وسيلة للوفاء وليس إثباتًا للالتزام، وبما أن المدعية لم تثبت قيام العلاقة التعاقدية، فإن الحكم الصادر لفائدتها يتعين إلغاؤه، رغم أن المدعى عليه لم ينكر المعاملة وإنما تمسك بالتقادم في إطار الالتزام الصرفي، وكذلك بأن المبلغ الذي استلمه كان في إطار عقد سلف، وهو ما ينقل إليه عبء الإثبات. اعتبرت محكمة النقض أن هذا التعليل فاسد ومخالف لقواعد الإثبات.

وبعد الإحالة والإدلاء بمستنتجات الأطراف، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية حكمًا مؤيدًا للحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص وسيلة الطعن بالنقض الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصول من 399 إلى 409 من قانون الالتزامات والعقود، وكذلك الفصل 870 من نفس القانون، ويشكو من سوء التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني. ويدعي أن المحكمة استندت إلى نقطة الإحالة لتقرير أن الطاعن هو المكلف بإثبات أن الالتزام يتعلق بقرض بفائدة وليس بيع سيارتين، في حين أن الأصل، وفقًا للفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، هو أن على المدعية أن تثبت أولاً وجود عقد البيع المزعوم. فقلب عبء الإثبات بمطالبة الطاعن بإثبات عكس ذلك لمجرد ادعائه بوجود قرض بفائدة هو أمر غير سائغ. فعبء الإثبات يقع على عاتق المدعي، ولا يمكن تكليف الطاعن بإثبات عكس الأصل وهو عقد البيع المزعوم.

ويرى الطاعن أن المحكمة استجابت لطلب فسخ العقد واسترداد الثمن والتعويض دون أي دليل، ودون التحقق من أن الأمر يتعلق بقرض ربوي، وتجاهلت عدم وجود أي تفاصيل حول السيارات المبيعة أو بطاقاتها الرمادية، ودون توضيح مصدر تكييفها للعقد، مما يشكل خرقًا لقواعد الإثبات. كما أن نقطة الإحالة لا تمنع المحكمة المحال إليها الملف من البت في نقطة جديدة لم يسبق مناقشتها، ما دام الطرفان مختلفين حول تكييف العلاقة، وبالتالي، يتعين تطبيق الفصل 400 من قانون الالتزامات والعقود. وبما أن المدعية لم تثبت البيع المزعوم، فإنه لا يمكن مطالبة الطاعن بإثبات عدم نفاذ ذلك الالتزام في مواجهته. وتمسك الطاعن في جميع مراحل التقاضي بأن الأمر يتعلق بقرض بفائدة، يستند إلى عجز المدعية عن إثبات البيع، والطاعن غير ملزم بإثبات القرض لأنه غير مشروع.

ويرى الطاعن أن المدعية بانصراف نيتها إلى عمل غير مشروع وهو إقراضه بالفائدة، فمن البديهي ألا تحتفظ بأي دليل مادي، مما يجعل الغموض يكتنف طبيعة العلاقة، مما يرجح كفة الطاعن في ادعائه بأن الأمر يتعلق بقرض ربوي، فضلاً عن أن المبلغ يفوق ثمن السيارتين. وبذلك، تكون المحكمة قد أخلت بالأوضاع القانونية الواجبة التطبيق، واكتفت بنقطة الإحالة دون الالتفات إلى باقي الدفوع، وعمدت إلى تعليل قضائها بصورة مخالفة للقانون، مما يوجب نقض القرار.

حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم المستأنف، وردت دفوع الطاعن بتعليل مفاده أن المستأنف لم ينكر المعاملة مع المستأنفة، وإنما تمسك بالتقادم الصرفي، وبأن المبلغ الذي استلمه كان في إطار عقد سلف. وهذا ما ينقل إليه عبء إثبات سبب استلامه المبالغ المطالب بها بواسطة الشيك، خاصة وأنه قام باستخلاص قيمته. وهذا التعليل يلتزم بما أقره قرار محكمة النقض السابق الذي حسم في الطرف المكلف بالإثبات، فتمسك الطاعن بالتقادم الصرفي يعتبر إقرارًا منه بوجود معاملة بينه وبين المدعية. كما أن ادعاءه بأن المبلغ لم يكن مقابل شراء سيارتين، وإنما هو قرض بفائدة، يجعله هو الملزم بإثبات هذا الادعاء.

ففي هذه الحالة، يكون الطاعن متمسكًا بوجود التزام آخر وهو عقد السلف الذي لم يثبته، وتعليل المحكمة المذكور ليس فيه قلب لعبء الإثبات، بل هو تطبيق سليم للفصل 63 من قانون الالتزامات والعقود الذي ينص على أن كل التزام يفترض أن له سببًا حقيقيًا ومشروعًا، وعلى من يدعي العكس إثباته. وبذلك يكون القرار المطعون فيه مبنيًا على أساس قانوني سليم ومُعلل تعليلًا سليمًا وغير خارق للمقتضيات المحتج بها.

بناء عليه، يكون الطعن غير مؤسس فيما عدا ذلك فإنه يشكل إثارة جديدة وهو غير مقبول.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، ومحمد رمزي مقررًا، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد الصغير أعضاء، بحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل قبلي.

محكمة النقض