قرار محكمة النقض رقم 234

تاريخ الإصدار: 14 أبريل 2021

في إطار الملف التجاري رقم 187/3/1/2021

موضوع الطعن: عدم قبول الطعن بالنقض لعدم استيفاء البيانات الإلزامية

حيثيات القرار:

بناءً على الإجراءات المتخذة، وبعد دراسة كافة الوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية، وإعمالًا لما يقتضيه القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

فيما يتعلق بالطعن بالنقض المقدم:

تقدمت الطاعنة، بواسطة نائبها الأستاذ (م.ف)، بتاريخ 30 نوفمبر 2020، بمقال للطعن بالنقض في القرار الاستئنافي رقم 1821، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 17 يونيو 2019، في الملف رقم 3471/8221/2017.

فيما يخص الإجراءات الشكلية:

*   تم إيداع مقال النقض بتاريخ 30 نوفمبر 2020.
*   تمت الإحالة إلى رئيس الغرفة الذي قرر عدم إجراء بحث في القضية وفقاً لمقتضيات الفصل 363 من قانون المسطرة المدنية.
*   تم تطبيق قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 مارس 2021.
*   تم الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2021.
*   لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
*   تلا المستشار المقرر محمد رمزي تقريره، واستمعت المحكمة لملاحظات المحامي العام رشيد بناني.
*   تمت المداولة وفقًا للقانون.

في موضوع عدم القبول:

بالتدقيق في مقال النقض، تبين للمحكمة أنه قد أغفل ذكر اسم الطرف الذي وجه إليه الطعن، بالإضافة إلى عنوانه. وحيث أن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، ينص صراحة على وجوب اشتمال مقال النقض، تحت طائلة عدم القبول، على البيانات المتعلقة بأسماء الأطراف وموطنهم الحقيقي، فإن إغفال هذه البيانات يشكل مخالفة صريحة لأحكام هذا الفصل.

بناءً عليه،

قررت محكمة النقض، بعد المداولة والتداول، وباسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، الحكم بما يلي:

*   عدم قبول طلب النقض.
*   تحميل الطاعنة كافة مصاريف الدعوى.

تذييل:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2021، بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي (رئيس الغرفة)، وعضوية المستشارين محمد رمزي (مقرراً)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد الصغير، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.