**القرار رقم 228**

**صادر بتاريخ 14 أبريل 2021**

**في القضية التجارية رقم 2018/1/3/1715**

**طعن بالنقض – مخالفة الواقع في حيثيات القرار المطعون فيه – أثرها القانوني**

**موجز الحكم:**

إن محكمة الموضوع، في قرارها المطعون فيه، استندت في تعليلها إلى أن بعض المدعين بالاستئناف كانوا متوفين قبل إقامة الدعوى، وذلك استنادًا إلى وثيقة الإرث المقدمة. وبناءً عليه، خلصت المحكمة إلى عدم قبول الدعوى شكلاً، وهو ما يتناقض مع الواقع، حيث أن المحكمة استجابت بالفعل لطلب الطاعن المتعلق بعدم سماع الدعوى وقضت بالفعل بعدم قبولها. وبالتالي، فإن النعي الموجه للقرار في هذا الصدد لا يرتكز على أساس سليم.

**باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون:**

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

**تفصيل وقائع القضية والإجراءات المسطرية:**

بناءً على طلب النقض الذي قدمه الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (م.ن.خ) في 16 أكتوبر 2018، والرامي إلى نقض القرار رقم 685 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 10 أبريل 2018 في القضية رقم 2015/8228/1307؛

وبعد الإطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف؛

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وعملاً بأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 18 مارس 2021؛

وبناء على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14 أبريل 2021؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني؛

وبعد المداولة القانونية؛

**فيما يتعلق بعدم القبول المثار تلقائياً:**

حيث أن الطعن بالنقض قدم ضد (ز.ع)، في حين أنها لا تملك الصفة أو المصلحة في هذا الطعن، وذلك لأن القرار المطعون فيه قضى بالفعل بعدم قبول دعواها بسبب وفاتها قبل إقامتها، الأمر الذي يجعل الطعن في مواجهتها غير جائز.

**فيما يتعلق بخلاصة وقائع القضية:**

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليهم (خ.ع) ومن معها، تقدموا بمقال أمام المحكمة التجارية بفاس، مدعين أنهم، بالإضافة إلى المطلوب (ب.ع)، ورثة (أ) بن (م. ع. ع) الذي ترك من ضمن ما تركه أصلاً تجارياً لمحطة توزيع الوقود (ش) ومحلاً لبيع السجائر، ولم يجرِ فيهما أي محاسبة منذ تاريخ وفاته في أبريل 1990. وقد طالبوا بالحكم على المدعى عليه بأداء تعويض مؤقت قدره 5000 درهم، والأمر بإجراء خبرة لتحديد نصيبهم في الأرباح، وإلزامه بأدائه لهم مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير. كما تقدموا بمقال إصلاحي لتصحيح الاسم العائلي للمدعى عليه ليصبح (ع) بدلاً من (د).

بعد استكمال الإجراءات وإجراء خبرة والتعقيب عليها، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا بإلزام المدعى عليه بأداء مبلغ 1.926.714,2 درهم للمدعين وفقاً لفريضتهم الشرعية مع الإكراه البدني في الحد الأدنى. استأنف المحكوم عليه أصليًا والمحكوم لهم فرعيًا هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به لصالح (ز.ع) والحكم من جديد بعدم قبول دعواها، وتأييد الحكم في باقي مقتضياته، مع توزيع الصائر بين الأطراف. وقد طعن في هذا القرار بالنقض.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه فساد التعليل، بدعوى أن المحكمة اعتبرت الأصل التجاري المتخلف عن الهالك (أ.ع) جزءًا من تركته وقضت بإجراء محاسبة في مداخيله منذ وفاته عام 1990. ويؤكد الطاعن أن استغلاله للأصل التجاري لم يكن بموجب الإرث أو النيابة عن باقي الورثة، بل بموجب عقد جديد أبرمه مع شركة (ش) في 28 يوليو 1992، حل بموجبه محل والده في تسيير المحل التجاري، وبالتالي، فإن عقد التسيير الرابط بين والده وشركة (ش) انتهى بوفاة الأب. ويرى الطاعن أن المحكمة جانبها الصواب عندما اعتبرت أن تسيير الأصل التجاري ينتقل بالإرث.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عللت قرارها بأن الأصل التجاري لمحطة توزيع الوقود (ش) كان في ملك مورث المستأنف عليهم، وأن ما دفع به المستأنف من أن التسيير أصبح باسمه لا يرتكز على أساس. وقد اعتمدت المحكمة في تعليلها على واقع الملف الذي يثبت أن الطاعن وباقي الورثة أقروا بملكية الأصل التجاري لمورثهم (أ.ع). وبذلك، تكون المحكمة قد مارست سلطتها في تقدير الحجج عندما استبعدت عقد التسيير المؤرخ في 28 يوليو 1992 المقدم من الطاعن. وبناء عليه، فإن قرار المحكمة معلل تعليلاً سليماً، والوسيلة غير قائمة على أساس.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه سوء التعليل وعدم الرد على دفع سبق التمسك به، بدعوى أنه سبق أن دفع أمام المحكمة بأن دعوى المطلوبين غير مسموعة لتقديمها باسم مدعية متوفاة هي (ز.ع)، إلا أن المحكمة لم تجب على هذا الدفع واكتفت بالإشارة إلى إلغاء دعواها لوفاتها. ويؤكد الطاعن أن عدم الإدلاء برسم إرث (ز.ع) وإدخال ورثتها في الدعوى يجعل هذه الأخيرة معيبة شكلاً.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أوضحت في تعليلها بأن (ز.ع) كانت متوفاة قبل رفع الدعوى، وذلك استناداً إلى وثيقة الإرث الخاصة بها، وهو ما يجعل دعواها غير مقبولة شكلاً. وبذلك، تكون المحكمة قد ردت بالفعل على دفع الطاعن المتعلق بعدم سماع الدعوى، وقضت بعدم قبولها، وبالتالي فإن النعي الموجه للقرار في هذا الشأن مخالف للواقع، والوسيلة غير مقبولة.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

**تركيبة الهيئة الحاكمة:**

*   السيد السعيد سعداوي: رئيس الغرفة.
*   السادة المستشارون: محمد كرام (مقرراً)، محمد القادري، محمد رمزي، محمد الصغير.
*   المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.