في إطار النزاع التجاري رقم 2019/1/3/179، والمتعلق بأثر الفواتير المستندة إلى طلبات الشراء والمقايسات الموافق عليها.

باسم صاحب الجلالة، ووفقًا لأحكام القانون، صدر هذا القرار برفض الطعن المقدم.

يتجلى من محتويات الملف والقرار المطعون فيه، أن الشركة المدعية (...) قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، مطالبةً الشركة المدعى عليها (...) بسداد مبلغ 622.201,00 درهم، كدين مستحق مقابل خدمات قدمتها. وقد استندت الشركة المدعية في دعواها على مجموعة من الفواتير. بعد تعيين الخبير (م.ب) لإجراء خبرة، خلص هذا الأخير إلى أن الدين المستحق على الشركة المدعى عليها، والمتعلق بالفواتير غير المسددة، يبلغ 528.941,20 درهم. وبناءً على ذلك، حكمت المحكمة على الشركة المدعى عليها بأداء المبلغ المذكور، مع الفوائد القانونية المستحقة منذ تاريخ المطالبة وحتى السداد الفعلي، ورفضت باقي المطالب. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب قرارها الذي هو محل الطعن بالنقض.

أولاً: بخصوص الوسيلة الأولى للطعن:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار الاستئنافي بكونه مشوبًا بعيب في التعليل يصل إلى حد انعدامه، وأنه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم. وتزعم الطاعنة أنها قد تمسكت في مذكرتها الاستئنافية بأن الحكم الابتدائي قد خالف الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لإشارته في ديباجته إلى أن "أصل الحكم التمهيدي محفوظ بكتابة الضبط"، في حين أن الأمر يتعلق بحكم قطعي قابل للاستئناف، وليس بحكم تمهيدي لا يقبل الطعن إلا إذا كان الطعن موجهًا إلى الحكم الفاصل في الموضوع. وتعتبر الطاعنة أن هذا الخطأ لا يمكن تداركه بمذكرة إصلاحية، لأنه يمس جوهر الحكم المستأنف. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتبرت أن العيوب الشكلية لا يعتد بها إلا إذا ترتب عليها ضرر فعلي لمصالح الطرف المتمسك بها، وذلك تطبيقًا للفصل 49 من قانون المسطرة المدنية الذي يقضي بأنه "لا بطلان بدون ضرر". وبما أن المستأنفة قد سلكت طرق الطعن المكفولة لها قانونًا، واطلعت على الحكم المطعون فيه، فإن مصالحها لم تتضرر. لكن، حيث لم توضح الطاعنة أسباب الفساد في التعليل أو انعدام الأساس القانوني، فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.

ثانيًا: بخصوص الوسيلة الثانية للطعن:

تطعن الشركة الطاعنة على القرار الاستئنافي بدعوى سوء التعليل الموازي لانعدامه، زاعمة أن الشركة المدعى عليها قد ادعت استحقاقها لمبالغ مالية معتمدة على فواتير غير مقبولة من قبلها، وأن الخبير (م.ب) قد تبنى ادعاءات المدعى عليها، وصادقت المحكمة على تقريره بتعليل غير كاف. وتفصل الطاعنة الإجراءات التجارية المتبعة، والتي تبدأ بإرسال طلب عروض من الطالبة للحصول على سلع أو خدمات، يليه رد من المطلوبة في شكل مقايسة تحدد صلاحية العروض. ثم، بناءً على هذه المقايسات، تقوم الطالبة بإصدار سندات طلب. ثم يتم توريد السلع أو إنجاز الخدمات. وأخيرًا، تقدم الفواتير للمصادقة عليها. وتؤكد الطاعنة أن المدعية لم تقدم الوثائق التي تثبت احترامها لهذه الإجراءات، وأنه من خلال فحص الوثائق المقدمة في النزاع، تبين أن المدعية قد أغفلت المراحل الأولى من الإجراءات المذكورة، وأنها قدمت فقط تسع فواتير تدعي أن الطالبة امتنعت عن أدائها. وقد قسم الخبير الفواتير إلى مجموعتين، الأولى غير مشكوك فيها بقيمة 349.018,00 درهم، والثانية تتضمن خمس فواتير متنازع عليها، وبعد استبعاد فاتورتين لعدم وجود موافقة الطالبة أو المقايسة أو سندات الطلب المتعلقة بهما، اعتمد الخبير الفواتير الثلاثة المتبقية بناءً على رسالة إلكترونية بتاريخ 2013/09/17. وتؤكد الطاعنة أنها قد تمسكت أمام المحكمة الابتدائية بأن خلاصات الخبير لا تستند إلى أساس، وتعتبر تغييرًا للحقيقة. وتنتقد الطاعنة أيضًا احتساب مبلغ 174.523,20 درهم المضمن في الفاتورة رقم 1.307.001، بالرغم من أن هذه الفاتورة غير مصادق عليها من طرفها وأن عرضها المالي منتهي الصلاحية قبل تاريخ إصدار الفاتورة، وأنها تفتقر إلى سند طلب، وأن الرسائل الإلكترونية التي استند إليها الخبير لا يمكن الاعتماد عليها لكونها تتضمن فواتير مبعثرة ومختلفة التواريخ ولا تتضمن أي موافقة صريحة للطالبة. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة لم تجب على هذه الدفوع المشروعة، وصادقت على الخبرة، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب سوء التعليل الموجب للنقض.

إلا أنه بالتدقيق في تعليل المحكمة الاستئنافية، يتبين أنها اعتمدت تقرير الخبرة الذي خلص إلى أن ذمة الطاعنة مشغولة بالدين المطالب به. وقد بينت المحكمة أن الخبير قد أنجز مهمته بناءً على الوثائق التي أدلى بها الطرفان، والتي تبين له بعد فحصها أنها سليمة ومنظمة، وأن منازعة الطاعنة في الفاتورة رقم 1307001 تبقى مجردة، حيث تأكد للخبير أن الطاعنة قد وافقت عليها عبر رسالة إلكترونية بتاريخ 2013/09/17. وهذا ما أكده الخبير، الذي خلص إلى أن هذه الفاتورة تخص القافلة المتنقلة وهي موضوع الفاتورة الشكلية بتاريخ 2013/05/16 والموافقة عليها بالرسالة الإلكترونية بتاريخ 2013/09/17. وبخصوص المقارنة التي اعتمدتها المستأنفة بين الفواتير التي تم استبعادها من طرف الخبير، والفاتورة المعتمدة، فإن المحكمة أوضحت أن الفاتورة المعتمدة مؤرخة في 2013/07/05، ورسالة الموافقة عليها جاءت في وقت لاحق، بينما الفواتير الأخرى مؤرخة في 2012/02/02، ورسالة الموافقة عليها لا تتضمن هذه الفاتورة، بالإضافة إلى عدم وجود ما يثبت الفاتورة الشكلية أو الطلبية أو الموافقة عليها، مما لا يجعل ما أثارته المستأنفة بشأنها جديراً بالاعتبار. وهذا التعليل سليم، وقد أجابت من خلاله المحكمة على دفوع الطاعنة، وبينت أن الفاتورة موضوع النزاع جاءت بناءً على طلبية تقدمت بها الطالبة، وحظيت بموافقتها على المقايسة من خلال رسالتها الإلكترونية بتاريخ 2013/09/17. وبذلك فإن القرار معلل تعليلاً قانونياً سليماً، ومرتكزاً على أساس، وعليه فإن الوسيلة غير مقبولة.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة محمد الصغير، وحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل رمزي القبلي.