قرار محكمة النقض رقم 228 الصادر بتاريخ 14 أبريل 2021

في القضية التجارية رقم 2018/1/3/1715

الموضوع: نقض حكم استئناف تجاري - انتفاء أساس النعي - رفض الطعن

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

بعد التدقيق في طلب النقض الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 16 أكتوبر 2018، بواسطة وكيله المحامي (م.ن.خ)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 685 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 10 أبريل 2018 في القضية رقم 2015/8228/1307. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، و بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 18 مارس 2021، والإعلام بتحديد جلسة 14 أبريل 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية.

أولاً: في مسألة عدم قبول الطعن المثار تلقائيًا:

تبين للمحكمة أن الطعن مقدم ضد (ز.ع)، التي لا تتوفر على الصفة والمصلحة في النزاع، نظرًا لكون القرار المطعون فيه قد قضى بعدم قبول دعواها لوفاتها قبل رفعها، الأمر الذي يجعل الطعن الموجه إليها غير مقبول.

ثانياً: في وقائع القضية:

يتضح من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبين (خ.ع) وآخرين، تقدموا بمقال أمام المحكمة التجارية بفاس، مبينين فيه أنهم، بالإضافة إلى المطلوب (ب.ع)، هم ورثة (أ) بن (م. ع. ع)، الذي ترك محطة وقود (ش) ومحل بيع سجائر، ولم يتم إجراء أي محاسبة منذ وفاته في أبريل 1990. وقد طالبوا بالحكم لهم بتعويض مؤقت قدره 5000 درهم، وإجراء خبرة لتقييم حصصهم في الأرباح، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير. كما قدموا مقالاً إصلاحيًا لتصحيح الاسم العائلي للمدعى عليه ليصبح (ع) بدلًا من (د).

بعد استيفاء الإجراءات وإجراء الخبرة والتعقيب عليها، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا يقضي بأداء المدعى عليه للمدعين مبلغ 1,926,714.2 درهم وفقًا لنصيبهم الشرعي مع الإكراه البدني في الحد الأدنى. وقد استأنف هذا الحكم كل من المحكوم عليه أصليًا والمحكوم لهم فرعيًا، لتقضي محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بـ (ز.ع) والحكم بعدم قبول دعواها، مع تأييده في باقي الجوانب، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

ثالثاً: بخصوص الوسيلة الأولى للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بفساد التعليل، بدعوى أن المحكمة اعتبرت الأصل التجاري إرثًا عن الهالك (أ.ع) وأمرت بإجراء محاسبة لمداخله منذ سنة 1990، في حين أن استغلال الأصل التجاري لم يكن عن طريق الإرث، بل بعقد جديد بينه وبين شركة (ش) في 28 يوليوز 1992، يخول له تسيير الأصل المذكور. و يضيف الطاعن أن العقد السابق بين والده والشركة قد انتهى بوفاته.

الرد على الوسيلة الأولى:

لكن بالتدقيق، تبين للمحكمة أن قرار الاستئناف المطعون فيه قد علل بأن "الأصل التجاري - محطة توزيع الوقود (ش) - كان مملوكًا لمورث المستأنف عليهم، وأن دفع المستأنف بكون التسيير أصبح باسمه لا يستند إلى أساس." هذا التعليل يستند إلى واقع الملف الذي يثبت أن الطاعن وباقي الورثة أقروا بملكية الأصل التجاري لمورثهم (أ.ع). و أن المحكمة قد استبعدت عقد التسيير المؤرخ في 28 يوليوز 1992، مما يعد من صميم سلطتها التقديرية، وبالتالي فالقرار معلل تعليلاً سليماً.

رابعاً: بخصوص الوسيلة الثانية للطعن:

يدعي الطاعن أن قرار الاستئناف مشوب بسوء التعليل وعدم الرد على دفوعه، حيث تمسك أمام المحكمة بأن دعوى المطلوبين غير مقبولة لكونها مقدمة باسم مدعية متوفاة هي (ز.ع). إلا أن المحكمة لم تناقش هذا الدفع واكتفت بالإشارة إلى إلغاء دعواها لوفاتها، في حين أن عدم الإدلاء برسم الإراثة وإدخال الورثة يجعل الدعوى معيبة شكلاً.

الرد على الوسيلة الثانية:

بمراجعة القرار المطعون فيه، تبين أن المحكمة قد عللت بأن "... المستأنف عليهم (ز.ع) كانت متوفاة قبل رفع الدعوى استناداً إلى الإراثة المتعلقة بها، مما يجعل دعواها غير مقبولة شكلاً." وقد ردت المحكمة بذلك على تمسك الطاعن بعدم سماع الدعوى، وهو ما يجعل النعي مخالفًا للواقع.

بناء على ما سبق:

قضت المحكمة برفض طلب النقض وإبقاء المصاريف على عاتق الطاعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: السعيد سعداوي (رئيس الغرفة)، محمد كرام (مقرر)، محمد القادري، محمد رمزي، ومحمد الصغير (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.