القرار القضائي رقم 232

تاريخ الإصدار: 14 أبريل 2021

ملف القضية التجارية: 2140/3/1/2019

الموضوع: إشكالية التصفية القضائية لمقاولة تجارية، ومدى مشروعية الاستماع إلى المدير السابق وتأثير ذلك على مكانة السنديك.

الخلاصة:

في إطار التدابير المتعلقة بالتصفية القضائية، لا يوجد ما يحول دون استماع المحكمة لشهادة المدير السابق للمقاولة، بهدف الكشف عن ملابسات المعاملات التجارية التي شهدها. هذا الإجراء، الذي يهدف إلى استجلاء عناصر النزاع، لا يخل بالصلاحيات القانونية للسنديك بوصفه الممثل الشرعي للشركة. وعليه، فقد تقرر رفض الطعن.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون:

صادر عن: مجلس المملكة المغربية

تفصيل الوقائع والإجراءات:

استناداً إلى مستندات الدعوى والقرار المطعون فيه، يتضح أن شركة (...) قد رفعت دعوى ابتدائية، ثم عدلتها لاحقاً، مطالبةً بمبلغ 522,831.725 درهم من شركة (...). وقد ادعت الشركة المدعية بأن هذا المبلغ يمثل ديناً مستحقاً، وأنها لم تفلح في تحصيله ودياً، وطالبت بإلزام الشركة المدعى عليها بأداء المبلغ مع الفوائد القانونية، وتعويض عن التأخير قدره 20,000.00 درهم، مع النفاذ المعجل وتضمينها المصاريف.

من جهتها، دفعت الشركة المدعى عليها بعدم وجود أي تعامل تجاري مع الشركة المدعية، وطالبت برفض الدعوى. واحتياطياً، طلبت إلزام المدعية بتقديم الوثائق الأصلية وإجراءات التحقيق اللازمة للتحقق من صحتها، بما في ذلك سلوك مسطرة الطعن بالتزوير، وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، بما في ذلك إجراء بحث وخبرة، وإدخال السنديك في الدعوى، حكمت المحكمة التجارية بإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ الدين مع الفوائد القانونية وتضمينها المصاريف في حدود المبلغ المحكوم به ورفض باقي الطلبات.

طعنت المدعى عليها بالاستئناف، وبعد استكمال الإجراءات القانونية، أيدت محكمة الاستئناف القرار الابتدائي.

مناقشة الطعون المقدمة:

تطعن الشركة الطاعنة في قرار محكمة الاستئناف، بحجة وجود إخلال بحقوق الدفاع، ومخالفة للإجراءات القانونية، وقصور في التعليل. وتدعي أن المحكمة تجاوزت، دون تبرير كاف، الدفوع التي أثارتها في مذكرتها الاستئنافية، بما في ذلك الطعن في الفواتير لعدم توقيعها وعدم حملها طابع الشركة، والطعن في سند الطلب لكونه صورة تتضمن بيانات متناقضة، وعدم توصلها بأي إنذار قبل رفع الدعوى، والتمسك بالطعن بالتزوير في الوثائق المقدمة، وعدم إنجاز أي أشغال في المنطقة التي تدعي الشركة المدعية أنها سلمتها فيها سلعاً، ومخالفة الخبير للفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، واعتماده على وثائق من صنع الشركة المدعية، وأن المحكمة التجارية قد قلبت عبء الإثبات وتجاهلت مسطرة الطعن بالتزوير دون تعليل. وتعتبر الطاعنة أن تعليل القرار المطعون فيه جاء عاماً وفضفاضاً، وتجنب الرد على الدفوع المثارة، مما يشكل خرقاً لحقوق الدفاع، ويتنافى مع المبادئ الدستورية المنصوص عليها في المواد 6 و117 و118 و120 و125 من الدستور.

كما أن الشركة الطاعنة تدعي بأن المحكمة اعتبرت حضور المدير السابق للشركة في مرحلة التصفية (ع.ن) ذا صفة، وهذا يخالف مقتضيات الفصل 516 من قانون المسطرة المدنية والكتاب الخامس من مدونة التجارة، التي تعطي الصفة للسنديك دون غيره. وتعتبر الطاعنة أن تعليل المحكمة بخصوص الاستماع للمسير السابق كان فضفاضاً وغير دقيق، وكذلك بخصوص استبعاد مسطرة الطعن بالتزوير والدفع بقلب عبء الإثبات وصفة حضور (ع.ن).

رد المحكمة على الطعون:

في المقابل، عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن ما تمسكت به المستأنفة من مخالفة الخبرة للفصل 63 من قانون المسطرة المدنية لا أساس له، إذ تبين لها أن الخبير قد تقيد بالمهمة المسندة إليه، وقام باستدعاء الأطراف والاستماع إليهم والاطلاع على الوثائق المحاسبية. كما أن ما أثارته المستأنفة من كون بونات التسليم غير صادرة عن ممثلها القانوني وطعنها فيها بالتزوير لا يغير من الأمر شيئاً، طالما أنها أدت جزءاً من المديونية بموجب شيكات وكمبيالات، وهذا يعتبر إقراراً منها بوجود المعاملة. وأما بخصوص ادعاء قلب عبء الإثبات، فقد أكدت المحكمة أن المستأنف عليها أثبتت قيام المعاملة، وأن المستأنفة هي التي يقع على عاتقها إثبات انقضاء الدين. واعتبرت المحكمة أن تعليلها قد ناقش الدفوع موضوع الطعون، وأن ما ادعته المستأنفة من سوء التعليل والفضفضة والتناقض مع المبادئ الدستورية لم يثبت. وفيما يتعلق بصفة حضور (ع.ن)، أكدت المحكمة أن حضوره كان بصفته مسيراً سابقاً للشركة، وباعتباره عاصر المعاملة موضوع النزاع، وأن الاستماع إلى شهادته لا يمس بمركز السنديك. وأشارت المحكمة إلى أنه لا يوجد في الكتاب الخامس من مدونة التجارة ما يمنع من الاستماع إلى المدير السابق في التصفية القضائية بهدف استجلاء بعض جوانب النزاع، وأن هذا الإجراء لا يخل بمركز السنديك القانوني.

الطعن بالشطط في استعمال السلطة:

تنعى الطاعنة على القرار صدوره عن شطط في استعمال السلطة، إذ أن المحكمة قد اختارت من الأسباب والدفوع ما تراه مناسباً للوصول إلى منطوق يضر بحقوقها، وهذا يتنافى مع واجب التعليل ويخالف ضوابط المحاكمة العادلة.

رد المحكمة على هذا الطعن:

أكدت المحكمة أن الشطط في استعمال السلطة يتحقق بتجاوز القضاة لوظيفتهم المتمثلة في الفصل في النزاع، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد تقيدت باختصاصها، وقضت في النزاع المعروض وفقاً للقانون. وأشارت إلى أن الطاعنة لم تبين الأسباب التي تجاوزتها المحكمة، ولا أوجه التناقض مع ضوابط المحاكمة العادلة.

القرار:

وعليه، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية منعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: السعيد سعداوي (رئيس الغرفة)، ومحمد رمزي (مقرر)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد الصغير (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.