القرار عدد 239
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2021
في الملف التجاري عدد 2020/1/3/1219
عقد التأمين على الحياة - تعيين شخص غير موجود أصلا كمستفيد – أثره.
إذا ورد بعقد التأمين على الحياة أن مبلغ الادخار يؤول للورثة بعد وفاة المؤمن، فإن
تعيين هذا الأخير لشخص غير موجود أصلا بعقد التأمين كمستفيد لا يمنع من حصول الورثة
على مبلغ الادخار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه أن الطالبين تقدموا بمقال للمحكمة
التجارية بالدار البيضاء عرضوا من خلاله أن موروثهم (ح. أ) سبق له أن انخرط في عقد التأمين
على الحياة لدى المطلوبة شركة التأمين (...) بتاريخ 2005/01/27 بمقتضى بوليصة عدد
77271/228 ، وأن العقد المذكور حدد مبلغ التعويض عند الوفاة في 50.000 درهم. إلا أنه رغم
وفاة موروثهم لم تؤد المدعى عليها المبلغ المذكور. لأجل ذلك التمسوا الحكم عليها بأدائه. وبعد
الطلبة الكون المستفيد من عقد التأمين عن الوفاة هو ابن
جواب المدعى عليها ملتمسة عدم قبول الأعلى للسلطة القضائية
الهالك (ح)، وليس كافة الورثة. كما أدلت بمقال مرام إلى إدخال الغير في الدعوى، التمست من
خلاله إدخال (...) في الدعوى بصفتها مستفيدة من رهن عقد التأمين. فصدر الحكم بعدم قبول
مقال الإدخال، ورفض الطلب الأصلي. أيدته محكمة الاستئناف التجارية بمقتضى قرارها المطلوب
نقضه.
في شأن الوسيلتين مجتمعتين:
حيث ينعى الطاعنون على القرار خرق الفصل 230 من ق. ل . ع ، وعدم الارتكاز على أساس
قانوني، وفساد التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن المحكمة مصدرته عللته بأن عقد التأمين الذي
اكتتبه موروث الطاعنين عين ابنه (ح) بصفته المستفيد من رأس المال في حال تحقق الوفاة، وأمام
تعيين المستفيد فما تمسك به الورثة من كونه لا ابن له يتعارض مع ما ورد بالعقد المؤطر لالتزامات
(الأطراف. والحال أن هذا التعليل في غير محله لعدم مناقشة حجية الوثائق التي عرضها الطالبون،
وهي التصريح بالشرف وشهادة اللفيف التي تثبت عدم وجود الابن (ح) المستفيد
التأمين. مضيفين أنه كان على المحكمة تفعيل الفقرة الواردة في الباب المتعلق بالضمان، التي نصت
من
عقد
1
صراحة على أحقية الورثة في استخلاص مبلغه عند عدم وجود المستفيد المعين. إذ ورد ضمن هذا
المقتضى ما يلي:
<< En cas de décès avant le terme du contrat, le montant de l'épargne constituée
conformément aux conditions du contrat est versé au (x) bénéficiaire (s) désigné (s) .A défaut
les héritiers légaux sont retenus comme bénéficiaires>>>
غير أن المحكمة لم تناقش هذا المقتضى، وتجاوزته دون تعليل، ودون أن تبين سبب استبعادها
الوثائق التي نازع من خلالها الطالبون كورثة شرعيين في عدم وجود المستفيد المعين، وبالتالي
أحقيتهم في الضمان.
ثم إنهم يعيبون كذلك على القرار خرقه الفصل 230 من ق.ل.ع، وعدم إعمال أثره الذي
ينصرف إلى ما تم الاتفاق عليه بين أطراف العلاقة التعاقدية، من خلال بوليصة التأمين، والمواد 74
و 78 من مدونة التأمينات، التي حددت شروط دفع رأس المال أو الإيراد المؤمن عليه عند وفاة
المؤمن له ليتبين أن ما نحى إليه القرار المطعون فيه غير مصادف للصواب، وخارق للمقتضيات
القانونية أعلاه، مما يتعين نقضه.
حيث ردت المحكمة مصدرة القرار
فيه ما تمسك به الطاعنون بأن (عقد التأمين
الذي اكتتبه موروث الطاعنين عين بمقتضاه ابنه (ح) بصفته المستفيد من رأس المال في حال تحقق
الوفاة، وأمام تعيين المستفيد في العقد بصفته ابن المكتتب، فما تمسك به الورثة
فما تمسك به الورثة من كونه لا ابن له
ورد بالعقد المؤطر لالتزامات الأطراف، وتبقى
اف، وتبقى معه مطالب الورثة الرامية
ما
يتعارض مع
المملكة الممغربية
لاستخلاص رأس المال المؤمن غير مبررة، وما نحا إليه الحكم المطعون فيه من رفضها مصادف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستفيد من
للصواب ويتعين تأييده) دون أن تناقش ما أدلى به الطاعنون من وثائق، خصوصا عقد التأمين
الذي ينص على أنه في حالة عدم وجود
التأمين الذي عينه المكتتب، يمنح مبلغ
الادخار لورثته. كما أنها - المحكمة - اعتبرت أن ما أدلى به الطاعنون للقول بأن موروثهم كان
أعزبا و لم يسبق له الزواج، وليس له ابن يتعارض مع ما تمت الإشارة إليه صلب عقد التأمين،
دون أن تتحقق مما يدعيه الطاعنون ، وهي بذلك جعلت تعليل قرارها متسما بالقصور والفساد،
مما
يستوجب نقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة | محمد الصغير مقررا ومحمد القادري ومحمد كرام ومحمد
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل
رمزي
القبلي.
أعضاء، وبمحضر
2