**قرار محكمة النقض رقم 211**

**صادر بتاريخ:** 8 أبريل 2021
**في القضية التجارية رقم:** 94/3/1/2021

**موضوع النزاع:** أثر عبارة "خالص" في سند تسليم البضاعة على الدين.

**حيثيات النقض:**

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (ب)، والمودع بتاريخ 28 أكتوبر 2020، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 739 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في 18 فبراير 2020، في الملف رقم 5965/8202/2019، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في هذا الملف، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 11 مارس 2021، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 8 أبريل 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية،

**حيث أن:**

ملخص وقائع القضية المستخلصة من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يشير إلى أن الشركة المدعى عليها (ش.م.ص.ن) أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، ادعت فيها أنها دائنة للشركة الطاعنة (ت.د) بمبلغ 50.477,20 درهم، وهو المبلغ المتبقي من قيمة الفاتورة الإجمالية البالغة 167.282,95 درهم، بعد أن قامت الطاعنة بتسديد مبلغ 116.805,76 درهم بواسطة شيك، مطالبة بإلزام الطاعنة بأداء المبلغ المتبقي مع تعويض قدره 10.000 درهم عن التأخير، وغرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، إضافة إلى الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ المطالبة.

وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا قضى بإلزام الطاعنة بأداء المبلغ المطالب به مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، ورفضت باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب القرار موضوع الطعن بالنقض.

**فيما يتعلق بالسبب الثاني من الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بعيب قصور التعليل الذي يوازي انعدامه، حيث أنها تمسكت في استئنافها بأنها أوفت بالتزامها المالي تجاه المطلوبة، وأن تضمين عبارة "خالص" في سند تسليم المبيع يؤكد على أن المبلغ المتفق عليه قد تم تسليمه كاملاً قبل التسليم، وهو الأمر الذي لم تنكره المطلوبة، واكتفت بالقول بأن أحد موظفيها هو من قام بتدوين عبارة "خالص" في سند التسليم. ورغم أهمية هذا الدفع وتأثيره القانوني في ضوء الفصل 439 من قانون الالتزامات والعقود، إلا أن المحكمة لم تتطرق إليه ولم تعطه أي اعتبار، مما يجعل قرارها معيبًا بعيب انعدام التعليل، ويستوجب الإلغاء.

بالنظر إلى أن الطاعنة قد أكدت في مذكرتها الاستئنافية على براءة ذمتها تجاه المطلوبة، مستدلة بتضمين عبارة "خالص" في سند تسليم المبيع، وأن هذا التضمين يقر بأن كامل ثمن الشراء المتفق عليه قد تم دفعه قبل التسليم، وأن المطلوبة لم تعترض على ذلك، ورغم أن المحكمة المطعون في قرارها قد أوردت هذا التمسك ضمن حيثيات قرارها، إلا أنها لم تتناوله بالدراسة والتحليل لا بالنفي ولا بالإثبات، مما يشوب قرارها بنقص في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه، الأمر الذي يستوجب النقض.

وحيث إن مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تستلزم إحالة الملف إلى نفس المحكمة.

**لهذه الأسباب،**

**قررت محكمة النقض:**

نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف إلى المحكمة مصدرته نفسها، ولكن بهيئة قضائية مغايرة، وذلك للفصل فيه مجددًا وفقًا للقانون. وتتحمل المطلوبة المصاريف القضائية.

**صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة:**

*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي.
*   المستشارون: محمد كرام (مقررًا)، محمد القادري، محمد رمزي، محمد الصغير.
*   بحضور المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   وبمساعدة كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.