القرار عدد 214
الصاور بتاريخ 08 أبريل 2021
في الملف التجاري عدد 2021/1/3/159
قرض بنكي – فوائد قانونية – قانون حماية المستهلك.
إن المحكمة لما ثبت لها أن الفوائد الاتفاقية احتسبت وفقا للضوابط البنكية والتعاقدية لأن
عقدي القرض لهما اتصال بالأحكام الخاصة بقانون حماية المستهلك، واعتبرت أن البنك
المستأنف عليه يبقى محقا فقط في فوائد تأخيره بنسبة 2 في المائة تستحق عن الرأسمال المتبقي من
القرضين من تاريخ الطلب، تكون قد ردت ضمنيا على طلب إجراء خبرة مضادة وجاء قرارها
معللا تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 23-12-2020- من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه الأستاذ (ل.ب)، الرامي إلى نقض القرار رقم 669 الصادر بتاريخ 18-04-2019 عن
المملكة المغربية
الاستئناف التجارية بمراكش في :
الملف عدد 10/824219 كاتية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 11-03-2021.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 08-04-2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رمزي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب (م.م) تقدم بمقال أمام المحكمة
التجارية بمراكش، عرض فيه أنه دائن للطالب (م.ع) بمبلغ 846.543,21 درهم ناتج عن عقدي
1
قرض عقاري، لم يؤديه رغم إنذاره؛ ملتمسا الحكم على المدعى عليه بأن يؤدي له المبلغ المذكور
مع الفوائد البنكية بنسبة 6,32 إلى غاية 19-4-2017 والقانونية من هذا التاريخ لغاية الأداء
والضريبة على القيمة المضافة بنسبة 10% تحسب على أساس الفوائد البنكية والمصاريف وشمول
الحكم بالنفاذ المعجل وتحديد مدة الإكراه البدني في الأقصى وتحميله الصائر. وبعد إجراء المسطرة،
قضت المحكمة التجارية على المدعى عليه بأن يؤدي للمدعي مبلغ 828.554,61 درهم مع فوائد
التأخير بنسبة %2% من الرأسمال المتبقي وقدره 781.970,09 درهم من تاريخ 29-12-2018 تاريخ
الأداء والإكراه في الأدنى والصائر على النسبة ورفض باقي الطلبات استأنفه المدعى عليه وبعد
الجواب وإجراء خبرة أنجزها الخبير (إ.ج) والتعقيب عليها وتمام الإجراءات، عدلته محكمة
الاستئناف التجارية بجعل المبلغ المستحق للمستأنف عليه محدّدا في 779.707,01 درهم ويجعل
الرأسمال المتبقي المستحقة عنه فوائد التأخير محدّدا في 766.287,75 درهم، وأيدته في باقي مقتضياته،
بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث يعيب الطالب القرار
القرار بانعدام الـ ،تعلیل، بدعوى أن المحكمة مصدرته استبعدت
الوصولات التي دفعها الطالب لإثبات أداء أقساط بمبلغ 340.000,00 درهم وطلبه الرامي إلى إجراء
خبرة حسابية، وهي الوصولات التي تجاهلها أيضا المطلوب الذي لم يتمكن من ضبط حساباته و لم
يدل بها للمحكمة حتى تتمكن من طلا كيفية احتساب الدين وحصره وبيان سببه
وكيفيه احتساب الفوائد. فالطالب كان يؤدي الأقساط الحالة وبمجرد توقفه عن أدائها قدم
المطلوب دعواه، والطالب يطعن بالنقض الحى ولا ليتم احتساب المبلغ 340.000,00 درهم مرتين والتي
يتعين خصمها. فعدم الجواب عن دفع الطالب وإدلائه بوصولات الأداء للمبلغ المذكور، يجعل
القرار المطعون فيه منعدم التعليل ويتعين التصريح بنقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللته بأنه: ((... لما كان الثابت من
وثائق الملف أن مديونية المستأنف مؤسسة على الأقساط غير المؤداة من عقدي القرض العقاريين
المؤرخين في 12-3-2013 و 23-12-2014 وأنه بخصوص النعي الموجه لعناصر هذه المديونية، فإن
الخبرة الحسابية المنجزة خلال هذه المرحلة من طرف الخبير (إ.ج) استوفت الشكليات القانونية
المطلوبة وخلص فيها بعد الاطلاع على الوثائق المحاسباتية الممسوكة لدى البنك المستأنف عليه
والتي لها علاقة بحساب المستأنف وبيان مختلف العمليات التي شهدها هذا الحساب وتحديد مفرداته
الدائنة والمدينة والاطلاع على وضعية عقود القرض وبيان الأقساط المستحقة وغير المؤداة منها
والرأسمال المتبقي والفوائد وطيفية احتسابها إلى غاية ترصيد المديونية؛ إلى أن حجمها إلى غاية
2016-10-14 محدد في مبلغ 779.707,01 درهم وهي عناصر لم يقع الاستدلال على عكسها
بموجب مقبول، يضاف إلى ذلك أن الفوائد الاتفاقية احتسبت وفقا للضوابط البنكية والتعاقدية
2
لأن عقدي القرض لهما اتصال بالأحكام الخاصة بقانون حماية المستهلك، فإن البنك المستأنف عليه
يبقى محقا فقط في فوائد تأخيره بنسبة 2 في المائة تستحق عن الرأسمال المتبقي من القرضين من
تاريخ الطلب وقدره 766.287,757 درهم والمتعيّن تعديل الحكم المستأنف بهذا الخصوص.)) وتعليل
المحكمة هذا، يساير واقع الملف، ما دام أن المدعي – الطالب – لم يدل بما يثبت خلاف ما جاء في
تقرير الخبرة، كما أنه لم يسبق له أن أدلى بتواصيل أداء مبلغ 340.000,00 درهم و لم يتمسك
بذلك، بل إن ما سبق أن تمسك به بمقتضى مذكرته بعد الخبرة هو إجراء خبرة مضادة خاصة وأن
الكشوف الحسابية التي أدلى بها تتضمن مبلغ 340,000,00 درهم ليس إلا، والوسيلة في هذا الجزء
خلاف الواقع غير مقبولة كما أن التعليل المذكور أعلاه، فيه ردّ ضمني على طلب إجراء خبرة
مضادة والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا، والمستشارين السادة محمد رمزي مقررا ومحمد القادري ومحمد الصغير وهشام
العبودي، أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد
العام السيد رشيد بناتي وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل
القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3