**قرار محكمة النقض رقم 212**

**صادر بتاريخ 8 أبريل 2021**

**في القضية التجارية رقم 2018/1/3/1471**

**بشأن مدى حجية الكشوفات البنكية في إثبات المديونية**

**باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون**

**رفض الطعن بالنقض**

**المنطوق:**

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض، الذي أودعه الطاعن بواسطة وكيليه الأستاذين (أ.ا) و(م.أ)، بتاريخ 26 يناير 2018، والرامي إلى إبطال القرار رقم 533 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش في القضية رقم 2017/8222/1008 بتاريخ 11 أبريل 2018، وبعد دراسة كافة المستندات والإجراءات المضمنة بالملف القضائي، استناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 11 مارس 2021، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 أبريل 2021، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وغيابهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقاً للأصول القانونية.

**الوقائع:**

يتضح من فحوى أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الشركة المدعى عليها (ق.ف) للمغرب، قد تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بمراكش، تفيد فيه بأنها أبرمت مع المدعي (إ.ح) اتفاقية قرض في إطار نشاطها المصرفي. وأنه بعد تصفية حسابه بتاريخ 30 سبتمبر 2014، تبين أنه مدين لها بمبلغ قدره 1.222.014,50 درهم، وهو ناتج عن قرض مضمون برهن رسمي على العقار ذي الرسم (...) وفقاً للعقد المحرر بتاريخ 1 يوليو 2009، بالإضافة إلى رهن رسمي على الأصل التجاري. وأن المدعي قد تخلف عن تسديد الأقساط المستحقة رغم إنذاره الذي توصل به بتاريخ 17 مايو 2013. وعلى ضوء ذلك، طالبت الشركة المدعية بالحكم على المدعى عليه بأداء المبلغ المذكور كأصل الدين، مع إضافة المصاريف بنسبة 10% ابتداءً من تاريخ تصفية الحساب، بالإضافة إلى الفوائد القانونية وفوائد التأخير والضريبة على القيمة المضافة المستحقة من تاريخ التصفية حتى تاريخ التنفيذ، فضلاً عن الحكم ببيع العقار المرهون ذي الرسم (...) والحق التجاري المسجل تحت رقم (...)، وذلك لاستيفاء المبلغ المحكوم به، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحديد مدة الإكراه البدني في الحد الأقصى.

عقب تقديم الأطراف لدفوعهم ومذكراتهم، وإجراء بحث، ثم خبرة في مجال فحص الخطوط أنجزها الخبير (إ.ر) مع التعقيب عليها وإدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها، قضت المحكمة التجارية برفض دعوى الشركة. استأنفت الشركة هذا الحكم، وبعد استكمال الإجراءات، قامت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً، وحكمت من جديد بإلزام المستأنف عليه بأن يدفع للمستأنفة مبلغ 1.222.014,50 درهم، ورفضت طلب بيع العقار المرهون والحق التجاري، وأيدت الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**في موضوع الطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه يعوزه الأساس القانوني وينقصه التعليل، حيث يزعم أن الطاعن قد دفع دعوى الشركة المدعية بكونه غير مدين لها بالمبلغ المطالب به، وأنه إذا كانت الشركة تدعي أن عقد القرض قد وقعه وكيله (ع.ح)، فإن عليها تقديم عقد الوكالة. وقد قدمت الشركة نسخة مصححة الإمضاء من الوكالة. وقد طعن الطاعن بالزور الفرعي في هذه الوكالة، مما استلزم إجراء خبرة خطية، خلصت إلى أن التوقيع الموجود على الوكالة لا يعود للطاعن، وهو ما دفع المحكمة التجارية إلى رفض الدعوى.

ويرى الطاعن أن محكمة الاستئناف قد جانبت الصواب حين سايرت الشركة المدعية في ادعائها، واعتمدت على الحكم الصادر في القضية المدنية رقم 2011/64، معللة ذلك بأن الطاعن اعترف في مقاله الافتتاحي في تلك القضية بأن أخاه (ع.ح) قد دلس عليه وأقنعه بفتح حساب ومنحه وكالة لتسييره. ويرى الطاعن أن القرار المطعون فيه أخطأ في استنتاجه، لأن الحكم الابتدائي الصادر في القضية رقم 2011/64 لا يتعلق بالوكالة المدلى بها في هذه القضية. فالطاعن لم يسبق له أن تقدم بدعوى لإبطال هذه الوكالة لعدم علمه بها إلى أن أدلت بها المطلوبة.

ويضيف الطاعن أن محكمة الاستئناف، بمخالفتها لطلبه بخصوص الوكالة، قد أخلت بحقه في الدفاع، إذ لم تتناول الوكالة برقمها ومضمونها وما إذا كانت قد استعملت في الحكم المدني، مما يشوب القرار المطعون فيه بنقص في التعليل الموازي لانعدامه. كما أن القرار لم يبحث في وجود القرض المزعوم من طرف الشركة المدعية، خاصة وأنها تدعي أن الطالب توصل به بواسطة وكالة لأخيه، علماً بأن الطاعن أوضح أنه تعرض لعملية نصب من طرف أخيه، وقدم مجموعة من الأحكام التي أخذت بذلك.

**تعليل المحكمة:**

ترى المحكمة أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بما يلي: بالرجوع إلى وقائع الحكم الصادر في الملف 2011/64، تبين أن الطاعن قد أقر في مقاله الافتتاحي بأنه قام بفتح حساب لدى الشركة المدعى عليها، وأنه منح أخاه وكالة لتسيير هذا الحساب. وأن أخاه قد استغل ثقته وقام برهن أملاكه. وبناء على ذلك، فإن الطعن بالزور في الوكالة غير منتج، ويتعين صرف النظر عنه.

وترى المحكمة أن هذا التعليل يكشف أن المحكمة قد استخلصت من الوقائع المضمنة بالحكم الابتدائي رقم 2011/64، إقرار الطاعن بفتحه الحساب ومنح وكالة لأخيه، وهو ما يتفق مع الفقرة الثانية من الفصل 405 من قانون الالتزامات والعقود، التي تعطي الإقرار الحاصل أمام قاض غير مختص، أو الصادر في دعوى أخرى، نفس أثر الإقرار القضائي. كما يتفق مع الفصل 410 من نفس القانون الذي يجعل الإقرار القضائي حجة قاطعة على صاحبه. وما دام أن الطاعن قد أقر بفتح الحساب ومنح وكالة لأخيه، فإن ذلك يلزمه بكافة التصرفات التي أنجزت بموجب هذه الوكالة.

بالإضافة إلى ذلك، فإن المحكمة ترى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين اعتمدت على الكشوف الحسابية التي أدلى بها ممثل البنك، والتي تضمنت جميع العمليات التي عرفها الحساب، قد طبقت المادة 492 من مدونة التجارة، التي تمنح الكشوف الحسابية حجية في الإثبات. وبذلك، تكون المحكمة قد استندت في قضائها على أساس قانوني سليم ومعلل تعليلاً كافياً، ولا يوجد فيه أي مساس بحق الدفاع.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 أبريل 2021.

**الهيئة الحاكمة:**

الرئيس: السيد السعيد سعداوي
المستشارون: محمد رمزي (مقرراً)، محمد القادري، محمد الصغير، هشام العبودي
المحامي العام: رشيد بناني
كاتب الضبط: نبيل القبلي