قرار محكمة النقض رقم 211 الصادر في 8 أبريل 2021

في القضية التجارية رقم 94/3/1/2021

موضوع النزاع: أثر تذييل سند تسليم المبيع بعبارة "خالص" في إثبات سداد الدين.

المنطوق: نقض وإحالة

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

حيثيات القرار:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة بتاريخ 28 أكتوبر 2020، بواسطة نائبها الأستاذ (ب) (۱) والموجه ضد القرار رقم 739 الصادر بتاريخ 18 فبراير 2020 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف رقم 5965/8202/2019.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، وعملاً بقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 11 مارس 2021، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة 8 أبريل 2021، وعلى الرغم من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم بعد المناداة عليهم.

واستناداً إلى التقرير الذي قدمه المستشار المقرر السيد محمد كرام، وإلى المستنتجات التي أبداها المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

خلاصة الوقائع:

يتضح من دراسة حيثيات القضية أن الشركة المطلوبة (ش.م.ص.ن) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنها دائنة للشركة المدعى عليها (ت.د) بمبلغ قدره 50.477,20 درهم، يمثل باقي قيمة الفاتورة الإجمالية البالغة 167.282,95 درهم، وذلك بعد أن قامت الأخيرة بتسديد مبلغ 116.805,76 درهم بواسطة شيك. وقد طلبت الشركة الدائنة الحكم بإلزام الشركة المدعى عليها بدفع المبلغ المتبقي، بالإضافة إلى تعويض قدره 10.000 درهم عن التأخير، مع غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، مع الفوائد القانونية من تاريخ المطالبة.

وقد أصدرت المحكمة التجارية حكمًا يقضي بإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ 50.477,20 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، ورفضت باقي الطلبات، وهو ما تم تأييده استئنافيًا بموجب القرار المطعون فيه.

فيما يتعلق بالشق الثاني من سبب الطعن الوحيد:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بعيب القصور في التعليل الذي يرقى إلى مرتبة انعدامه، حيث إنها تمسكت في مذكرة استئنافها بسداد الدين المستحق للمطلوبة، مؤيدة ذلك بتضمين عبارة "خالص" في سند تسليم المبيع، مما يشير بوضوح إلى أن المبلغ المتفق عليه كقيمة للمبيع قد تم استيفاؤه كاملاً قبل التسليم. وقد أقرت المطلوبة بهذه الواقعة دون أن تنازع فيها، واكتفت بالإشارة إلى أن أحد مستخدميها، المدعو (خ.م)، هو من قام بتدوين عبارة "خالص" باللغة العربية على سند التسليم. إلا أن المحكمة لم تُعِر أي اهتمام لهذا الدفع الجوهري، رغم ما يترتب عليه من أثر قانوني هام بمقتضى الفصل 439 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب انعدام التعليل ويستوجب النقض.

دفع الطاعنة:

أكدت الطاعنة في استئنافها أنها قد أوفت بالتزاماتها المالية تجاه المطلوبة، وأن هذه الأخيرة قد أبرأتها من الدين بموجب تذييل سند التسليم بعبارة "خالص". وتعتبر الطاعنة أن ذلك يثبت بشكل قاطع أن ثمن المبيع المتفق عليه قد تم استيفاؤه بالكامل من قبل المطلوبة قبل عملية التسليم، وهو الأمر الذي لم تعترض عليه المطلوبة. ورغم إشارة المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إلى هذا الدفع ضمن قرارها، إلا أنها لم تتطرق إليه بالرفض أو القبول، وهو ما يؤثر بشكل جوهري في سلامة قضائها، ويجعل قرارها ناقص التعليل ويعتبر في حكم المنعدم.

وحيث أن مقتضيات حسن سير العدالة والمصلحة المشتركة تقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته للنظر فيها من جديد، بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل المطلوبة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 أبريل 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، رئيس الغرفة، والمستشارين السادة: محمد كرام (مقررًا)، محمد القادري، محمد رمزي، ومحمد الصغير (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.