قرار محكمة النقض رقم 215

صادر في: 8 أبريل 2021

في الدعوى التجارية رقم: 2021/1/3/284

الموضوع: الدفع بعدم الاختصاص النوعي: مناقشته لأول مرة في الاستئناف وتأثير ذلك.

المنطوق:

رفض الطعن بالنقض.

باسم الملك وطبقا للقانون.

حيثيات القرار:

بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، التي قدمتها الطاعنة بواسطة محاميتها الأستاذة (ج.ج) بتاريخ 15 ديسمبر 2020، والتي تستهدف إلغاء قرار محكمة الاستئناف التجارية بمراكش رقم 854، الصادر بتاريخ 7 أكتوبر 2020، في القضية رقم 2020/8201/86.

وبعد استعراض كافة أوراق القضية ومستنداتها، وفقا لما هو ثابت في الملف.

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وما طرأ عليه من تعديلات وتتميمات.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 11 مارس 2021.

وبعد الإعلان عن موعد الجلسة العلنية بتاريخ 8 أبريل 2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

تبين من مراجعة وثائق القضية، وبالنظر إلى القرار المطعون فيه، أن الشركة المطلوبة في النقض، (و)، قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، حيث أوضحت فيها أن تعاقدًا قد تم بينها وبين الطاعنة، الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء بمراكش، لإنجاز محطة ضخ، وذلك بموجب الصفقة رقم (...). وأشارت إلى حصولها على محضر تسليم مؤقت للأشغال في 14 أبريل 2017، يثبت أن التسليم النهائي كان في 28 ديسمبر 2016. وأضافت أن بنود الصفقة تقضي باحتجاز 10% من قيمة الأشغال كضمان، إلى حين انتهاء مدة الضمان. وقد قدمت الشركة شهادة كفالة الاقتطاع رقم (...) بقيمة 1.017.399,81 درهم، وذلك بتاريخ 15 غشت 2016، بهدف استعادة المبلغ المحتجز للضمان. إلا أنه، على الرغم من إتمام الأشغال وانقضاء مدة الضمان، لم يتم تسليمها شهادة كفالة الاقتطاع، بالرغم من المطالبات المتكررة. وقد ذكرت الشركة المدعية أن نسبة 2% من مبلغ الضمان كانت تقتطع شهريا من حسابها لدى مؤسسة تمويل المقاولات "فينيا"، وقد بلغ مجموع المبالغ المقتطعة 57.822,44 درهم، وهو ما سبب لها ضررا.

وقد طلبت الشركة المدعية من المحكمة أن تقضي بإلزام الشركة المدعى عليها بتسليم شهادة كفالة الاقتطاع رقم (...)، بمبلغ 1.017.399,81 درهم، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 10.000,00 درهم عن كل يوم تأخير، وبأدائها مبلغ 57.822,44 درهم، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميلها المصاريف. واحتياطيا، إجراء خبرة لتحديد المبالغ المقتطعة من حسابها لدى مؤسسة "فينيا" منذ التسليم النهائي وحتى تاريخه.

وبعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الشركة المدعى عليها بتسليم شهادة رفع اليد عن الكفالة رقم (...)، مع غرامة تهديدية قدرها 300,00 درهم عن كل يوم تأخير، وبأدائها مبلغ 31.709,08 درهم، مع تحميلها المصاريف ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفت الشركة المحكوم عليها الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف التجارية بالقرار المطعون فيه.

في الوسيلة الأولى:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للقانون وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، حيث دفعت بعدم اختصاص المحكمة التجارية بالنظر في النزاع، كونه يتعلق بصفقة عمومية، وأن الطاعنة مؤسسة عمومية، مما يستوجب مقاضاتها أمام المحكمة الإدارية. غير أن محكمة الاستئناف رفضت الدفع بعلة وجوب إثارته قبل أي دفع في الموضوع، واعتبرت أن الاستئناف لا يجدد الدعوى. وكان عليها أن تأخذ بعين الاعتبار دفع الطاعنة. وتضيف الطاعنة أن المحكمة خالفت مقتضيات الفصل 16 من قانون المسطرة المدنية.

تعقيب المحكمة:

إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، ردت الدفع بعدم الاختصاص النوعي، وبينت في تعليلها أن الفصل 16 من قانون المسطرة المدنية يلزم الأطراف بإثارة الدفع بعدم الاختصاص النوعي والمكاني قبل أي دفع أو دفاع آخر، ولا يمكن طرح هذا الدفع في مرحلة الاستئناف، إلا في حالات الأحكام الغيابية. ولما كانت الطاعنة قد أجابت ابتدائيا وناقشت الموضوع، ولم تثر الدفع بعدم الاختصاص النوعي، فإنه لا يحق لها طرحه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف، طالما أن الحكم المستأنف ليس غيابيا في حقها. وبناء عليه، فإن الطاعنة لم توضح أوجه الخرق القانوني أو انعدام التعليل، وبالتالي فالوسيلة غير مقبولة.

في الوسيلة الثانية:

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بخرق حقوق الدفاع، حيث أنها قدمت مذكرة جوابية في المرحلة الابتدائية، احتفظت فيها بحقها في الجواب في الموضوع، إلى حين إثبات المطلوبة صفتها في التقاضي. إلا أن المحكمة لم تمنحها حق الدفاع وحجزت القضية للمداولة. وتضيف الطاعنة أن محكمة الاستئناف ردت هذا الدفع بعلة حضور الطاعنة بالجلسة وعدم طلبها أجلا للجواب في الموضوع، في حين أن الطاعنة ناقشت فقط الصفة وطالبت بعدم قبول الدعوى.

تعقيب المحكمة:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ردت الدفع بسلامة الإجراءات في المرحلة الابتدائية، وبينت أن الطاعنة حضرت بواسطة دفاعها بالجلسة التي حجزت فيها القضية للمداولة، دون أن تطلب مهلة للجواب أو أجل إضافي لإبداء أوجه الدفاع. وبالرجوع إلى محاضر الجلسات، تبين أن الطاعنة قدمت مذكرة جوابية، وأجلت القضية لرد المطلوبة، وفي الجلسة المحددة، حضرت نائبة الطاعنة وتسلمت نسخة من مذكرة المطلوبة، وأكدت مذكراتها السابقة، ثم حجزت القضية للمداولة. وبالتالي، فإن المحكمة لم تخرق أي حق من حقوق الدفاع، والوسيلة غير قائمة على أساس.

في الوسيلة الثالثة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للبند 9 من عقد الصفقة والمادة 373 من مدونة التجارة والفصل 5 من قانون المسطرة المدنية، حيث تمسكت أمام المحكمة بأن تسليم شهادة رفع اليد عن الكفالة يستوجب إدلاء المطلوبة بكافة الشروط القانونية والتعاقدية، ومنها الكشف العام النهائي، وأن التسليم النهائي غير ثابت لأن الطاعنة أرجعت الكشف النهائي للمطلوبة بتاريخ 22 غشت 2018، لاحتوائه على فوائد تأخير متقادمة. وتضيف الطاعنة أن المطلوبة لم تقدم كشفا جديدا خاليا من فوائد التأخير، مما يوقف التعويض عن التأخير، وأن إخفاء هذا الأمر يمثل تحايلًا على المحكمة.

تعقيب المحكمة:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عللت حكمها بأن الطاعنة اعترفت في مقالها بتوصلها بالكشف العام النهائي بتاريخ 29 دجنبر 2017، والمتضمن فوائد التأخير. كما استندت إلى القرار الاستئنافي رقم 2020/391، الذي قضى بإلزام الطاعنة بأداء مبلغ 545.654,00 درهم، كفوائد تأخير عن تسديد المستحقات بعد التسليم النهائي للأشغال. وبناء عليه، اعتبرت المحكمة أن الطاعنة محقة في تسلم شهادة رفع اليد عن الكفالة. وخلصت إلى أن المحكمة ناقشت دفع الطاعنة بشأن الكشف العام، وردته بما يكفي، ولم تقتصر في تعليلها على توصل الطاعنة بالكشف في 2017، وإنما استندت إلى القرار الاستئنافي الذي أقرّ بأحقية المطلوبة في فوائد التأخير، وهو ما لم تعترض عليه الطاعنة. وبالتالي فالوسيلة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعنة بالمصاريف.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين محمد رمزي (مقررًا) ومحمد القادري ومحمد الصغير وهشام العبودي، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.

انتهى.