**القرار رقم 209**

**صادر في: 8 أبريل 2021**

**في الملف التجاري رقم: 593/3/1/2021**

**الموضوع: عقد الإيجار التمويلي - اشتراط الطرفين لإجراءات التسوية الودية والإشعار بالفسخ**

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد المداولة القانونية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

**الخلفية الإجرائية:**

*   **مقال الطعن:** تقدمت الطاعنة (شركة ش.م.أ) بتاريخ 4 مارس 2020، بواسطة محاميها الأستاذ (ع.ش)، بطعن بالنقض ضد قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 5183، الصادر في 4 نوفمبر 2019، في الملف رقم 3875/8225/2019.
*   **الإجراءات:** تم استيفاء الإجراءات الشكلية والقانونية، بما في ذلك الإحالة والإبلاغ وتعيين الجلسة، مع العلم بعدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم.
*   **التقرير والملاحظات:** بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، تم حجز القضية للمداولة.

**ملخص وقائع الدعوى:**

عرضت الطاعنة (شركة ش.م.أ)، بصفتها مؤجرة، على قاضي المستعجلات بالمحكمة التجارية بالدار البيضاء، أنها أبرمت مع المدعى عليها (شركة آ.ر) عقد إيجار تمويلي رقم (...) يتعلق بناقلتين (1-...) و(2-...)، إلا أن المدعى عليها تخلفت عن سداد الأقساط المستحقة رغم إنذارها. طلبت الطاعنة الحكم بفسخ العقد وإلزام المدعى عليها بإعادة الناقلتين مع تحديد غرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير.

أصدر قاضي المستعجلات أمرًا قضى بمعاينة الإخلال بالتزامات المدعى عليها وفسخ العقد وإعادة الناقلتين. غير أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت هذا الأمر وقضت بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

**الوسيلة الوحيدة للطعن:**

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف خرقه لأحكام الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، والفصل 23 من الشروط العامة لعقد الإيجار التمويلي، والمادة 433 من مدونة التجارة. وتزعم الطاعنة أن المحكمة قد أساءت تفسير شروط العقد، حيث اشترطت توجيه إنذارين (للتسوية الودية ثم بالفسخ) قبل المطالبة بفسخ العقد، في حين أن العقد يشترط فقط توجيه رسالة للتسوية الودية، وعند عدم التوصل لاتفاق خلال 15 يومًا، يجوز للطاعنة اللجوء إلى المحكمة. وتعتبر الطاعنة أن اشتراط المحكمة توجيه رسالتين يعتبر مخالفة لشروط العقد و القانون.

**تعليل محكمة النقض:**

توضح محكمة النقض أن محكمة الاستئناف، عند قضائها بعدم قبول الدعوى، اعتمدت على تفسير صحيح لشروط العقد. المحكمة الاستئنافية اعتبرت أن فسخ العقد مشروط باحترام الإجراءات المتفق عليها بين الطرفين، والمتمثلة في توجيه رسالة للتسوية الودية، ثم رسالة إنذار بالفسخ، مع مرور 8 أيام على كل منهما دون جدوى، وذلك وفقًا لأحكام الفصل 23 من الشروط العامة للعقد وانسجامًا مع مبدأ "العقد شريعة المتعاقدين" المنصوص عليه في الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود.

**تأصيل محكمة النقض للقرار:**

ترى محكمة النقض أن محكمة الاستئناف لم تخالف القانون أو بنود العقد، بل طبقت الشروط التي اتفق عليها الطرفان. فالعقد ينص على وجوب سلوك مسطرة التسوية الودية قبل المطالبة بالفسخ، كما يشترط توجيه إنذار بالفسخ بعد فشل التسوية الودية، مع منح مهلة محددة في كلتا الحالتين. وبالتالي، فإن عدم توجيه الإنذار بالفسخ من قبل الطاعنة يجعل طلب الفسخ سابقًا لأوانه، مما يبرر قرار محكمة الاستئناف بعدم قبول الدعوى.

**منطوق الحكم:**

وبناء على ما تقدم، فإن محكمة النقض تقرر رفض الطعن المقدم من الطاعنة، مع تحميلها المصاريف القضائية.

**هيئة الحكم:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين السادة محمد كرام، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.