القرار القضائي رقم 204

صادر بتاريخ: 8 أبريل 2021

في القضية التجارية رقم: 1046/3/1/2018

موضوع النزاع: الطعن بالنقض وتأثير الغموض المصاحب له.

ملخص القضية:

أثارت الطاعنة دفعًا مفاده أن المحكمة قد انحازت لجزء من تقرير الخبرة دون الأخذ بالاعتبار الجزء الآخر المتعلق بتحديد المسؤولية. إلا أن هذا الدفع لم يُفصّل بدقة الجزء المهمل من الخبرة الذي يُلقي بالتبعة على عاتق المطلوب في النقض. وعليه، فإن هذا القرار القضائي، جاء موافقًا للأصول الإجرائية ومستوفيًا لشروط التعليل.

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون:

تقرر المحكمة العليا رفض الطعن

مقدمة الإجراءات:

استناداً إلى عريضة النقض، التي قدمتها الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (م.ب) بتاريخ 9 مارس 2018، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 485 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في القضية رقم 4911/8202/2017 بتاريخ 25 يناير 2018. 

وبعد الاطلاع على سائر المستندات والوثائق المودعة بالملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى سلطة المجلس الأعلى للقضاء.

وبناءً على الأمر الصادر بالإحالة والإبلاغ بتاريخ 11 مارس 2021.

وبناءً على الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 8 أبريل 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد محمد القادري، لتقريره، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام، السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

وقائع النزاع:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض (و.ب) كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 29 نوفمبر 2016، مفادها أنه يمتلك مركبة من نوع (1) تحمل اللوحة رقم (...)، وأنه يحرص على إجراء الفحوصات التقنية الدورية لدى شركة (ب.أ.م.ص.س) الطاعنة منذ امتلاكه لها. وبعد ملاحظة نقص في مياه المحرك، توجه إلى الشركة المدعى عليها لفحص وإصلاح العطل. وعلى إثر ذلك، قامت الشركة بتشخيص خاطئ للعطل، وأجرت تغييرًا لزيت المحرك. وبعد مرور أسبوع، تعطلت السيارة مرة أخرى، وتم سحبها إلى مرآب الشركة. وعلى الرغم من دفع مبلغ 23.595,60 درهم، إلا أن الشركة لم تقم بإصلاح السيارة لمدة شهر. وبعد ثلاثة أشهر، أبلغته الشركة أن الإصلاح يتطلب مبلغًا إضافيًا قدره 342.391,59 درهم. 

نتيجة لذلك، استصدر المدعي أمرًا قضائيًا بندب خبير، والذي خلص في تقريره إلى أن العطب اللاحق بالسيارة لا يمت بصلة لما تضمنته الفاتورتين الأولى والثانية. فقام المدعي بإصلاح سيارته لدى مرآب آخر بمبلغ 51.285,57 درهم. وبناءً على ذلك، ادعى بأن الشركة أخلت بالتزاماتها التعاقدية وألحقت به أضرارًا نتيجة سوء التشخيص، وتعطيل سيارته لمدة أشهر، وتكبد مصاريف كراء سيارة بديلة بمبلغ 72.000,00 درهم. وطالب المدعي بالتعويض عن تكلفة التشخيص الأول المعيب، ومصاريف إصلاح العطب اللاحق، وتكاليف كراء السيارة البديلة، بالإضافة إلى الفوائد القانونية والتعويض عن التأخير، ليصبح المجموع 149.468,15 درهم، مع تعويض إضافي عن التماطل قدره 50.000,00 درهم. 

أصدرت المحكمة التجارية حكمًا أوليًا باختصاصها النوعي، أيدته محكمة الاستئناف التجارية. وبعد استكمال الإجراءات، صدر حكم نهائي قضى بتعويض المدعي بمبلغ 30.000,00 درهم، ورفض باقي الطلبات. استأنف الطرفان الحكم، وبعد ضم الاستئنافين، صدر قرار قضى بقبول استئناف المدعي جزئيًا، وإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض باقي الطلبات، والحكم من جديد بأداء شركة (ب. أ.م.ص.س) للمستأنف (و.ب) مبلغ 23.595,60 درهم عن تكلفة التشخيص الأول و72.000,00 درهم عن تكلفة كراء السيارة البديلة، مع تأييد الحكم في ما عدا ذلك، ورفض استئناف شركة (ب.أ.م.ص.س)، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالفرع الأول من الوسيلة الأولى للطعن:

تدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه يعاني من انعدام التعليل ومخالفة للمادة 50 من قانون المسطرة المدنية، بحجة أن المطلوب قد استند في دعواه إلى المادتين 77 و 78 من قانون الالتزامات والعقود، وأن العلاقة بين الطرفين ذات طبيعة مدنية، مما يجعل المحكمة التجارية غير مختصة للنظر في هذه القضية. إلا أن المحكمة اكتفت بالإشارة إلى أن هذا الدفع سبق إثارته ابتدائياً وتأييده استئنافياً، مما يستوجب نقض القرار.

لكن، بالرجوع إلى الملف، نجد أن الطاعنة لم توضح بشكل قاطع أوجه مخالفة المادة 50 من قانون المسطرة المدنية، ولا مواضع انعدام التعليل. وبالنسبة للدفع بعدم الاختصاص، فإن هذا الدفع قد سبق البت فيه بقرار قضائي مستقل ونهائي، وبالتالي فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تكن مختصة لمناقشته مرة أخرى، مما يجعل هذه الوسيلة غير مقبولة.

فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية للطعن:

تطعن الطاعنة على القرار بدعوى انعدام التعليل وخرق قاعدة مسطرية ألحقت بها ضررًا، وذلك بالتمسك بأن المطلوب استرد المبلغ المدفوع عن مصاريف التشخيص والإصلاح وقدره 23.595,60 درهم، وأنه لا يجوز له الحصول على نفس التعويض مرتين. كما تدعي بأن مبالغ الفواتير المقدمة من قبل المطلوب غير منطقية، خصوصًا فاتورة كراء السيارة البديلة التي بلغت 72.000,00 درهم، وأنها مجرد فواتير مجاملة. إلا أن المحكمة لم تجب على هذين الدفعين، واكتفت بالقول أن وسائل الخصم هي الرد عليها.

كما التمست الطاعنة إجراء خبرة تقنية لدى مختص في ميكانيك السيارات للتأكد من استحقاق التعويضات المذكورة، خاصة وأن المطلوب استرد تكلفة التشخيص الخاطئ من شركة التأمين. إلا أن المحكمة لم ترد على هذا الملتمس. كما أنها لم تعلل سبب إبقاء التعويض المحكوم به ابتدائيًا وقدره 30.000,00 درهم، ولم تبين الأسس التي اعتمدتها في تحديده، خاصة وأن المطلوب لم يقدم أي دليل على تعطل سيارته وتواريخ بداية ونهاية هذا التعطل.

علاوة على ذلك، فإن القرار منح تعويضات دون الاعتماد على أي مستندات إثبات، سوى فواتير مقدمة من قبل المطلوب نفسه، مما يجعله غير مرتكز على أساس. 

وتدعي الطاعنة بأن خطأها الوحيد كان في تشخيص العطل بحسن نية، وأنها أعفت المطلوب من قيمة الفاتورة البالغة 23.595,60 درهم. وأدلت بصورة شيك صادر عن شركة التأمين (س) بنفس المبلغ تعويضًا كاملًا عن فاتورة الإصلاح، وبالتالي يكون المطلوب قد عُوّض مرتين عن نفس الضرر، إلا أن المحكمة تجاهلت هذا الدفع وقضت للمطلوب بنفس التعويض الذي استرده من مؤمنة الطاعنة.

كما أن تقرير الخبير (ر.ش) خلص إلى وجود خطأ في تشخيص مصدر العطل، وأن هناك سوء تقدير لنتائج استخدام السيارة رغم وجود العطل، وحمّل الطرفين المسؤولية، إلا أن المحكمة تجاهلت مسؤولية المطلوب في التعامل مع سيارته وأخذت بجزء من الخبرة دون الآخر. لكل هذه الأسباب، ترى الطاعنة أن القرار المطعون فيه يستوجب النقض.

رد المحكمة على الطعون:

إلا أن المحكمة قد أشارت صراحة في تعليل قرارها إلى: "أن ادعاء المستأنف عليها بأنها أعادت المبلغ المذكور للطاعن، لا يوجد ما يثبت ذلك ضمن وثائق الملف، سيما وأن الطاعن قد نفى تسلمه لهذا المبلغ. وبناءً على ذلك، تقرر المحكمة إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض أداء هذا المبلغ، والحكم من جديد على المستأنف عليها بأداء مبلغ 23.595,60 درهم." وهذا التعليل يُعتبر ردًا واضحًا على الدفع المقدم من قبل الطاعنة بأن المطلوب استرد المبلغ المذكور من شركة التأمين، وأنها لا يجوز له الحصول على التعويض مرتين. وبالتالي، فإن هذا النعي مخالف للواقع.

وفيما يخص ادعاء الطاعنة بأن مبالغ فواتير كراء السيارة البديلة غير منطقية، وأنها مجرد مجاملة، فقد ردت المحكمة بتعليل مفاده: "أن الطاعن قد أكد بأن السيارة ظلت متواجدة بمرآب المستأنف عليها منذ 11 فبراير 2016 وحتى 15 يونيو 2016، رغم مراسلتها لتمكينه منها ابتداء من إنذارها في 11 أبريل 2016، إلى غاية نقلها بواسطة سيارة نقل إلى مرآب آخر لإصلاحها، وفقًا لما ورد في محضر المعاينة الذي لم يتم الطعن فيه من قبل المستأنف عليها. مما ترتب عنه عدم استفادته من سيارته خلال هذه المدة، وبالتالي فإن طلبه بأداء واجب كراء السيارة عن الفترة المذكورة مبرر، وأن ادعاء المستأنف عليها بأن فاتورة كراء السيارة مجاملة ومغالى فيها هو ادعاء لم تثبت المستأنف عليها ما يخالفه." وهذا التعليل يرد بشكل صريح على طعن الطاعنة في مبالغة التعويض الممنوح للمطلوب عن كراء السيارة البديلة.

أما فيما يتعلق بعدم استجابة المحكمة لطلب إجراء خبرة تقنية، فإن المحكمة غير ملزمة بذلك، طالما أنها وجدت في الملف ما يكفي من الحجج والأدلة لتبرير حكمها. وفيما يخص التعويض المحكوم به ابتدائيًا، فقد عللت المحكمة ذلك بما يلي: "بالنظر لسوء تشخيص العطل وما ترتب عنه من أضرار للمستأنف، وحرمانه من الانتفاع بسيارته، وتنقلاته المتكررة لمقر المستأنفة (ب. أ. م.ص.س)، وما قام به من إجراءات مسطرية، فإن التعويض المحكوم به ابتدائيًا مناسب لجبر الضرر اللاحق به." وهذا التعليل يرد على النعي بانعدام التعليل، ويبرز الأسس التي استندت عليها المحكمة في تأييد الحكم الابتدائي، والمتمثلة في حرمان المطلوب من سيارته والوقت الذي أضاعه في التنقلات إلى مقر الطاعنة.

وفيما يخص الدفع الذي قدمته الطاعنة بأنها أدلت بصورة لشيك صادر عن شركة التأمين (س) بمبلغ 23.595,60 درهم تعويضًا عن فاتورة الإصلاح، فإن هذا الدفع يُعد إثارة جديدة، فضلًا عن كون الشيك صادر لصالح الطاعنة وليس المطلوب. أما بالنسبة للقول بأن المحكمة أخذت بجزء من تقرير الخبرة دون الآخر، فإن النعي لم يحدد بدقة الجزء المهمل من الخبرة، والذي يُلقي المسؤولية على عاتق المطلوب. وعليه، فإن القرار لم يخالف أي قاعدة مسطرية، وهو معلل بما فيه الكفاية.

وبناءً على ما سبق، فإن جميع فروع ووسائل الطعن لا تستند إلى أساس، فيما عدا ما لم يتم تبيانه أو ما يُعتبر إثارة جديدة فهو غير مقبول.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس السعيد سعداوي، والمستشارين محمد القادري (المقرر)، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير، وهشام العبودي، بحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض