القرار عدد 208
الصادر بتاريخ 08 أبريل 2021
في الملف التجاري عدد 2019/1/3/522
طعن بالنقض - تقديمه خارج الأجل القانوني – أثره.
بمقتضى الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية أجل الطعن بالنقض في ثلاثين يوما من يوم
تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى موطنه الحقيقي. والبين من شهادة التسليم
المدلى بها رفقة المذكرة الجوابية للمطلوب أن القرار المطعون فيه بلغ للطالب الذي قدم طعنه
بالنقض خارج أجل 30 يوما من يوم التبليغ المنصوص عليه في المقتضى التشريعي أعلاه،
وبالتالي يكون الطلب غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 25 يناير 2019 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (س.أ)، والرامي إلى معنقض الالقرارة رقم 5968 الصادر بتاريخ 2016/11/1 في
محكمة الاستئناف
بالقضائية
ستئناف التجارية بالدار البيضاء. الملف 2016/8228/4105 عن
محكمة النقض
بناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من المطلوب بتاريخ 14 فبراير 2020 بواسطة نائبه الأستاذ
(ع). ب) الرامية إلى عدم قبول الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/3/11.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/4/8.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في
شأن عدم القبول المثار من المطلوب.
حيث يحدد الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية أجل الطعن بالنقض في ثلاثين يوما من يوم
تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى موطنه الحقيقي.
وحيث إنه وبالرجوع إلى شهادة التسليم المدلى بها رفقة المذكرة الجوابية للمطلوب يلفى أن
القرار المطعون فيه بلغ للطالب بتاريخ 27 أبريل 2017 فيما لم يقدم طعنه بالنقض إلا بتاريخ 25
يناير 2019، فجاء بذلك خارج أجل 30 يوما من يوم التبليغ المنصوص عليه في المقتضى التشريعي
أعلاه مما تعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب مع إبقاء المصاريف على الطالب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة: محمد كرام مقررا محمد القادري ومحمد رمزي ومحمد الصغير أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2