قرار صادر عن محكمة النقض بالرباط

رقم: 207
تاريخ الإصدار: 8 أبريل 2021
القضية التجارية رقم: 2021/1/3/24
الموضوع: نزاع حول تزييف علامة تجارية – سلطة المحكمة التقديرية في تقييم أوجه التشابه.

المحكمة العليا تقرر:

إن مهمة تقدير أوجه التماثل بين علامتين تجاريتين، والفصل فيما إذا كان هذا التماثل يشكل فعلاً من أفعال التزييف من عدمه، هي من صميم اختصاص المحكمة الابتدائية. تتمتع هذه الأخيرة بسلطة مطلقة في تكييف الوقائع المعروضة عليها، ولا تخضع في هذا التكييف لرقابة محكمة النقض، إلا فيما يتعلق بتسبيب الأحكام الصادرة عنها.

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون

حكم برفض الطعن

استناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعها بتاريخ 26 نوفمبر 2020، الطاعن المشار إليه أعلاه، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.ز)، والتي يهدف من خلالها إلى نقض الحكم رقم 97 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 15 يناير 2020، في القضية رقم 2019/8211/1643.

وبناءً على المستندات الأخرى المرفقة بالملف.

وبمراعاة:

*   سلطة المجلس الأعلى للقضاء و مقتضيات قانون المسطرة المدنية لسنة 1974.
*   الأمر الصادر بالتخلي والإعلام بتاريخ 11 مارس 2021.
*   الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 8 أبريل 2021.
*   التحقق من نداء الطرفين ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد القادري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   المداولة طبقاً للقواعد القانونية.

وقائع القضية:

يستخلص من أوراق الملف، والقرار موضوع الطعن، أن المدعى عليه (ع.ع) قد تقدم بتاريخ 8 فبراير 2019، بدعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، مفادها أنه صاحب العلامة التجارية (ش.ع.ر)، والتي قام بتسجيلها لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بالرقم (...) بتاريخ 18 يونيو 2013. وقد تفاجأ بأن المدعي (ر.ص) يقوم بتسويق منتجات تحمل علامة مقلدة لعلامته في أسواق مدينة العيون. وعليه، فقد قام بإجراء حجز وصفي، قام خلاله المفوض القضائي بوصف دقيق لعبوات الشاي التي تحمل العلامة التجارية المقلدة، واقتنى منها عينتين. وأن هذا الفعل الذي أتاه المدعى عليه يشكل تعدياً على حقوقه المحمية بموجب القانون رقم 17/97، ويضر بحقه الحصري في حماية العلامة موضوع النزاع، كما يشكل منافسة غير مشروعة وفقاً للمادة 202 من القانون السالف الذكر، المعدلة بموجب القانون رقم 13/23. مما ألحق ضرراً بسمعة المدعي التجارية وتكبده خسائر مالية نتيجة ترويج منتجات مقلدة، تدفع المستهلك إلى الخلط بين العلامة التجارية الأصلية والمقلدة. والتمس الحكم على المدعى عليه بأن يتوقف فوراً عن ترويج واستعمال العلامة التجارية المقلدة (ش. ر.ل)، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 10.000,00 درهم عن كل مخالفة يتم ضبطها ابتداءً من تاريخ صدور الحكم، وأن يؤدي للمدعي تعويضاً عن الضرر قدره 50.000,00 درهم، مع نشر الحكم في أربع صحف، اثنتين وطنيتين واثنتين محليتين باللغة العربية. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمها القاضي على المدعى عليه بالتوقف الفوري عن استعمال العلامة (ش.ر.ل) ابتداءً من تاريخ صدور الحكم، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير ابتداءً من تاريخ تبليغه بالحكم، وتعويض قدره 50.000,00 درهم، ونشر ملخص الحكم باللغة العربية في جريدة وطنية يختارها المدعي وعلى نفقة المدعى عليه بعد صيرورة الحكم نهائياً، على ألا تتجاوز مصاريف النشر 7000,00 درهم، ورفض باقي الطلبات. وقد أيد هذا الحكم استئنافياً بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

المملكة المغربية
محكمة النقض

يدعي الطاعن أن القرار يشوبه انعدام التعليل، والتأويل الخاطئ للفقرة الأخيرة من المادة 222 من القانون رقم 17/97، وتناقض الحيثيات. حيث أن المحكمة مصدرة الحكم ردت دفعه بخرق الفقرة الخامسة من المادة المذكورة، التي توجب رفع الدعوى إلى المحكمة في غضون 30 يوماً من تاريخ تنفيذ أمر الحجز الوصفي، وإلا اعتبر باطلاً بقوة القانون. وذلك بعلة أن شهادتي تسجيل العلامتين التجاريتين للطرفين لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية تغني عن اعتماد محضر الحجز الوصفي، الذي يعتبر مجرد وسيلة إثبات وليس شرطاً لقبول الدعوى. وأن تجاوز 30 يوماً من تاريخ إنجاز محضر المعاينة يهم فقط محضر الحجز الوصفي، ولا يخص الأمر الصادر عن رئيس المحكمة بصفته قاضياً للمستعجلات بمنع الأعمال التي تعتبر تزييفاً أو منافسة غير مشروعة. ولا علاقة لذلك بدعوى الموضوع، التي يمكن رفعها دون قيد أو شرط. ويبقى تمسك المستأنف بخرق المادة 222 في غير محله. والحال أن محضر الحجز الوصفي أنجز بتاريخ 9 يناير 2019، وتاريخ رفع الدعوى هو 8 فبراير 2019، أي خارج أجل 30 يوماً المنصوص عليه في المادة المذكورة، والتي ترتب جزاء بطلان محضر الحجز الوصفي في حالة عدم احترام هذا الأجل. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد تناقضت في تعليلها، حين اعتبرت أن تسجيل العلامتين التجاريتين يغني عن محضر الحجز الوصفي، ثم عادت لتقول أن محضر المعاينة يهم فقط محضر الحجز الوصفي، ولا يخص الأمر الصادر عن قاضي المستعجلات، ولا علاقة له بدعوى الموضوع. وهذا الموقف يتضمن تأويلاً خاطئاً للمادة 222، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أن الطاعن اقتصر على الطعن في تعليل القرار الذي جاء فيه أن شهادتي العلامتين التجاريتين تغني عن محضر الحجز الوصفي، وأن تجاوز 30 يوماً يهم فقط محضر الحجز الوصفي، دون أن يوضح موضع الخطأ في التأويل أو نقص التعليل، مما يجعل الوسيلة غير مقبولة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض

يدعي الطاعن أن القرار يشوبه فساد التعليل الموازي لانعدامه، وعدم الارتكاز على أساس قانوني وواقعي سليم، وتحريف الوقائع وخرق قواعد الإثبات. حيث أن المحكمة مصدرة القرار أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به، بعلة أن العمل القضائي استقر على تقدير واقعة التزييف على أوجه التشابه بين العلامتين، وليس أوجه الاختلاف. وأن النظرة تكون إلى العلامة في مجملها، لا إلى كل عنصر من عناصرها. وأن المحكمة، وبعد الاطلاع على شهادتي تسجيل العلامتين، تبين لها وجود العديد من العناصر المشتركة بينهما، وأنهما تنتميان لنفس الفئة من المنتجات وهي الشاي. وكلاهما يحمل الاسم المشترك (ر) الذي يعني بالعامية "الركية"، وأن الرسوم الموضوعة على علبة الشاي توحي بكون الأمر يتعلق بمنطقة صحراوية. وأن الشكل الذي وضعت فيه العلامة، ومجموعة الألوان المستعملة، تجعلها مشابهة لعلامة المدعى عليه. ولأن العبرة ليست باحتواء العلامة على عناصر مما تحتويه علامة أخرى، وإنما بالصورة التي تنطبع في ذهن المستهلك، وأن العلامتين توحيان بأنهما منتوج واحد، مما يخلق لبساً لدى المستهلك المتوسط الذكاء والفطنة. ولأن علامة المدعى عليه أسبق تسجيلاً واستعمالاً، فإنها الأولى بالحماية القانونية.

والحال أن السلطة التقديرية للمحكمة لها حدود، وأنها يجب أن تستند إلى وقائع دون تحريف، وأن تبرز العناصر التي اعتمدتها وتطبق عليها القانون تطبيقاً سليماً. وهو ما لم يتوفر في النازلة، إذ استندت المحكمة على مجرد افتراض وجود تشابه بين العلامتين، مع أنه لا تشابه بينهما لا من حيث الاسم أو الصورة أو الخط أو الألوان. وبخصوص الاسم الذي اعتبرته المحكمة مشتركاً بين العلامتين وهو (ر)، فإنها جردته من (ل) و(ع)، واستنتجت التشابه بين الاسمين (ر) دون تمييز. والحال أن لكل "ركية" اسماً يميزها، وأن إضافة اسم لها يكون لتمييزها. وأن الشخص العادي يستحيل أن يقع في الخلط بين الاسمين. وبالتالي فإن الاسم الذي اتخذه الطاعن لمنتجه (ر.ل) خاص به، ومشمول بالحماية التي قررها المشرع للاسم الجغرافي.

وبخصوص الصورة، فإن منتج الطاعن يختلف تماماً عن منتج المطلوب، من حيث الألوان والصور. وأن اختلاف المنتجين تدركه العين المجردة، ولا يمكن أن يشكل لبساً في ذهن الجمهور، خاصة وأن حجم الخط ولونه يختلفان بين المنتجين. وأن مسألة الرقم والإطار الأسود ترجع للاستعمال المتواتر لمنتجات الشاي بالمنطقة. وأن الطاعن أثبت إدلائه بمجموعة من العينات لمنتوج الشاي بالمنطقة تحمل نفس اللون والكؤوس والرقم والإطار. وهو الأمر الذي لم تلتفت إليه المحكمة. وأن مجرد التشابه الجزئي بين علامتين تجاريتين ليس من شأنه أن يوقع الجمهور في الخطأ. وأن المطلوب لم يثبت أن الطاعن لجأ إلى التضليل والغش، ولم يثبت الضرر الذي لحقه نتيجة منافسة الطاعن. وأن قرار المحكمة بمنع الطاعن من استعمال العلامة (ر.ل) دون بيان العناصر التي اعتمدتها للقول بالتشابه، تكون قد أساءت استعمال السلطة التقديرية، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أن تحديد أوجه التشابه بين علامتين وما إذا كان يشكل تزييفاً من عدمه، هو مسألة واقعية تستقل بتحديدها محكمة الموضوع، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا من حيث التعليل. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أبرزت بشكل سليم أوجه التشابه بين العلامتين، وأنها استخلصت وجود تشابه يخلق اللبس في ذهن المستهلك، خاصة فيما يتعلق بالاسم الأساسي للمنتوج (ش.ر) وما تتضمنه علبتي المنتوجين من رسوم وألوان وشارات. وأن موقف المحكمة هذا فيه تطبيق سليم للمادة 155 من القانون رقم 17/97. أما بخصوص ما أثير من عدم توافر عناصر المسؤولية عن المنافسة غير المشروعة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أسست التعويض على المادة 24 المعدلة بالقانون رقم 13/23، وهو تعويض جزافي لا يتطلب إثبات عناصر المسؤولية.

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض بما يلي:

برفض الطعن

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:

*   السعيد سعداوي: رئيساً للغرفة.
*   محمد القادري: مستشاراً مقرراً.
*   محمد رمزي: مستشاراً.
*   محمد الصغير: مستشاراً.
*   هشام العبودي: مستشاراً.

وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.