**قرار محكمة النقض رقم 190**

**تاريخ الإصدار:** 1 أبريل 2021

**الملف التجاري رقم:** 2020/1/3/485

**الموضوع:** عقد قرض، تأمين، آثاره.

**باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون:**

**القرار:** نقض وإحالة.

**أولًا: وقائع النزاع:**

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطالب (المشار إليه لاحقًا) بتاريخ 6 مارس 2020، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (م.ع) الصايغ، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 1745 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 13 نوفمبر 2019، في الملف رقم 2019/8218/861، واستنادًا إلى باقي الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، ومراعاةً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وكذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 4 مارس 2021، وإعلام الأطراف بتحديد جلسة 1 أبريل 2021 للنظر في القضية علنًا، وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم وتغيبهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقًا للقانون، يتضح من خلال الاطلاع على مستندات القضية والقرار المطعون فيه ما يلي:

تقدم ورثة (ع.م) بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، يفيدون فيها بأن مورثهم (ع.م) كان قد حصل على قرض من بنك (...) بمبلغ 110.000 درهم لغرض شراء شقة بالرسم العقاري رقم "..." بعمارة الجيل الحوز بمراكش، وقد قام بتأمين حياته لدى شركة التأمين (...). بعد وفاة المورث، امتنعت شركة التأمين عن الوفاء بالتزاماتها التعاقدية المتعلقة بتغطية الدين المتبقي من القرض، والمترتبة بموجب وثيقة التأمين على الحياة، والتي تلزمها بالحلول محل المؤمن في أداء الأقساط المتبقية من القرض. وبناءً على ذلك، طالب الورثة بالحكم على المدعى عليه (القرض العقاري والسياحي) بتمكينهم من رفع الرهن عن الشقة المذكورة وإلزام شركة التأمين (...) بسداد الدين المتبقي، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

أجاب المدعى عليه (البنك) بعدم اختصاص المحكمة التجارية مكانيًا، ملتمسًا إحالة الملف إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء. كما دفع بأن الدعوى سابقة لأوانها، وأنه لا يتحمل أي مسؤولية عن عدم قبول شركة التأمين تغطية الدين، وأن وجود التأمين لا يعني انتهاء الدين. وبالرغم من هذه الدفوع، أصدرت المحكمة حكمًا قطعيًا يقضي بإلزام البنك بتسليم شهادة رفع اليد عن الرهن مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير، ورفضت باقي الطلبات. هذا الحكم تم تأييده من طرف محكمة الاستئناف التجارية، وهو القرار المطعون فيه حاليًا بالنقض.

**ثانيًا: أسباب الطعن بالنقض:**

استند الطاعن في طعنه على مخالفة القرار المطعون فيه للفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، وعدم استناده إلى أساس قانوني صحيح، وتجاهله للدفاع الجوهري المقدم منه، وتجاهل لحقوق الدفاع. حيث أن الطاعن أكد في مذكرته المقدمة لجلسة 26 يونيو 2019 أن أساس الدعوى هو وجود تأمين على حياة المورث، وأن شركة التأمين لا تلتزم إلا بتغطية الاستحقاقات التي لم يسددها المؤمن قبل وفاته، في حين أن الهالك لم يسدد تسعة أقساط قبل وفاته، وهو ما يعني أن شركة التأمين غير ملزمة بتغطيتها.

إلا أن المحكمة اعتبرت أن مجرد وجود التأمين يجعل الدين منقضيًا في مواجهة الورثة، ومنحت البنك حق الرجوع على شركة التأمين لتغطية كامل الدين. كما ردت المحكمة على دفوع الطاعن المتعلقة بعدم سداد الأقساط قبل الوفاة، بأن للبنك الحق في الرجوع على شركة التأمين لتغطية كامل المديونية، وذلك دون إبراز أي أساس قانوني أو اتفاقي لهذا التوجه، مما يشكل قصورًا في التسبيب ويعرض القرار للنقض.

فيما يتعلق بالشق الثاني من الوسيلة الثالثة، فقد تجاهلت المحكمة الدفع المقدم من الطاعن والمتعلق بعدم سداد المورث لتسعة أقساط قبل الوفاة، وقضت بأن "لل بنك الحق في الرجوع على شركة التأمين لتغطية كافة المديونية، وبانقضاء الالتزام الأصلي المتمثل في الدين المؤمن عليه تجاه الورثة، فإن ذلك يستتبع انقضاء الرهن المقيد على الرسم العقاري..."، دون أن تستند إلى أي أساس قانوني أو اتفاقي يبرر هذا الاستنتاج.

**ثالثًا: قرار محكمة النقض:**

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه للأسباب السالف ذكرها.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 1 أبريل 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: محمد كرام (مقررًا)، محمد القادري، محمد رمزي، محمد الصغير، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.