قرار محكمة النقض رقم 190

صادر في: 1 أبريل 2021

في الدعوى التجارية رقم: 485/3/1/2020

موضوع النزاع: عقد قرض، تأمين، وآثارهما القانونية.

ديباجة القرار:

باسم جلالة الملك، وانفاذاً لأحكام القانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

نقض وإحالة القضية:

مقدمة:

استنادًا إلى طلب النقض المؤرخ في 6 مارس 2020، والمقدم من طرف الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (م.ع)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1745 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 13 نوفمبر 2019 في القضية رقم 861/8218/2019، وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، وأخذاً بعين الاعتبار مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وعملاً بأمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 4 مارس 2021، وإثر الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 1 أبريل 2021، وبناءً على المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم دون حضورهم، وبعد الاستماع إلى التقرير الذي قدمه المستشار المقرر السيد محمد كرام، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

وقائع النزاع:

أفادت مستندات الملف والقرار المطعون فيه بأن ورثة (ع.م) تقدموا بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، يوضحون فيها أن مورثهم (ع.م) كان قد اقتَرض مبلغ 110.000 درهم من بنك (...) لشراء شقة مرقمة بالرسم العقاري "..." في عمارة الجيل الحوز بمراكش، وقد قام بتأمين هذا القرض لدى شركة التأمين (...). غير أنه بعد وفاة مورثهم، امتنعت شركة التأمين عن تنفيذ التزاماتها التأمينية المنصوص عليها في عقد التأمين على الحياة، والذي يقتضي أن تحل الشركة محل المؤمن له في سداد ما تبقى من القرض. لذا، طالب الورثة بالحكم على البنك (القرض العقاري والسياحي) بتمكينهم من رفع اليد عن الرهن المثبت على الشقة، وإلزام شركة التأمين بسداد الدين المتبقي بذمة مورثهم (ع.م)، مع غرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

ردود الأطراف:

من جهته، دفع البنك بعدم اختصاص المحكمة التجارية مكانياً، مطالباً بإحالة القضية إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، كما دفع بأن الدعوى سابقة لأوانها، وأنه غير مسؤول عن عدم قبول شركة التأمين تغطية دين مورث المدعين، مؤكداً أن وجود التأمين لا يعني انتهاء الدين، وطالب برفض الدعوى.

حكم المحكمة الابتدائية:

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بإلزام البنك بتسليم المدعين شهادة رفع اليد عن الرهن المثبت على الرسم العقاري "..."، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، ورفض باقي الطلبات.

قرار محكمة الاستئناف:

أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بقرارها المطعون فيه أمام محكمة النقض.

مآخذ الطعن:

فيما يتعلق بالشق الثاني من الوسيلة الثالثة للطعن، يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف خرقه للفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، وعدم ارتكازه على أساس قانوني، وهدمه لمبدأ سلطان الإرادة، وعدم جوابه على الدفوع المقدمة بشكل نظامي والتي كان لها تأثير حاسم على نتيجة النزاع، وانتهاكه لحقوق الدفاع. حيث تمسك الطاعن في مذكرته المقدمة بجلسة 26 يونيو 2019، بأن أساس الدعوى هو تأمين على الحياة، وأن المستأنف يعتقد بأن مجرد وفاة المورث توجب تسليم شهادة رفع اليد عن الرهن. وأكد الطاعن أن شركة التأمين في حالة قبولها للتأمين، فإنها لا تضمن إلا الاستحقاقات القائمة، ولا تغطي الاستحقاقات غير المسددة قبل الوفاة. وأشار إلى أن كشف الحساب الموثق يؤكد أن الهالك لم يسدد تسعة أقساط قبل وفاته، وبالتالي، حتى في حالة قبول التأمين، تبقى هذه الأقساط في ذمة الهالك وورثته، ولا يمكن بالتالي التشطيب على الرهن. إلا أن المحكمة اعتبرت أن مجرد وجود التأمين يعني تحقق الخطر المؤمن عليه، ورتبت على ذلك انقضاء الدين في مواجهة الورثة، ومنحت البنك الحق في الرجوع على شركة التأمين لتغطية الدين المتبقي. كما أن المحكمة، فيما يتعلق بتمسك الطاعن بوجود أقساط غير مسددة، أجابت بأن للبنك الحق في الرجوع على شركة التأمين لتغطية كامل المديونية، دون أن تبين الأساس القانوني أو الاتفاقي لهذا التقرير.

رد المحكمة على الدفوع:

وقد ردت المحكمة على تمسك الطاعن بأن مورث المطلوبين لم يسدد تسعة أقساط قبل وفاته، والتي تبقى عالقة بذمته وذمة ورثته، وبالتالي لا يمكن التشطيب على الرهن، بتعليل مفاده أنه بغض النظر عن عدم ورود هذا الدفع ضمن أسباب الاستئناف، فإن للبنك الحق في الرجوع على شركة التأمين لتغطية كامل المديونية، وأن انقضاء الدين الأصلي المتمثل في مديونية القرض المؤمن عليه في مواجهة الورثة يستتبع بالضرورة انقضاء الالتزام التابع له والمتمثل في الرهن، وبالتالي فإن الحكم الابتدائي القاضي بتسليم شهادة رفع اليد عن الرهن يجد سنده القانوني. إلا أن المحكمة لم تبرز في قرارها الأساس القانوني أو الاتفاقي الذي يخول البنك حق الرجوع على شركة التأمين لتغطية كامل المديونية، بما في ذلك الأقساط العالقة بذمة المقترض قبل الوفاة، وبذلك تكون قد أساءت تعليل قرارها مما يقتضي نقضه.

منطوق القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من:

*   السيد السعيد سعداوي: رئيس الغرفة.
*   السيد محمد كرام: مستشار مقرر.
*   السيد محمد القادري: مستشار.
*   السيد محمد رمزي: مستشار.
*   السيد محمد الصغير: مستشار.
بمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.