**صيغة جديدة للقرار عدد 200 بتاريخ 01 أبريل 2021**

**في إطار الملف التجاري رقم 2020/1/3/501، والمتعلق بمديونية و حجية كشوف الحسابات:**

بتاريخ الأول من أبريل عام ألفين وواحد وعشرين، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 200، وذلك في سياق النزاع القائم بخصوص مديونية وسندات التحصيل، وبعد التدقيق في حيثيات القضية، فقد تبين للمحكمة أن الشيكات موضوع المطالبة المالية، تحمل تواريخ لاحقة للتسجيلات المثبتة في كشوف الحسابات المقدمة، بالإضافة إلى ذلك، تضمنت الشيكات المطالب بها أرقاما مغايرة تمامًا لتلك المدونة في الكشوف ذاتها. علاوة على ذلك، لم تتمكن الطاعنة من تقديم الدليل القاطع الذي يربط بين الشيكات المذكورة في كشوف حسابها والدين المطالب به. وعليه، فإن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، عندما لم يثبت لديها قيام الطاعنة بالوفاء بقيمة الشيكات موضوع النزاع، واستبعدت ما قدمته من كشوفات حسابية، تكون قد رفضت بشكل صحيح الحجج التي استندت إليها الطاعنة للادعاء بسقوط الدين، وبذلك جاء قرارها مستندا إلى أسس قانونية سليمة.

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:**

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ السابع من فبراير عام ألفين وعشرين، من قبل الطاعنة المذكورة أعلاه، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1699 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ الحادي والثلاثين من أكتوبر عام ألفين وتسعة عشر، في الملف رقم 19/8228/1807. وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من قبل المطلوبة بواسطة وكيلها المؤرخة في الخامس والعشرين من يناير عام ألفين وواحد وعشرين، والتي تهدف إلى رفض الطلب، وبعد دراسة كافة الوثائق والمستندات الأخرى المقدمة في الملف، و بالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شتنبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، كما تم تعديله وتتميمه، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ الخامس والعشرين من فبراير عام ألفين وواحد وعشرين، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الأول من أبريل عام ألفين وواحد وعشرين. و بالرغم من المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما، لم يحضر أي منهما. وبعد أن تلا المستشار المقرر السيد محمد الصغير تقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، ثم المداولة القانونية، فقد ثبت للمحكمة الآتي:

بمراجعة وثائق القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن الشركة المطلوبة تقدمت بدعوى بتاريخ الثالث من يونيو عام ألفين وتسعة عشر، أمام المحكمة التجارية بأكادير، أوضحت فيها أنها دائنة للشركة الطاعنة بمبلغ مئة وأربعة آلاف درهم، ناتج عن شيكات رجعت بدون أداء، وطالبت بالحكم عليها بأداء المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية من تاريخ استحقاق كل شيك. وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة الابتدائية لصالح المطلوبة، وأيدتها محكمة الاستئناف التجارية بقرارها موضوع الطعن.

**بخصوص الوسيلتين المثارين مجتمعتين:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التسبيب الذي يوازي انعدامه، وادعاء خرق حقوق الدفاع، و ذلك بدعوى أنها تمسكت بخلو ذمتها من أي دين، وأنها قامت بسداد الدين موضوع الدعوى بموجب شيكات ضمنت في كشوف حسابها، والتي لم تطعن فيها المطلوبة. إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، رفضت الأخذ بالشيكات التي قدمتها الطاعنة لإثبات الوفاء، استنادًا إلى أن أرقامها تختلف عن أرقام الشيكات موضوع الدعوى، وهو تعليل لا يتفق مع دفاع الطاعنة الذي يؤكد سداد الدين موضوع المطالبة، بموجب شيكات استخلصتها المطلوبة وفقًا لما هو ثابت في كشوف الحسابات المودعة بالملف. وتضيف الطاعنة بأن مجرد اختلاف أرقام الشيكات عن أرقام الشيكات موضوع الدعوى لا ينفي واقعة الوفاء، طالما أن المطلوبة لم تنكر استلام مبالغ مالية نظير استخلاص شيكات واردة في كشوف حساب الطاعنة. وبما أن المطلوبة شركة تجارية، فإنه يفترض فيها مسك محاسبة منتظمة، وتبرير المبالغ المالية المدرجة بها، وإلا فإن تلك المبالغ غير المبررة تؤكد أنها تتعلق بالدين موضوع الدعوى. كما تمسكت الطاعنة بضرورة إجراء خبرة حسابية على محاسبة الطرفين، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها لم تستجب لذلك، مكتفية بأنها لا ترى ضرورة لإجراء أي تحقيق، وهو موقف خاطئ، لأن تقديم الطاعنة لما يثبت الوفاء يستوجب إجراء تحقيق، وبذلك فإن المحكمة التي اكتفت بتأييد الحكم الابتدائي دون إجراء تحقيق، لم تبن قضائها على أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلًا منقوصًا وخرقت حقوق الدفاع مما يستوجب نقضه.

**إلا أنه:**

بما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وبعد أن تبين لها عدم ثبوت وفاء الطاعنة بقيمة الشيكات المطالب بها، واستبعدت ما قدمته الأخيرة من كشوف حساب، استنادا إلى أن الشيكات المدونة في كشوف حساب الطاعنة، تختلف أرقامها عن أرقام الشيكات موضوع الدعوى، ولا ترتبط بالدين موضوع النزاع، فإنها بذلك تكون قد رفضت بشكل صائب حجج الطاعنة التي استندت إليها للقول بسقوط الدين موضوع المطالبة. وأن هذا التعليل يتفق مع معطيات الملف، وبالرجوع إليه، خصوصا كشوف الحساب التي أدلت بها الطاعنة، فقد تبين أن الشيكات المطالب بها تحمل كلها تاريخا لاحقا للتاريخ المسجل بتلك الكشوف، كما أن أرقام الشيكات المطالب بها مخالفة تماما لأرقام الشيكات المدونة بكشوف الحساب، فضلا عن عدم إثبات الطاعنة أن تلك الشيكات المدونة بالكشوف تتعلق بالدين موضوع المطالبة. وعليه، لم تكن المحكمة بحاجة لإجراء أي تحقيق طالما أن وثائق الملف كانت كافية لإصدار حكمها، وبذلك جاء قرارها مبنيا على أساس قانوني سليم ومعللا بما يكفي، ولم يخرق أي حق من حقوق الدفاع، ولهذا فإن الوسيلتين المثارين لا أساس لهما من الصحة.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

**وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:**

*   **الرئيس:** السعيد سعداوي (رئيس الغرفة)
*   **المستشارون:** محمد الصغير (مقررا)، محمد القادري، محمد رمزي، هشام العبودي
*   **المحامي العام:** رشيد بناني
*   **كاتب الضبط:** نبيل القبلي