القرار عدد 187
الصادر بتاريخ 01 أبريل 2021
الملف التجارى عدد 2020/1/3/1045
طعن بالنقض – قرار استئنافي قضى بإرجاع الملف إلى المحكمة التجارية لتبت فيه من جديد
- أثره.
بمقتضى الفقرة الأولى من الفصل 353 من ق.م.م فإن الأحكام التي تقبل الطعن بالنقض،
هي تلك التي تصدر انتهائية . والبين أن القرار المطعون فيه وإن وصف بأنه انتهائي إلا أنه لم
يبت في أصل التراع لا شكلا ولا موضوعا وإنما قضى بإرجاع الملف إلى المحكمة التجارية لتبت
فيه من جديد وبالتالي فإن الطعن فيه بالنقض غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/21 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (أ.ح) والرامي إلى نقض القرار رقم 5106 الصادر بتاريخ 2019/10/31 في الملف
2019/8228/2232 عن محكمة الاستئناف التجارية بالبيضا
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 اشتنبر 1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2021/03/04.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/04/01.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القادري والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن
عدم القبول المثار تلقائيا من طرف محكمة النقض.
حيث إنه وعملا بالفقرة الأولى من الفصل 353 من ق.م.م فإن الأحكام التي تقبل الطعن
بالنقض، هي تلك التي تصدر انتهائية.
وحيث إن القرار المطعون فيه وإن وصف بأنه انتهائي إلا أنه لم يبت في أصل التراع لا
شكلا ولا موضوعا وإنما قضى بإرجاع الملف إلى المحكمة التجارية لتبت فيه من جديد، وبالتالي
فإن الطعن فيه بالنقض غير مقبول.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة محمد القادري مقررا ومحمد كرام ومحمد رمزي ومحمد الصغير أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2