قرار محكمة النقض رقم 197

صادر في: 1 أبريل 2021

في الدعوى التجارية رقم: 2018/1/3/1333

الموضوع: مديونية، حجية الخبرة في الإثبات

ملخص الحكم:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، تقرر محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

مقدمة:

بناءً على الطعن بالنقض، المؤرخ في 19 يوليو 2018، والمقدم من الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (ع.ب)، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 6733، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في 26 ديسمبر 2017، ضمن القضية رقم 2014/8202/5517. وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 3 مارس 2021، وإشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 أبريل 2021، وعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية، فقد تبين للمحكمة ما يلي:

الوقائع:

تأسست الدعوى الأصلية على طلب تقدم به (ا.ك) أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء في 6 يوليو 2011، وقيد برقم 11/7617. ادعى فيه أن هناك علاقة تجارية تربطه بشركة (...) منذ عام 1997، وأن هذه الشركة توقفت عن تزويده بالبضائع في نهاية ديسمبر 2010 دون سابق إنذار. كما ادعى أن الخبرة التي أنجزت حددت خسائره بمبلغ 5.298.280,75 درهم، وطالب بإلزام الشركة بدفع هذا المبلغ مع الفوائد القانونية. وبالمقابل، تقدمت شركة (...) بدعوى مضادة في نفس المحكمة، وقيدت برقم 12/2430، ادعت فيها أن (ا.ك) مدين لها بمبلغ 1.506.817,69 درهم، نتيجة فواتير غير مسددة، وطالبت بالحكم عليه بدفع المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية وتعويض عن التأخير قدره 10.000 درهم. بعد دمج الملفين، وإجراء خبرتين محاسبيتين، طلب (ا.ك) إعادة الخبرة أو تعيين خبير آخر لتقييم الأضرار الناتجة عن الإنهاء المفاجئ للعلاقة التجارية. حكمت المحكمة في القضية رقم 2011/7617، بإلزام شركة (...) بدفع مبلغ 309.083,03 درهم و تعويض قدره 100.000 درهم مع المصاريف. ورفضت الدعوى رقم 2012/2430. استأنفت المحكوم عليها الحكم استئنافًا أصليًا والمحكوم له استئنافًا فرعيًا. قضت محكمة الاستئناف التجارية بتأييد الحكم المستأنف بعد إجراء خبرة محاسبية ثلاثية ثم خبرة ثانية، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن:

الوجه الأول: تدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خالف الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية والمادة 19 من مدونة التجارة، وذلك لكون المحكمة اعتمدت تقرير الخبير (ع.ب) رغم عدم التزامه بالنقاط المحددة في القرار التمهيدي وتجاوزه للمادة 19 من مدونة التجارة. حيث كلفت المحكمة الخبير بالاطلاع على الدفاتر التجارية قبل أي وثائق أخرى، وتحديد مدى انتظامها. لكن الخبير صرح بعدم تمكنه من الاطلاع على محاسبة الطاعنة رغم تقديمها دفاترها المستخرجة من دفتر الأستاذ وبيان حسابي للشركة. وبالتالي، جاء تقريره مخالفًا للمهمة المسندة إليه. كما أن المحكمة اعتمدت وثائق من صنع المطلوب عوضًا عن الدفاتر التجارية الممسوكة بانتظام من الطاعنة، والتي لها حجية قانونية، مما يعتبر خرقًا للقانون.

الوجه الثاني: تدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خالف الفصل 75 من قانون الالتزامات والعقود، حيث قام الخبير بخصم مبلغ 510.549,05 درهم من المبلغ المستحق لها، معتبرًا أنه يمثل مخزون السلع. بينما ترى الطاعنة أن المطلوب احتفظ بهذه السلع ولم يرجعها أو يدفع ثمنها، مما يشكل إثراءً غير مشروع. وبالتالي، فإن اعتماد المحكمة على تقرير الخبرة المخالف للفصل 75 من ق.ل.ع يعتبر بدوره خرقًا للقانون.

تعليل المحكمة:

بالنسبة للوجه الأول: تبين للمحكمة أن محكمة الموضوع، لتأييد حكم الدرجة الأولى المتعلق بتحديد المديونية، أمرت بخبرة ثلاثية ثم خبرة ثانية. وقد عللت قرارها بما أوردته من كون الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ع.ب) استوفت جميع الشروط الشكلية والموضوعية. وأن الخبير، بعد تعذره الاطلاع على محاسبة الطرفين، اعتمد على دراسة تحليلية لعقود البيع ووثائق الإرجاع وخصم العمولات، بالإضافة إلى تتبع الأداءات الجزئية. وخلص إلى تحديد الدين المترتب في ذمة الطاعنة بمبلغ 309.083,03 درهم. وقد تبين للمحكمة أن الخبرة جاءت دقيقة وموضوعية في تحديد الأسس والعمليات التي اعتمدها الخبير. وبالتالي، فإن ادعاء خرق المقتضيات القانونية في هذا الوجه غير قائم على أساس.

بالنسبة للوجه الثاني: لقد اعتبرت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أن الخبرة التي أنجزها الخبير (ع. ب) كانت موضوعية، وأنها لم تكن محل منازعة جدية من الطرفين، وبالتالي فقد اعتمدت وسيلة إثبات قانونية. وتبين للمحكمة أن مبلغ 510.549,05 درهم الذي يمثل مخزون السلع قد تم خصمه من المديونية بعد أن أرسل المطلوب إنذارًا غير قضائي للطاعنة في 1 أبريل 2011 لإعلامها بوضع المخزون رهن إشارتها، ولم تنفِ الطاعنة توصلها بالإشعار أو تثبت مطالبتها للمطلوب بتسليم السلع ورفضه ذلك. وبالتالي، فإن ادعاء الإثراء غير المشروع وخرق الفصل 75 من ق.ل.ع غير مؤسس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

حرر في:

تم النطق بهذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 أبريل 2021 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   رئيس الغرفة: السيد السعيد سعداوي.
*   المستشار المقرر: السيد محمد الصغير.
*   المستشارون: السادة محمد القادري، محمد كرام، محمد رمزي.
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.