قرار محكمة النقض رقم 186/2021 - نقض وإحالة

تاريخ الإصدار: 01 أبريل 2021
الملف التجاري: 2020/1/3/490

الخلاصة: يتعلق النزاع باختصاص المحاكم التجارية في الدعاوى المرفوعة ضد الشركات، حيث يمنح المشرع للمدعي حق الاختيار بين محكمة المقر الرئيسي للشركة أو محكمة الفرع، دون اشتراط إدخال الفرع كطرف في الدعوى.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

بناء على الطعن بالنقض، الذي قدمه الطاعن (ع.ت) بواسطة نائبه الأستاذ (ي.ب)، والمؤرخ في 25 فبراير 2020، والرامي إلى إبطال قرار محكمة الاستئناف التجارية بالبغاطة القضائية رقم 153، الصادر في 23 يناير 2020، في الملف رقم 2019/8220/1195.

وبعد الاطلاع على مذكرة جواب المطلوبة في النقض، والتي أودعها محاميها الأستاذ (ع.غ) بتاريخ 10 نوفمبر 2020، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض.

وبعد الإحاطة بكافة المستندات والوثائق المضمنة بالملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 4 مارس 2021.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 1 أبريل 2021.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد محمد القادري، لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يستخلص من مجمل أوراق الملف ومن منطوق الحكم المطعون فيه، أن الطاعن (ع.ت) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالبيضاء، يوضح فيها أنه قد سلم للمطلوبة شركة (...) كمبيالة بقيمة 1.500.000 درهم، مؤرخة في 13 يونيو 2008، مستحقة الأداء في 15 يونيو 2008، ومسحوبة على شركة (...)، بهدف خصمها. غير أن المطلوبة احتفظت بها دون إرجاعها بعدما أعيدت إليها بدون صرف، ملتمساً الحكم بإلزامها بأداء قيمة الكمبيالة مع الفوائد القانونية منذ تاريخ الاستحقاق حتى السداد الفعلي.

وردت المطلوبة بمذكرة، طالبت فيها بعدم الاختصاص المحلي، على اعتبار أن مقرها الاجتماعي يقع بالدار البيضاء، وبالتالي إحالة الملف على المحكمة التجارية المختصة. بعد إجراء البحث والخبرة، قضت المحكمة التجارية بإلزام المطلوبة بإرجاع الكمبيالة، وفي حال تعذر ذلك، بأداء قيمتها مع الفوائد القانونية. لكن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم، وقضت بعدم اختصاص المحكمة التجارية بطنجة محلياً، وأمرت بإحالة الملف إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

في شأن الوسيلة الفريدة للطعن:

ينعى الطاعن على القرار خرق القانون، وتحديداً المادة 11 من قانون إحداث المحاكم التجارية، مع قصور في التعليل يوازي انعدامه. ويستند في ذلك إلى أن المادة المذكورة تتيح استثناء من قواعد الاختصاص المحلي المنصوص عليها في الفصل 28 من قانون المسطرة المدنية، رفع الدعاوى المتعلقة بالشركات أمام المحكمة التجارية التابعة لمقر الشركة أو فرعها، ويعد هذا الخيار حقاً مطلقاً للمدعي، لا يقيده أي شرط. ويرى أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، حين ربطت رفع الدعوى أمام محكمة فرع الشركة بضرورة إدخال الفرع كطرف فيها، قد خالفت المادة 11، وأصدرت قراراً لا يستند إلى أساس قانوني، مما يشوبه بالفساد الموجب للنقض.

تعليل محكمة النقض:

لقد عللت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه بالإشارة إلى أن المشرع أقر في قانون إحداث المحاكم التجارية معيارين للاختصاص المحلي: معيار شخصي يقضي بأن المدعي يتبع المدعى عليه في موطنه، كما نصت عليه المادة 10 من القانون المذكور، ومعيار موضوعي متعلق بمقر الأموال موضوع النزاع، حيث نصت المادة 11 على أنه استثناء من أحكام الفصل 28 من قانون المسطرة المدنية، ترفع الدعاوى المتعلقة بالشركات أمام المحكمة التجارية التابعة لمقر الشركة أو فرعها. وخلصت المحكمة إلى أن الدعوى وجهت ضد الشركة في مقرها الاجتماعي بالدار البيضاء دون الفرع بطنجة، وأن كافة الإجراءات وجهت إلى ممثلها القانوني بالدار البيضاء، وبالتالي فإن المحكمة التجارية بالدار البيضاء هي المختصة مكانياً، وعليه ألغت الحكم الابتدائي وأحالت القضية عليها.

إلا أن المادة 11 من قانون إحداث المحاكم التجارية تجيز للمدعي خيار رفع الدعوى ضد الشركة أمام المحكمة التابعة لمقرها الاجتماعي أو فرعها دون قيد، وبالتالي فإن المحكمة التي اشترطت إدخال الفرع في الدعوى، قد خالفت القانون وأصدرت حكماً غير سديد.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السادة: السعيد سعداوي (رئيساً)، محمد القادري (مقرراً)، محمد كرام، محمد رمزي، ومحمد الصغير (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.