القرار القضائي رقم 199

تاريخ الإصدار: 1 أبريل 2021

الملف التجاري رقم: 1458/3/1/2019

موضوع الطعن بالنقض: مخالفة للإجراءات القانونية – عدم إثبات الضرر – الأثر المترتب.

موجز القرار: إن أي إخلال إجرائي يستوجب نقض الحكم، لا بد أن يكون مصحوباً بضرر فعلي لحق بالطرف المتضرر. وبما أن الطاعنة لم تدعِ ولم تثبت تضررها من عدم ذكر المحكمة لحضور الوكيل القضائي في ديباجة الحكم، فإن الوسيلة المُثارة لا يُعتد بها.

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون

حكمت المحكمة بما يلي:

رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على طلب النقض، الذي أودع بتاريخ 11 يوليو 2019، والمقدم من الشركة الطاعنة بواسطة دفاعها المكون من الأستاذين (ع. ر) و (ج.ب) بموجب القرار رقم 680 الصادر بتاريخ 18 أبريل 2019، والرامي إلى الطعن في قرار محكمة الاستئناف التجارية بمراكش رقم 257/8201/2019.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق الأخرى المضمنة في الملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 3 مارس 2021.

وبعد التبليغ عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 1 أبريل 2021.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات الحكم:

يتبين من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الشركة الطاعنة (...) كانت قد تقدمت بعريضة أمام المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 4 ديسمبر 2017، مبينة أنها تلقت من المدعى عليها (...) إشعاراً يزعم بأنها مدينة لها بمبالغ مالية، دون وجود أي دليل على ذلك. وعليه، فقد طلبت إلغاء هذا الإشعار. بدورها، تقدمت المدعى عليها بمذكرة جوابية مصحوبة بمقال مضاد، أوضحت فيه أن النزاع سبق عرضه على القضاء الإداري بمختلف مراحله، وأن مبدأ حجية الأمر المقضي متوفر في هذه القضية، ملتمسة رفض الدعوى. واحتياطياً، أكدت بأنها دائنة للمدعية بمبلغ 501.940 درهم، ناتج عن استهلاك الكهرباء، وليس عن استهلاك غير قانوني، وطالبت بالحكم بأداء هذا المبلغ مع الفوائد القانونية. وقد أمرت المحكمة بإجراء خبرة حسابية، وبعد ذلك حكمت برفض الدعوى الأصلية، وقضت في الدعوى الفرعية بإلزام المدعى عليها فرعياً بأداء مبلغ 31.886.86 درهماً مع الفوائد القانونية ابتداء من 28 ديسمبر 2011، مع الصائر، ورفض باقي الطلبات. وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافياً، وهو موضوع الطعن الحالي بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

تنعى الطاعنة على القرار خرقه للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن القرار لم يشر إلى الوكيل القضائي للمملكة كطرف في النزاع، مما يعد خرقاً للمقتضى القانوني المذكور، ويستوجب النقض.

إلا أنه، بالنظر إلى أن الخرق الإجرائي الذي يبرر نقض الحكم يجب أن يكون مقروناً بضرر، وبما أن الطاعنة لم تدعِ ولم تثبت أنها تضررت من إغفال المحكمة لذكر حضور الوكيل القضائي في ديباجة القرار، فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

تنعى الطاعنة على القرار خرقه للمادة 63 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أنها لم تُستدعَ لحضور الخبرة التكميلية، وأن الضرر الذي لحق بها ثابت من خلال عدم تمكنها من تزويد الخبير بالمعلومات الكافية، ومن الدفاع عن مصالحها، مما يستوجب نقض القرار.

لكن، المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، ردت على الدفع بخرق المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، موضحة أنه بعد اطلاعها على الخبرة ومرفقاتها، تبين لها أن الخبير قام باستدعاء المستأنفة لإجراءات الخبرة بتاريخ 29 مارس 2018، وأنها تبلغت بالاستدعاء بتاريخ 23 مارس 2018، وأن إعادة تقرير الخبرة كانت بهدف التقيد بالقرار التمهيدي، وبالتالي، لم يكن الخبير ملزماً بإعادة استدعاء الأطراف، ماداموا قد سبق لهم أن أدلوا له بالوثائق وحضروا إجراءات الخبرة، وأن تمسك المستأنفة أمام هذه المحكمة بعدم مراعاة الخبير لحقها في الدفاع، لعدم تمكينها من الإدلاء بوثائق للخبير، يبقى غير جدي، طالما لم تُرفق مقالها الاستئنافي بتلك الوثائق تأكيداً لجدية السبب، ولم تقدم أي دليل على ظهور معطيات جديدة فيها مساس بحقها في الدفاع. وهو تعليل أبرزت من خلاله المحكمة أن الطاعنة سبق لها الحضور أمام الخبير أثناء إجراء تقريره الأول، وأدلت بالوثائق اللازمة، ولم تثبت أنها حرمت من تقديم وثائق أخرى، طالما لم ترفق مقالها الاستئنافي بها، وهذا التعليل كافٍ لتأييد القرار، وبالتالي فإن هذه الوسيلة لا تستند إلى أساس.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:

تطعن الطاعنة على القرار بفساد التعليل الذي يوازي انعدامه، بدعوى أن المحكمة اعتمدت على تقرير الخبرة الذي اعتبرته موضوعياً ومستوفياً للشروط القانونية، في حين أن الخبير قدّر قيمة استهلاك الطاعنة من الكهرباء منذ أبريل 2008 إلى غاية يونيو 2011، دون أن يخصم الأداء المتعلق بالعداد الثاني، كما أن المحكمة لم تناقش هذا الأمر بالرغم من إثارته من قبل الطاعنة، مما يجعل تعليل القرار فاسداً ويستوجب نقضه.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد بينت في تعليلاتها أنها خلافاً لما تمسكت به الطاعنة من أن المبالغ المستحقة عليها عن المدة بين 8 يونيو 2008 و 26 ديسمبر 2011، تم احتسابها اعتماداً على العداد الجديد، فإن المحكمة بالرجوع إلى تقرير الخبرة، تبين لها أن الخبير حصر المدة غير النظامية التي توقف فيها الاستهلاك، في المدة ما بين أبريل 2008 إلى يونيو 2011، وأن المدة التي اعتمدها في تقدير قيمة الاستهلاك غير النظامي، تخص الفترة من 8 يونيو 2011، باعتباره تاريخ وضع العداد الجديد، إلى 26 ديسمبر 2011، والتي كان فيها فهرس العداد الجديد يشير إلى 48485 كيلوواط في الساعة، وأن الخبير احتسب 1291 يوماً وهي المدة الممتدة ما بين أبريل 2008 إلى يونيو 2011، واعتمد لتقدير قيمة الاستهلاك المدة التي توقف فيها العداد، أي 1291 يوماً، والمعدل اليومي للاستهلاك خلال مدة زمنية معينة وفقاً لفاتورة العداد الجديد، ليخلص إلى 221336 كيلوواط في الساعة مضروبة في 26.381 درهماً كسعر للاستهلاك، ليصبح الناتج هو 2322532 درهماً، دون احتساب الرسوم، وباحتساب هذه الأخيرة يكون الحاصل هو 318.886.86 درهماً. وهو تقدير راعى فيه الخبير الموضوعية، ما دام قد احتسب قيمة الاستهلاك غير النظامي بالاعتماد على الفاتورة التي تم احتساب قيمتها استناداً إلى العداد الجديد بعدما طرح كذلك الأداءات التي تمت من المستأنفة عن المدة من ديسمبر 2000 إلى متم مارس 2008، لذلك فإن ما تمسكت به المستأنفة لا يقوم على أساس، ويتعين رده. وهذا التعليل يظهر منه أن المحكمة استندت إلى تقرير الخبير الذي خصم ما أدته الطاعنة من واجب استهلاك الطاقة الكهربائية عن المدة من ديسمبر 2000 إلى متم مارس 2008، وكذلك مراعاته لنسبة الاستهلاك المتعلقة بالعداد الجديد، وهو بمثابة جواب على التمسك بعدم احتساب الأداءات التي تمت عن المدة المذكورة، ويبقى النعي بعدم الجواب خلافاً للواقع، كما أن الطاعنة لم تبين موضع الفساد في التعليل المشار إليه أعلاه، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد السعيد سعداوي رئيساً، والسادة المستشارين: محمد الصغير مقرراً، ومحمد القادري ومحمد رمزي وهشام العبودي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض