قرار محكمة النقض رقم 190

صادر في الأول من أبريل عام 2021

في القضية التجارية رقم 485/3/1/2020

موضوع النزاع: عقد قرض، تأمين، والآثار المترتبة عليه

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

فيما يتعلق بالطعن بالنقض:

إثر الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 6 مارس 2020، من قبل الطاعن المشار إليه أعلاه، بواسطة محاميه الأستاذ (م.ع) الصايغ، والذي يرمي إلى نقض القرار رقم 1745، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 13 نوفمبر 2019، في القضية رقم 861/8218/2019. وبعد الاطلاع على سائر المستندات المقدمة في الملف، وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وعلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 4 مارس 2021، وكذا الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 1 أبريل 2021، ورغم المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم فلم يحضر أحد. بعد الاستماع إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد محمد كرام، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، والمداولة طبقاً للقانون، قررت المحكمة ما يلي:

الوقائع:

يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن ورثة (ع.م) تقدموا بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، مفادها أن مورثهم (ع.م) سبق أن اقترض مبلغ 110.000 درهم من بنك (...) لشراء شقة، تحمل الرسم العقاري رقم "..."، وموجودة بعمارة الجيل الحوز بمراكش، وأنه قام بالتأمين على حياته لدى شركة التأمين (...). إلا أن الشركة المذكورة رفضت الوفاء بالتزاماتها التعاقدية بعد وفاة المورث، والمتعلقة بتغطية ما تبقى من القرض. وعليه، التمس المدعون الحكم على المدعى عليه، وهو القرض العقاري والسياحي، برفع اليد عن الرهن الواقع على الشقة المذكورة، وإلزام شركة التأمين بتسديد الدين المتبقي، مع غرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير.

من جانبه، دفع المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة التجارية مكانياً، وطالب بإحالة الملف على المحكمة التجارية بالدار البيضاء. كما دفع بأن الدعوى سابقة لأوانها، وأنه غير مسؤول عن رفض شركة التأمين تغطية القرض، وأن وجود التأمين لا يعني براءة ذمة المقترض، وملتمساً رفض الدعوى.

أصدرت المحكمة التجارية حكماً قضى بإلزام المدعى عليه (البنك) بتسليم المدعين شهادة رفع اليد عن الرهن المذكور، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير، ورفض باقي الطلبات. أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بالقرار المطعون فيه بالنقض.

حول الشق الثاني من الوسيلة الثالثة للطعن:

يحتج الطاعن بخرق المادتين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، وبأن القرار المطعون فيه لم يستند إلى أساس قانوني سليم، وأنه قد أهدر سلطان الإرادة، ولم يجب على دفوع جوهرية قدمت بشكل قانوني، إضافةً إلى خرق حقوق الدفاع. ويؤكد الطاعن أنه ضمن مذكرته المقدمة لجلسة 26 يونيو 2019، أشار إلى أن الدعوى مبنية على أساس أن مورث المدعى عليهم كان مؤمناً على حياته، وأنه بمجرد وفاته يجب تسليمهم رفع اليد عن الرهن، مؤكداً على أن شركة التأمين، في حال قبولها للتأمين، لا تضمن سوى الاستحقاقات السارية وقت الوفاة، ولا تتحمل بأي حال من الأحوال استحقاقات القرض التي لم تسدد قبل الوفاة. وقد تمسك الطاعن بوجود تسع استحقاقات لم يسددها الهالك، مما يستلزم بقاء الدين في ذمته وورثته، وبالتالي لا يمكن التشطيب على الرهن.

إلا أن محكمة الاستئناف اعتبرت أن وجود التأمين يعني تحقق الخطر المؤمن عليه، مما يترتب عليه انقضاء الدين في مواجهة الورثة، ومنحت البنك حق الرجوع على شركة التأمين لتغطية المديونية المتبقية. وفيما يتعلق بتمسك البنك بوجود أقساط غير مسددة، أقرت المحكمة بأن للبنك الحق في الرجوع على شركة التأمين لتغطية المديونية كاملة، دون أن تبين الأساس القانوني أو الاتفاقي الذي استندت عليه في هذا التقرير، مما يجعل قرارها معيباً ومشوباً بالنقص الموجب للنقض.

كما ردت المحكمة على دفع البنك بوجود تسع استحقاقات لم تسدد قبل الوفاة، بالقول بأن هذا الدفع غير مقبول شكلاً وموضوعاً، وأن للبنك الحق في الرجوع على شركة التأمين لتغطية كامل المديونية، وأنه بانقضاء الالتزام الأصلي، وهو دين القرض المؤمن عليه، فإن الالتزام التابع له، وهو الرهن، ينقضي أيضاً، وبناءً عليه، فقد اعتبرت المحكمة أن الحكم الابتدائي القاضي بتسليم شهادة رفع اليد عن الرهن قد صادف الصواب، وجديراً بالتأييد، مع أنها لم تبرز في حكمها الأساس القانوني أو الاتفاقي الذي يخول البنك حق الرجوع على شركة التأمين لتغطية كامل المديونية، بما في ذلك الأقساط المتأخرة قبل الوفاة، وهو ما يشكل قصوراً في التعليل يوجب نقض القرار.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالته على نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيه من جديد بهيئة أخرى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من: الرئيس السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة: محمد كرام (مقرراً)، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.