حيثيات النقض والإحالة في القضية التجارية رقم 2020/1/3/893، قرار 191 المؤرخ في 1 أبريل 2021:

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى القواعد القانونية المعمول بها، وبمقتضى الطعن بالنقض المودع بتاريخ 20 يوليو 2020، والمقدم من الطاعن بواسطة دفاعه الأستاذ (نر)، سعياً إلى نقض الحكم رقم 246 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 30 يناير 2020 في القضية رقم 2019/8204/2196، وبناءً على المستندات المرفقة في الملف، وبمراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 4 مارس 2021، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 1 أبريل 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، والمداولة وفقاً للقانون، فإن محكمة النقض تقضي بما يلي:

ديباجة القضية:

يتجلى من فحوى أوراق الملف والقرار محل الطعن، أن المطعون ضدهما (ج.ك) و (ج.ف) قد تقدما بدعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، مفادها أنهما شريكان في شركة (....) إلى جانب المدعى عليه الطاعن، بنسبة مناصفة للحصص، مع استمرار الأخير في تسييرها. وأفادا بأنه سعياً لتوسعة نشاط الشركة، وقبل إبرام عقد تفويت الأسهم، تم إبرام اتفاق شراكة يقضي بدفعهما مبلغاً إجمالياً قدره 4.100.000 درهم، مخصصاً لتغطية ديون الشركة ومصروفاتها، وشراء بضائع الأسماك والمأكولات البحرية بقصد التصدير. كما قاما بدعم الشركة مالياً عبر قروض وتحويلات بعملة أجنبية بقيمة 852.000 يورو، أي ما يعادل 9.000.000 درهم تقريباً، غير أن الميزانية السنوية للشركة لسنة 2016 لم تشر إلا إلى ربع هذا المبلغ، وعليه، يطالبان باسترجاع ديونهما المستحقة على الشركة والمدونة في حسابها الجاري للشركاء، والمقدرة بمبلغ 9.000.000 درهم مع الفوائد والتعويضات عن الأضرار الناتجة عن إخلالات المدعى عليه في حق الشركة، وإلزامه بتضمين جميع المبالغ المدفوعة منهما في حساب الشركاء. وقد انتهت طلباتهما بإلزام المدعى عليه بإدراج المبالغ المدفوعة في الحساب الجاري وتسليمهما إثباتاً بذلك، تحت طائلة غرامة تأخيرية 10.000 درهم عن كل يوم تأخير، مع تحميله المسؤولية عن الإخلالات المرتكبة، وندب خبير حسابي لفحص وتدقيق الحسابات. وبعد استكمال الإجراءات وإجراء خبرة، قدم المدعيان طلباً إضافياً للمطالبة بمبلغ 6.977.072 درهم مع الفوائد القانونية اعتباراً من 31 مارس 2017، تحت طائلة غرامة تهديدية. وبعد تعقيب المدعى عليه، قضت المحكمة التجارية بإلزام المدعى عليه بأداء مبلغ 2.535.074,47 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ التحويل إلى تاريخ التنفيذ، ورفض باقي الطلبات، وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الأولى للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، خرقه لقواعد المسطرة وإضراره بحقوق الدفاع، حيث تمسك في استئنافه بعدم سلامة إجراءات تبليغه، لكونه لم يستدع بشكل قانوني، وأن مسطرة القيم لم تطبق وفقاً للقانون، مما أدى إلى حرمانه من درجة من درجات التقاضي. إلا أن المحكمة ردت دفعه هذا، بعلة أن طي البريد الموجه إليه قد عاد بملاحظة "غير مطلوب"، والتي تفيد عدم تقدمه لاستلام الرسالة، وأن المحكمة تعتبر هذه الملاحظة بمثابة رفض للتسلم، وأن تعيين قيم في حقه هو إجراء زائد لا يؤثر على سلامة التبليغ. بينما الثابت أن استدعاء الطاعن لجلسة 25 يونيو 2018، عاد بملاحظة "غادر الشقة"، وعلى إثره، تقدم المطعون ضدهما بطلب لبيان عنوانه الجديد، وتم استدعاؤه لعنوانه الكائن بـ (....) طانطان لجلسة 17 شتنبر 2018، وعاد الاستدعاء بملاحظة "خارج أرض الوطن"، ثم أعيد استدعاؤه بالبريد المضمون لعنوانه الأول بأكادير الذي غادره، وتم تعيين قيم في حقه بنفس العنوان، في حين كان من المتعين استدعاؤه لعنوانه الصحيح بـ (....) طانطان. وعليه، يرى الطاعن أن جميع إجراءات التبليغ التي باشرتها المحكمة الابتدائية كانت مخالفة للفصول 37، 38 و 39 من قانون المسطرة المدنية. كما أن عبارة "غير مطلوب" لا تعني رفض التوصل، وإنما تعني عدم اكتمال العنوان. وأن التبليغ لم يتم في عنوانه الصحيح، وأن مسطرة القيم سلكت في عنوان خاطئ، مما يشكل خرقاً للقانون وإضراراً بحقوقه، وأن التبليغ بالبريد المضمون لم يتم في العنوان الصحيح، وبالتالي فهو بمثابة عدم التبليغ.

تحليل المحكمة:

تأكد للمحكمة أن الطاعن قد تمسك في استئنافه بعدم قانونية إجراءات التبليغ، لكونها تمت بعنوان غير عنوانه، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تناقش هذا الدفع بشكل كاف، واكتفت بالقول بأن عبارة "غير مطلوب" تعني رفض التوصل، ورتبت على ذلك أن مسطرة القيم هي إجراء زائد، دون أن تتبين ما إذا كانت إجراءات التبليغ قد تمت في عنوانه الصحيح من عدمه. وأن المحكمة التجارية بأكادير قد سبق لها استدعاء الطاعن لعنوانه بأكادير لجلسة 25 يونيو 2018، ورجع الاستدعاء بملاحظة "غادر الشقة"، ثم تقرر استدعاؤه لعنوانه الجديد بطانطان، ورجع استدعاؤه بملاحظة "عنوان ناقص"، ثم تم تعيين قيم في حقه، وأن التبليغ الأخير الذي اعتمدته المحكمة كان قد وجه لعنوان كان قد غادره الطاعن. وعليه، فإن المحكمة التي اعتمدت على التبليغ الأخير للقول بأن الطاعن لم يتقدم لسحب الرسالة، تكون قد حرفت الوقائع وخالفت القانون، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالته على المحكمة التي أصدرته، لتصدر حكماً جديداً وفقاً للقانون.

حرر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية بتاريخ 1 أبريل 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة محمد كرام، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير، والمحامي العام السيد رشيد بناني، وكاتب الضبط السيد نبيل القبلي.