**القرار القضائي رقم 195**

**صادر بتاريخ: 1 أبريل 2021**

**في الدعوى التجارية رقم: 156/3/1/2021**

**موضوع القضية: رفض الطعن بالنقض تأسيسًا على عدم جواز إثارة الدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض**

**الخلاصة:**

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعن، وذلك استنادًا إلى أن الطاعن لم يسبق له التمسك أمام محكمة الموضوع بخرق أحكام المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل هذا الدفع مُثارًا لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما لا يجوز قانونًا.

**تفصيل الوقائع والإجراءات:**

بناءً على المقال المرفوع من الطاعن، بواسطة دفاعه الأستاذ (ك.5)، والمودع بتاريخ 30 ديسمبر 2020، والذي يهدف إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 1927 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 22 سبتمبر 2020، في القضية رقم 1759/8228/2020.

وبعد الاطلاع على سائر الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وإلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 4 مارس 2021، وإلى إشعار تحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 أبريل 2021، وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، حيث لم يحضروا، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فقد تبين للمحكمة ما يلي:

-   أن المدعى عليها (ث.ذ) قد أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أفادت فيها بأنها تستأجر المأذونية رقم 54 الخاصة بسيارة الأجرة (مرسيدس 240)، المرقمة بالرقم "..." والحاملة لرخصة السير رقم 281، وذلك بمقابل إيجار شهري قدره 120,000 درهم. وأنها أبرمت بتاريخ 11 يوليو 2011 عقد شراكة مع المدعى عليه (م.ذ)، يصبح بموجبه شريكًا لها بنسبة النصف في الحقوق والالتزامات المتعلقة باستغلال المأذونية. وأن المدعى عليه، ومنذ أن أوكل لابنه (هشام الذهبي) قيادة سيارة الأجرة، امتنع رغم إنذاره عن تمكينها من حصتها في الأرباح، وأداء نصيبه من واجب الإيجار المستحق لمالك المأذونية، مما ألحق بها ضررًا، ويعد إخلالًا ببنود عقد الشراكة.

-  وقد طالبت المدعية بفسخ عقد الشراكة، وإلزام المدعى عليه بإعادة السيارة والمأذونية المذكورتين، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير، وإلزام المدعى عليه بأداء نصيبها في الأرباح عن الفترة الممتدة من 1 مايو 2012، وتعويض عن الضرر اللاحق بها، مع الأمر بإجراء خبرة حسابية لتحديد الأرباح المستحقة، والحكم لها بتعويض مسبق قدره 350,000 درهم، مع الفوائد القانونية، وتحميل المدعى عليه الصائر، وتحديد مدة الإكراه البدني في حدها الأقصى.

-  وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، ومباشرة الخبرة بواسطة الخبير (ي.ج)، قضت المحكمة التجارية بفسخ الشركة، وإلزام المدعى عليه بإعادة السيارة والمأذونية مع غرامة تهديدية، وأداء مبلغ 282,847.94 درهم كحصة من الأرباح عن الفترة من 1 مايو 2012 إلى 18 ديسمبر 2019، مع الفوائد القانونية، وتحميله الصائر، وتحديد مدة الإكراه البدني في الحد الأدنى. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم.

**أسباب الطعن بالنقض:**

نعى الطاعن على القرار المطعون فيه، بدعوى انعدام التعليل، وقصور تكييف الوقائع، مما ترتب عليه خرق القانون، وخرق حقوق الدفاع، حيث أن القرار لم يرتكز على أسس واقعية وقانونية سليمة، ولم يعتمد على حجج عرضت و نوقشت أمام المحكمة، وأن القرار لم يبين الأسباب الواقعية والقانونية التي استند إليها، كما أن المحكمة لم تستجب لدفاعه.

كما أشار الطاعن إلى أن المطلوبة تدعي إخلاله بالتزاماته العقدية، في حين أن عقد الشراكة لا يتضمن أي التزام يقع على عاتقه، وأنها تتسلم جميع مستحقاتها، وأن الالتزامات المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاء الطرفين، وأن مقال المطلوبة غير مستند على أساس قانوني سليم ومخالف للنصوص القانونية الصريحة.

كما زعم الطاعن أن المطلوبة تقدمت بشكاية لوكيل الملك، واختارت بذلك الطريق الجنائي، وأن المحكمة اعتمدت على تقرير الخبير الذي لم يتقيد بالقرار التمهيدي، ومقتضيات المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، وأخيرًا فإن القرار المطعون فيه لم يبين الأسباب القانونية والواقعية التي استند إليها مما يجعله باطلا.

**رد محكمة النقض:**

بعد فحص دقيق للطعن، تبين لمحكمة النقض أن الطاعن لم يوضح أوجه الخطأ الذي شاب القرار المطعون فيه، ولم يبين مواضع الخلل في استناده على أسس واقعية وقانونية سليمة، كما لم يوضح مواطن انعدام التعليل أو عدم كفايته. إضافة إلى ذلك، لم يسبق للطاعن أن أثار أمام المحكمة مصدرة القرار الطعن بخرق مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، مما يعد دفعًا جديدًا لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض.

علاوة على ذلك، فقد تبين أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد استندت في تعليلها على ما يلي:

*   ثبوت قيام شراكة بين الطرفين في المأذونية رقم 54.
*   ثبوت قيام الطاعن بتسيير سيارة الأجرة، وذلك من خلال البحث المجرى في النازلة وتصريحات وكيل الطاعن.
*   نتائج الخبرة التي حددت نصيب المدعية في الأرباح.

وبذلك، فقد بينت المحكمة في تعليلها الأسس الواقعية والقانونية التي اعتمدتها في إصدار قرارها، وأن ادعاء الطاعن بعدم بيان الأسباب القانونية والواقعية المستند إليها هو خلاف الواقع. كما أن التعليل المذكور أبرز الالتزام الواقع على الطاعن بصفته مسيرًا لسيارة الأجرة، مما يجعله ملزمًا بتقديم الحساب.

**المنطوق:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعن، وذلك لكون الطعن غير مؤسس من جهة، ولأن بعض الدفوع المطروحة هي إثارة جديدة لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع من جهة أخرى، أو أنها تخالف واقع الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 1 أبريل 2021، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: الرئيس (السعيد سعداوي) والمستشارين: محمد رمزي (مقررًا)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد الصغير، وبمحضر المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.