القرار القضائي رقم 193

تاريخ الإصدار: 01 أبريل 2021

القضية التجارية رقم 2020/1/3/349

الموضوع: نزاع حول شراكة تجارية – بيع الحافلة موضوع الشراكة لطرف ثالث – الأثر القانوني

ملخص الحكم:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين للمحكمة أن الحافلة، التي كانت محور الشراكة القائمة بين الطرفين المتنازعين، قد تم التنازل عنها بالبيع لصالح طرف آخر. وبناءً عليه، اعتبرت المحكمة أن الحقوق الملكية للطرفين في هذه الحافلة قد انتهت بمجرد نقل ملكيتها إلى الغير، وأن هذا الإجراء يترتب عليه حتمًا انقضاء عقد الشراكة لانتهاء محله. وقد استندت المحكمة في هذا التكييف القانوني إلى المادة 1051، الفقرة الثانية، من قانون الالتزامات والعقود، وهو تطبيق صحيح وسليم للقانون. كما أن القرار الصادر في هذا الشأن قد اشتمل على تعليل وافٍ ومقنع.

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى مقتضيات القانون:

تقرر المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

أسباب القرار:

استناداً إلى مقال النقض الذي تقدم به الطاعن (المشار إليه أدناه) بواسطة محاميه الأستاذ (ع.ش)، بتاريخ 25 ديسمبر 2019، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 6004 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 02 نوفمبر 2016، في القضية رقم 2016/8228/1777، وبالاطلاع على باقي مستندات الملف، وبعد المصادقة من المجلس الأعلى للسلطة القضائية، والتطبيق لمقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 23 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 04 مارس 2021، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 01 أبريل 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية.

تفصيل الوقائع:

يستشف من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (م.ف) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، يوضح فيها أنه أبرم اتفاقية شراكة مع المدعى عليه (م.ب)؛ تقضي بشراء حافلة مخصصة للنقل البري بين القصر الكبير والدار البيضاء، وأن الطرفين استأجرا رخصة النقل رقم 5020 (الملف رقم 5-5-2006)، مقابل مبلغ شهري قدره 11.000,00 درهم، صالحة لغاية عام 2004 قابلة للتجديد. وقد تم تجديد الرخصة عدة مرات، وتم دمج الحافلة والرخصة في إطار شركة "حافلات مغرب/السلام". اتفق الطرفان على تقاسم ملكية الحافلة والأرباح مناصفةً. غير أن المدعى عليه، منذ إبرام عقد الشراكة، امتنع عن إجراء محاسبة، وكان يسدد للمدعي مبلغًا جزافيًا قدره 4.000,00 درهم شهريًا كجزء من الأرباح، وذلك في انتظار إجراء المحاسبة المتفق عليها. وتوقف المدعى عليه عن تسديد هذا المبلغ الجزئي منذ عام 2007، رغم إشعاره بذلك. طالب المدعي بالحكم بتحديد نصيبه من الأرباح منذ بداية عام 2007 وحتى تاريخه، والحكم على المدعى عليه بأداء مبلغ 100.000,00 درهم كمبلغ مؤقت عن استغلال نصيبه، إلى حين إنجاز الخبرة، مع النفاذ المعجل والصائر. وبعد إجراء الخبرة من قبل الخبير (م.س)، وتقديم تعقيبات الطرفين عليها، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا برفض الدعوى، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف التجارية بالقرار المطعون فيه.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، وقصور التعليل، والإخلال بحقوق الدفاع، وعدم الرد على الدفوع، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وخرق قاعدة مسطرية جوهرية. ويستند الطاعن في ذلك إلى أنه تمسك أمام محكمة الاستئناف بأن رخصة النقل هي جزء لا يتجزأ من الحافلة، وبما أن ملكيتهما شائعة بين الطرفين، فلا يحق لأحدهما الانفراد ببيع الحافلة. وادعى أن فعل المدعى عليه يعتبر مخالفة للفصول 230، 989، 1006، و1007 من قانون الالتزامات والعقود. ويرى الطاعن أن تنازل المدعى عليه عن الرخصة بإرادة منفردة يشكل خرقًا للعقد. مع ذلك، اختصرت المحكمة قرارها في أن الشركة لم تعد قائمة بعد تفويت الحافلة والتنازل عن الرخصة، دون بحث أسباب انقضاء الشركة. ويضيف الطاعن أن المحكمة ركزت على التنازل الصوري عن الرخصة، وتجاهلت الشراكة القائمة بين الطرفين، إضافة إلى خرقها لحقوق الدفاع لعدم تبليغ مذكرة المدعى عليه للطاعن، ورفض إخراج الملف من المداولة للجواب عليها.

رد المحكمة:

بالرجوع إلى وثائق الملف، يتضح أن الحافلة موضوع عقد الشركة قد تم بيعها بتاريخ 27 أغسطس 2007، وهذا السبب وحده كاف للقول بانقضاء الشركة، دون الخوض في مسألة الإنذار الموجه إلى غير ذي صفة. أما بخصوص السبب المتعلق بعدم جواز إنهاء عقد الشركة بإرادة منفردة، فإن الدعوى الأصلية التي تقدم بها الطاعن كانت تهدف إلى تحديد نصيبه في استغلال الحافلة، وقد ثبت للمحكمة أن الشركة قد انقضت بانقضاء محلها ببيع الحافلة. وبالتالي، فإن ما تمسك به الطاعن من عدم جواز إنهاء الشركة بإرادة منفردة لا يغير من الأمر شيئًا، وله الحق في الطعن في عملية البيع في دعوى أخرى.

تعليل القرار المطعون فيه:

أقرت المحكمة بأن الدعوى الأساسية التي تقدم بها الطاعن أمام المحكمة الابتدائية كانت تهدف إلى تحديد واجب استغلال نصيبه من الحافلة، وأن المحكمة الابتدائية قضت برفض طلبه، وأيدتها محكمة الاستئناف، واعتبرت أن بيع الحافلة موضوع الشراكة بتاريخ 27 أغسطس 2007، والتنازل عن رخصة النقل بتاريخ 31 ديسمبر 2007، يمثل سببًا كافيًا لإنهاء الشراكة. كما رأت المحكمة أن هذا الانقضاء يرجع إلى زوال محل العقد. وأضافت المحكمة أن ما تمسك به الطاعن من عدم جواز إنهاء الشركة بإرادة منفردة ليس له محل في هذه الدعوى.

موقف المحكمة العليا:

تؤكد المحكمة العليا أن القرار المطعون فيه قد استند إلى تعليل سليم، حيث ثبت لها من واقع الملف أن الحافلة موضوع الشراكة قد تم بيعها، مما ترتب عليه زوال ملكية الطرفين لها، وبالتالي انقضاء عقد الشراكة لانتهاء محله. وقد طبقت المحكمة بذلك الفقرة الثانية من المادة 1051 من قانون الالتزامات والعقود بشكل صحيح. ولا ترى المحكمة أي إلزام بإجراء تحقيق إضافي أو البحث في أسباب انقضاء الشركة، طالما أن الدعوى لم تؤسس على انتهاء الشراكة، ولا مناقشة الحجج المتعلقة برخصة النقل، لأن عقد الشراكة انصب على الحافلة فقط. وبذلك، تكون المحكمة قد التزمت بإطار الدعوى كما حدده المقال الافتتاحي، وامتثلت لمقتضيات المادة 3 من قانون المسطرة المدنية.

كما تبين للمحكمة العليا أن المحكمة المطعون في قرارها قد ناقشت الوقائع المعروضة عليها، واستخلصت منها وجه قضائها، وردت به دعوى الطاعن. أما بخصوص خرق حق الدفاع، فقد تبين أن المذكرة التي أدلى بها المطلوب كانت في المرحلة الابتدائية، وبالتالي لا يمكن النعي على المحكمة بعدم تبليغها للطاعن.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، فإن القرار المطعون فيه جاء مبنيًا على أساس قانوني سليم، ومعللًا تعليلًا كافيًا، ولا يشوبه أي خرق للقانون أو للإجراءات أو لحقوق الدفاع. ولذلك، فإن وسيلتي النقض غير مؤسستين.

لهذه الأسباب:

تقرر المحكمة رفض طلب النقض.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 01 أبريل 2021 بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: السعيد سعداوي
*   المستشار المقرر: محمد رمزي
*   الأعضاء: محمد القادري، محمد الصغير، هشام العبودي
*   المحامي العام: رشيد بناني
*   كاتب الضبط: نبيل القبلي