القرار القضائي رقم 192

صادر في فاتح أبريل 2021

في الدعوى التجارية رقم 1036/3/1/2020

بشأن: النزاع بين بنك واتفاقية ذات حجية

ملخص منطوق الحكم:

باسم العاهل المغربي، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، تقرر محكمة النقض ما يلي: نقض القرار وإعادة القضية إلى المحكمة المصدرة.

دواعي الطعن بالنقض:

استنادًا إلى طلب النقض المقدم في مارس 2020 من قبل البنك الطاعن، بواسطة الأستاذ (ع.ش)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 6440 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في 30 ديسمبر 2019 (ضمن القضية رقم 5121/8220/2019)، واستنادًا إلى باقي المستندات والوثائق المرفقة في الملف، وإعمالًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 4 مارس 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 1 أبريل 2021، وغياب الأطراف أو من يمثلهم بعد المناداة عليهم، وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، ولملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

الوقائع والملابسات:

يتضح من خلال فحص أوراق الملف والقرار محل الطعن، أن المدعى عليه (ع.م) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، موضحًا أنه أبرم عقد كفالة لصالح بنك (...) (سابقًا)، (...) (حاليًا)، يلتزم بموجبه بضمان دين قدره 12 مليون درهم مستحق على شركة (...). وقد حددت مسؤوليته بنسبة 30% من هذا الدين. وأضاف أنه في 7 مايو 2014، أبرم اتفاقًا أدى بموجبه مبلغ 4.438.800 درهم مقابل رفع الحجز التحفظي عن ممتلكاته العقارية والمنقولة. كما علم أن الشركة المكفولة توصلت إلى صلح نهائي مع البنك بتاريخ 2 يونيو 2009، تم بموجبه حصر مديونيتها في مبلغ 17.438.827 درهم، مع تحديد آلية لسداد الدين عبر بيع عقارات الشركة بعد تقييمها. ثم استرسل موضحاً أن البنك، بعد إبرام الصلح، بادر إلى تفعيل الكفالة واستيفاء قيمتها، مما اعتبره إثراءً غير مشروع على حساب البنك، ليطالب باسترجاع مبلغ الكفالة (4.438.800 درهم) مع الفوائد القانونية منذ تاريخ السداد في 7 مايو 2014، بالإضافة إلى تعويض عن الضرر قدره 400.000 درهم.

بعد دفع البنك بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة التجارية، والتي قضت مبدئيًا باختصاصها، ثم تقديمه مذكرة جوابية، أصدرت المحكمة حكمًا قطعيًا برفض الدعوى. إلا أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت هذا الحكم وقضت بقبول الدعوى وإلزام البنك بإعادة مبلغ 4.438.800 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ المطالبة، ورفضت باقي الطلبات، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

بشأن الوسيلة الأولى للطعن:

يعيب الطاعن على القرار خرقه للفصول 345 من قانون المسطرة المدنية، والفصول 230 و 1105 و 1108 و 1110 و 1115 و 1150 من قانون الالتزامات والعقود، ويؤكد انعدام التعليل القانوني الصحيح، وتجاهل محتوى وثيقة أساسية في الملف. ويشير إلى أن المحكمة أساءت فهم مضمون الاتفاقية المبرمة بينه وبين المطلوب بتاريخ 30 يونيو 2009. فقد ذكرت أن الاتفاقية المؤرخة في 7 مايو 2014، قد ألزمت المطلوب بأداء مبلغ 4.438.800 درهم ككفالة لشركة (...) لضمان مبلغ 12 مليون درهم، بنسبة 30% من المديونية المحددة في 17.438.827 درهم، والتي تم الاتفاق عليها مع المدينة الأصلية. واعتبرت المحكمة أن الكفالة المبرمة بتاريخ 9 ديسمبر 2002 والاتفاقية المتعلقة بها جاءت لاحقة لتاريخ تسوية النزاع مع المدينة الأصلية وإبرام صلح معها، مما يجعل المديونية موضوع الاتفاقية والكفالة المبرمة بتاريخ 9 ديسمبر 2002 منقضية. وخلصت المحكمة إلى أن الصلح الناتج عن الاتفاق المضمن في رسالة البنك المؤرخة في 8 يونيو 2009، والذي أقره الحكم الصادر عن المحكمة التجارية بتاريخ 24 مارس 2011 تحت رقم 2382، أنهى المديونية مع المكفولة وعقد الكفالة المبرم بتاريخ 9 ديسمبر 2002، وأحقية المطلوب في استرجاع مبلغ 4.438.800 درهم المدفوع تنفيذًا للاتفاقية السالفة الذكر.

ويضيف الطاعن أن المحكمة تجاهلت عقد الكفالة المبرم بينهما بتاريخ 30 يونيو 2009، ولم تتطرق إليه في تعليلها، رغم أن وثائق الملف تكمل بعضها البعض. وبالعودة إلى الاتفاقية المبرمة في 7 مايو 2014، يتضح أنها لم تشر إلى التزام المطلوب بأداء مبلغ 4.438.800 درهم تنفيذًا لعقد الكفالة المؤرخ في 9 ديسمبر 2002، بل أكد أطرافها في ديباجتها أنها أبرمت لتنفيذ عقد الكفالة المؤرخ في 30 يونيو 2009. ويؤكد أن المبلغ المتفق عليه ضمن عقد الكفالة هو 3.600.000 درهم وليس 4.438.800 درهم. وهذا يؤكد أن عقد الكفالة موضوع الاتفاقية هو ذلك المبرم بتاريخ 30 يونيو 2009 وليس بتاريخ 9 ديسمبر 2002. وأشار إلى أن الاتفاقية المؤرخة في 7 مايو 2014، جدد المطلوب بموجبها كفالته التضامنية للدين المحصور في 31 مارس 2014، والمؤسس على الحكم الصادر في 23 مايو 2009، والمقدر بـ 25.188.681,5 درهم، كفالة تضامنية في حدود مبلغ 4.438.800 درهم.

ويرى الطاعن أنه حتى بافتراض أن عقد الكفالة المؤرخ في 9 ديسمبر 2002 قد انتهى بالاتفاق المضمن في رسالة البنك المؤرخة في 8 يونيو 2009، فإن عقد الكفالة المؤرخ في 30 يونيو 2009، قد أبرم في تاريخ لاحق للاتفاق المذكور، مما يجعله ساري المفعول، ويترتب عليه آثاره القانونية، لا سيما وأن المطلوب التزم بموجبه بالتنازل عن أي طعن أو مراجعة أو مطالبة بخصوص موضوع الكفالة تجاه البنك، وتنازل أيضًا عن أي إمكانية للحلول في المطالبة بما أداه قبل أن يستخلص البنك مجموع دينه في مواجهة المدينة الأصلية. ويخلص الطاعن إلى أن ما انتهى إليه القرار يعتبر تحريفًا لمضمون وثيقة أساسية في الملف، وهي الاتفاقية المؤرخة في 7 مايو 2014، مما يشكل خرقًا لمقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. ويشدد على ضرورة بحث مدى تأثير الاتفاقية المبرمة بتاريخ 30 يونيو 2009، على مسار الدعوى، لكونها جاءت لاحقة للاتفاق الذي اعتبره القرار منهيًا للالتزام الأصلي، مما أدى إلى تعطيل محتواها.

تعليل محكمة النقض:

تتفق محكمة النقض مع ما أثاره الطاعن، وتلاحظ أن المحكمة المصدرة للقرار اعتمدت في تعليلها على ما يلي: "أن الاتفاقية المؤرخة في 7 مايو 2014، والتي التزم بموجبها المطلوب بأداء مبلغ 4.438.800 درهم عن كفالة شركة (...)، والتي التزم من خلالها بضمان دين قدره 12 مليون درهم مستحق على شركة (...) بنسبة 30% من أصل الدين، كان أساسها كما يتبين من ديباجة الاتفاقية، المديونية المحددة في 17.438.827 درهم، والتي تم الصلح بشأنها مع المدينة الأصلية. وعليه، اعتبرت المحكمة أن الكفالة المبرمة بتاريخ 9 ديسمبر 2002 والاتفاقية المتعلقة بها والمؤرخة في 7 مايو 2014، جاءت لاحقة لتاريخ تسوية النزاع مع الشركة وإبرام الصلح معها، وبالتالي، فإن المديونية المؤسسة عليها الاتفاقية والكفالة أصبحت منقضية.

لكن، بالرجوع إلى الاتفاقية المبرمة بين الطاعنة والمطلوب بتاريخ 7 مايو 2014، يتبين أنها لا تتضمن أي إشارة إلى أنها أبرمت استنادًا إلى عقد الكفالة المؤرخ في 9 ديسمبر 2002، بل إن المبلغ المضمن بها هو المبلغ الوارد في عقد الكفالة المؤرخ في 30 يونيو 2009. ورغم أن المحكمة قد أوردت تمسك الطاعنة بهذا العقد ضمن قرارها، إلا أنها لم تناقشه أو ترده بشكل مقبول، وهذا يعتبر نقصًا في التعليل.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى المحكمة التي أصدرته للنظر فيها وفقًا لما بيّن أعلاه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين: محمد كرام (مقررًا)، محمد القادري، محمد رمزي، محمد الصغير، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

محضر الجلسة

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض