قرار محكمة النقض رقم 195

تاريخ الإصدار: 1 أبريل 2021

في القضية التجارية رقم 156/3/1/2021

موضوع النزاع: الطعن بالنقض - إثارة دفوع مستجدة أمام محكمة النقض.

الخلاصة: رفضت محكمة النقض الطعن المقدم، لكون الطاعن قد أثار لأول مرة أمامها دفعاً لم يسبق له التمسك به أمام محكمة الموضوع، وهو ما يُعد مخالفاً للقواعد القانونية.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون،

حيثيات الحكم:

بعد الاطلاع على ملف الطعن بالنقض، والمقدم بتاريخ 30 ديسمبر 2020، من قبل الطاعن (المشار إليه لاحقًا) بواسطة وكيله الأستاذ (ك.5)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1927، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 22 سبتمبر 2020، في القضية رقم 1759/8228/2020.

وبعد دراسة جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية، الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 4 مارس 2021.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية لنظرها في جلسة علنية بتاريخ 1 أبريل 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة القانونية.

في حيثيات القضية:

تبين للمحكمة من خلال فحص الوثائق والقرار المطعون فيه، أن المدعية (ث.ذ) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مبينةً فيها أنها تستأجر المأذونية رقم 54، الخاصة بسيارة أجرة من نوع مرسيدس 240، تحمل الرقم ... ورخصة الجولان رقم 281، وذلك مقابل بدل إيجار شهري قدره 120,000 درهم. وبتاريخ 11 يوليو 2011، أبرمت اتفاقية شراكة مع الطاعن (م.ذ)، أضحى بموجبها شريكًا معها بنسبة النصف في الحقوق والالتزامات الناشئة عن استغلال المأذونية. وادعت المدعية بأن المدعى عليه، منذ أن أسند لابنه هشام الذهبي قيادة السيارة، قد امتنع عن تمكينها من حصتها في الأرباح، وعن أداء نصيبه في بدل الإيجار المستحق لمالك المأذونية، مما ألحق بها ضررًا وأخل ببنود اتفاقية الشراكة. وطلبت المدعية الحكم بفسخ عقد الشراكة، وإلزام المدعى عليه بإعادة السيارة والمأذونية، مع تحديد غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير، وتمكينها من حصتها في الأرباح عن الفترة من 1 مايو 2012، وتعويض عن الأضرار اللاحقة بها، مع إجراء خبرة حسابية لتحديد الأرباح، والحكم بتعويض مسبق، مع الفوائد القانونية، وتحميل المدعى عليه المصاريف، وتحديد مدة الإكراه البدني.

وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا بفسخ عقد الشركة، وإلزام المدعى عليه بإعادة السيارة والمأذونية، مع غرامة تهديدية، وبأداء مبلغ 282,847.94 درهم كحصة المدعية في الأرباح، مع الفوائد القانونية، وتحديد مدة الإكراه البدني في الحد الأدنى، ورفض باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم في قرارها المطعون فيه.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، وقصور تكييف الوقائع، مما ترتب عنه خرق للقانون وحقوق الدفاع، بدعوى أن الحكم لم يستند إلى أسس واقعية وقانونية سليمة، وأنه غير معلل تعليلًا كافيًا. ويشير الطاعن إلى أن تعليل الحكم لم يرتكز على أسس قانونية صحيحة، من خلال الفحص الدقيق لوقائع القضية، وأن المحكمة لم تبنِ حكمها على حجج عرضت ونوقشت أمامها، مما يجعل القرار منعدم التعليل والأساس القانوني. ويؤكد الطاعن أن الدعوى الحالية سبق أن صدر فيها حكم ابتدائي برقم 10196 عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء، بتاريخ 22 أكتوبر 2015، قضى بعدم قبول الطلب، وتم تأييده استئنافًا. ويرى الطاعن أن ادعاء المدعية بإخلاله بالتزامه، هو خلاف للواقع، حيث أن عقد الشراكة لا يتضمن أي التزام يقع على عاتقه. وأن الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح، تقوم مقام القانون بالنسبة لمنشئيها، ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاهما معًا، وأن عقد الشراكة تم بناءً على إرادة الطرفين، ولا يمكن فسخه بإرادة منفردة. كما يرى الطاعن أن المدعية قد اختارت المسار الجنحي، وأن المحكمة اعتمدت على تقرير خبرة لم يتقيد بمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وأن القرار المطعون فيه لم يبين الأسباب القانونية والواقعية التي استند إليها.

تعقيب محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض ترى أن الطاعن لم يوضح بشكل قاطع، الجوانب التي انحرف فيها القرار المطعون فيه عن الصواب، ولا أوجه عدم استناده إلى أسس واقعية وقانونية سليمة، ولا أوجه انعدام التعليل أو قصوره، ولا الحجج التي عُرضت على محكمة الموضوع ولم تعتمدها، ولا أوجه خرق حقوق الدفاع. كما أن الطاعن لم يسبق له أن تمسك أمام محكمة الموضوع بخرق مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وهو ما يعتبر دفعًا جديدًا لا يقبل لأول مرة أمام محكمة النقض.

ومن ناحية أخرى، فقد بينت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه في تعليل قرارها، أنها استندت إلى عقد الشراكة، والبحث الذي أجرته في القضية، وتصريحات وكيل الطاعن، ونتائج الخبرة، حيث بينت أن الطاعن شريك في المأذونية، وأنه هو من كان يسير سيارة الأجرة، وأن الخبير المنتدب قد حدد نصيب المدعية في الأرباح. وهذا ما يؤكد أن المحكمة قد أبرزت في تعليلها الأسس الواقعية والقانونية التي اعتمدتها في إصدار قرارها، وأن النعي بعدم بيان الأسباب القانونية والواقعية، هو خلاف للواقع. كما أن التعليل المذكور قد أبرز الالتزام الواقع على الطاعن بوصفه مسيرًا لسيارة الأجرة، مما يوجب عليه تقديم الحساب، وأن المحكمة هي التي قضت بالفسخ، وليس المدعية بإرادتها المنفردة. وعليه، فإن الوسيلة غير مؤسسة، باستثناء ما هو غير مبين أو إثارة جديدة أو خلاف للواقع، فهو غير مقبول.

بناءً عليه،

تقرر محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، ومحمد رمزي مقررًا، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد الصغير أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض