قررت محكمة النقض، بعد التدقيق في حيثيات النزاع المعروض، إبطال القرار القضائي الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 23 يوليو 2018، تحت رقم 3716، والمنبثق عن الملف رقم 2017/8202/2243، وذلك استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة (المشار إليها لاحقًا) بتاريخ 31 أغسطس 2018، بواسطة محاميها الأستاذ (ح.م). هذا وقد استندت المحكمة في قرارها هذا إلى مجمل الوثائق والمستندات المتضمنة في ملف القضية، وإلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وما طرأ عليه من تعديلات.

بعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021، والإعلام بتحديد جلسة 25 مارس 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد هشام العبودي والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

أن الطاعنة كانت قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 18 ديسمبر 2015، مؤكدة وجود اتفاق تعاقدي مع الشركة المطلوبة (المشار إليها لاحقًا) بتاريخ 2 مايو 2014، يقضي بتقديم خدمات محاسبية واستشارية مالية وإعداد الإقرارات الضريبية الدورية، بالإضافة إلى تحسين السيولة ومراقبة المعاملات المالية، وذلك لمدة ثلاث سنوات تنتهي في 30 أبريل 2017، مع اشتراط مهلة ثلاثة أشهر للإشعار بعدم الرغبة في التجديد. وأشارت الطاعنة إلى أن الشركة المطلوبة قد توقفت عن السداد بعد شهر يونيو 2014، رغم استمرارها في تقديم الخدمات، مطالبة بمبلغ 444.000,00 درهم، مع الفوائد القانونية.

وبعد دفع من الشركة المطلوبة بعدم الاختصاص النوعي، قضت المحكمة التجارية باختصاصها، وأيدت محكمة الاستئناف حكمها، ثم أحيل الملف إليها. وبعد إجابة الشركة المطلوبة بأن الطاعنة لم تثبت تقديم الخدمات وأن الفواتير غير موثقة، حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام الشركة المطلوبة بأداء 42.000,00 درهم، مع الفوائد القانونية. وبعد استئناف الطرفين، وإجراء خبرة محاسبية أصلية وتكميلية، تم تعديل الحكم من طرف محكمة الاستئناف، ليصبح المبلغ المحكوم به 444.000,00 درهم مع الفوائد القانونية، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

تستند الطاعنة في طعنها على أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب قصور التعليل الموازي لانعدامه، حيث إنها أكدت أمام المحكمة مصدرة القرار أن الشركة المطلوبة لم تلتزم بتنفيذ بنود العقد، ولم تقدم ما يثبت عرضها للوفاء بالالتزامات وفقًا للأعراف التجارية، وأن المراسلة الإلكترونية الأخيرة بتاريخ 5 مايو 2015، الصادرة عن الشركة المطلوبة، تفيد تعذر التواصل وبالتالي عدم تنفيذ التزاماتها. غير أن المحكمة المطعون في قرارها، تجاهلت هذا الإقرار واعتبرت أن الشركة المطلوبة قد نفذت التزاماتها، مما يوجب نقض قرارها.

كما أكدت الطاعنة في مذكرتها التعقيبية على الخبرة، أن العقد الرابط بين الطرفين قد توقف تنفيذه من جانب الشركة المطلوبة، وأنها لم تنفذ ما يخولها المطالبة بالمقابل. وأن المراسلة الإلكترونية الأخيرة بتاريخ 5 مايو 2015، تثبت عدم إمكانية التواصل، وهو ما يعني عدم الوفاء بالالتزامات. وقد ردت المحكمة المطعون في قرارها على ذلك، بأن الشركة المطلوبة لم تقدم ما يفيد فسخ العقد أو انتهاء مدته، وأنها بدأت في تنفيذه وسددت مقابل شهري مايو ويونيو 2014، إضافة إلى أن العقد محدد الأتعاب وأن الشركة المطلوبة توصلت بالفواتير ولم تتحفظ عليها، وأن المراسلات الإلكترونية تثبت أن الطاعنة قد نفذت التزاماتها التعاقدية، وذلك دون أن تناقش أو ترد على ما تمسكت به الطاعنة من توقف الشركة المطلوبة عن التنفيذ اعتبارًا من تاريخ آخر مراسلة إلكترونية بتاريخ 5 مايو 2015، وهو ما يعتبر قصورًا في التعليل يوازي انعدامه، ويستوجب نقض القرار.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25 مارس 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: الرئيس السعيد سعداوي، والمستشارون هشام العبودي (مقررًا)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، وبمحضر المحامي العام رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض