القرار عدد 184
الصادر بتاريخ 25 مارس 2021
الملف التجاري عدد 2018/1/3/1625
مديونية - مراسلات إلكترونية – حجيتها.
إن المحكمة لما قضت على النحو الوارد بمنطوق ،قرارها دون أن تناقش وترد بمقبول ما
تمسكت به الطالبة من كون المطلوبة توقفت عن تنفيذ ما التزمت به من تاريخ آخر مراسلة
الكترونية صادرة عنها، رغم ما له من تأثير على وجه التزاع، يكون قرارها ناقص التعليل
نقصانا موازيا لانعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2018/08/31 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ح.م) الرامي إلى نقض القرار 3716 الصادر بتاريخ 2018/07/23 في الملف
عدد 2017/8202/2243 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في : 2021/02/10.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2021/03/25.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد هشام العبودي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة (...) تقدمت
الطالبة
بتاريخ 2015/12/18 بمقال للمحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها تعاقدت مع
شركة (...) بمقتضى اتفاق مؤرخ في 2014/05/02 من أجل القيام لفائدة هذه الأخيرة بخدمات
المحاسبة والاستشارة في الميدان المالي وتهيئ التصريحات الضريبية الدورية، وتحسين السيولة، ومراقبة
وتتبع جميع المعاملات المالية ذاكرة أن مدة العقد حددت في ثلاث سنوات تنتهي بتاريخ
2017/04/30، على أن تحترم مدة ثلاثة أشهر قبل نهاية العقد في حالة رغبة أحد الطرفين في عدم
1
التجديد، مضيفة أن الأداء تم لغاية شهر يونيو 2014 فقط، وبعدها توقفت المدعى عليها عن الوفاء،
بالرغم من أن المدعية استمرت في تنفيذ التزاماتها ملتمسة الحكم عليها بأدائها لها مبلغ 444.000,00
درهما مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب. وبعد أن دفعت المدعى عليها بعدم الاختصاص
النوعي، صدر حكم عارض باختصاص المحكمة نوعيا بالبت في التراع، قضت بتأييده محكمة
الاستئناف التجارية مع إرجاع الملف إلى المحكمة التجارية. وبعد الإحالة أجابت المدعى عليها بأن
المدعية ملزمة بإثبات قيامها الخدمات موضوع التعاقد، وأن الفواتير المدلى بها لا تحمل طابعا منسوبا
لها كما أنه غير مشفوع بأي توقيع ملتمسة رفض الطلب. وبعد تعقيب المدعية صدر الحكم بأداء
المدعى عليها لها مبلغ 42.000,00 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، استأنفه الطرفان،
وبعد إجراء خبرة حسابية أصلية وتكميلية بواسطة الخبير (م.ص)، عقب عليها الطرفان، فصدر
القرار القطعي برد استئناف شركة (...) واعتبار استئناف شركة (...) ، وتعديل الحكم المستأنف،
وذلك برفع المبلغ المحكوم به إلى 444.000,00 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب، وهو
المطلوب نقضه.
في شأن الفروع الأول والرابع والأخير من الوسيلة الفريدة:
حيث تنعى الطاعنة على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنها تمسكت أمام
المحكمة مصدرته بكون المطلوبة لم تنفذ التزاماتها العقدية بالإدلاء بما يفيد عرضها بحسب الطريقة
المتفق عليها، وبحسب العرف التجاري ضحة أن المطلوبة أقرت في آخر مراسلة لها بتاريخ
2015/05/05 بتعذر التواصل والاجتماع العامليقيد الأنتار بيل تنفذ التزامها، غير أن المحكمة
ذلك
مع
اعتبرت أن المطلوبة قد نفذت التزاماتها دون مراعاة الإقرار المدكور مما يتعين معه التصريح بنقض
قرارها.
محكمة النقض
تنفذ
حيث إن الطالبة تمسكت بمقتضى مذكرتها التعقيبية على الخبرة بكون العقد الرابط بين
الطرفين توقف تنفيذه من المطلوبة، ولم تنفذ ما التزمت به حتى تستحق مقابله الذي تطالب به، بل
إنها تقر في آخر مراسلة لها بتاريخ 2015/05/05 بتعذر التواصل والاجتماع وهذا معناه أنها لم
التزاماتها، وأن آخر مراسلة الكترونية والتي لها لا علاقة لها بتنفيذ التزام المستأنفة ترجع لتاريخ
2015/05/05، وردته المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بما جاءت به من "أن الطرف المستأنف
عليه شركة (...) لم يدل بما يفيد فسخ هذا العقد او انتهاء مدته سيما وأنها بدأت في تنفيذه وأدت
مقابل شهري 5 و 2014/6، بمقتضى شيكين مما هو ثابت من خلال وثائق الملف وإقرار الطرفين،
وأن العقد المذكور كذلك قد حدد مقابل الخدمات المتفق عليها بأسعار قارة، وأن شركة (...)
توصلت بالفاتورات المتعلقة بتنفيذ العقد المشار إليه والمنجز بين طرفي التراع إلا أنها لم تتحفظ
بشأنهما ولم تثر أي ملاحظة بخصوص عدم انجاز الخدمات المتفق عليها بل إن المراسلات
الإلكترونية تفيد وتثبت بالإضافة إلى ما ذكر أعلاه أن المستأنفة شركة (...) نفذت التزاماتها
2
الواردة بعقد الخدمات الموقع من كليهما..."، دون أن تناقش وترد بمقبول ما تتمسكت به الطالبة
من كون المطلوبة توقفت عن تنفيذ ما التزمت به من تاریخ 2015/05/05 تاريخ آخر مراسلة
الكترونية صادرة عنها، رغم ما له من تأثير على وجه التراع وجاء بذلك قرارها ناقص التعليل
نقصانا موازيا لانعدامه عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة هشام العبودي مقررا ومحمد القادري ومحمد كرام ومحمد رمزي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3