باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

الوقائع والإجراءات:

في سياق النزاع التجاري المحال إليها والمقيد تحت رقم 2019/2/3/479، أصدرت محكمة النقض بتاريخ 26 يناير 2023 حكمها رقم 71. وذلك بعد دراسة وافية لملف القضية، الذي استهل بمقال نقض قدمه الطاعن (م.هـ) بواسطة نائبه القانوني الأستاذ (ع. ل. ج) بتاريخ 9 يناير 2019، طاعنًا في القرار رقم 1785 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 21 مارس 2016، في الملف رقم 2015/8205/1346.

استندت المحكمة في مداولاتها إلى كافة الوثائق والمستندات المقدمة من الأطراف، وإلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974. وقد صدر الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 12 يناير 2023، وتم إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2023. بالرغم من المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضر أحد منهم.

بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

- أن الطاعن (م.هـ) كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 8 يوليو 2014، مفاده أنه مالك العقار الذي يستغله المطلوب (ك.ف) كمطحنة بموجب عقد كراء مقابل بدل إيجار شهري قدره 7000 درهم، وأنه يرغب في استعادة العقار لاستغلاله الشخصي، وطالب بإفراغه.
- كذلك، تقدم الطاعن بمقال ثانٍ يدعي فيه أن المطلوب يشغل المطحنة بموجب عقد تسيير حر، وأنه توقف عن سداد مستحقات التسيير عن الفترة من يناير 2007 إلى نهاية مايو 2014، وبمبلغ إجمالي قدره 630000 درهم، وطالب بأدائه.
- من جهته، تقدم المطلوب بمقال يوضح فيه أنه على إثر خلاف نشب بين الطرفين حول الإفراغ، قام الطاعن بقطع مادتي الماء والكهرباء عن المحل، مما أدى إلى توقف نشاطه التجاري، وطالب بإجراء خبرة لتقييم الأضرار.
- بعد ضم المقالات الثلاث، دفع الطاعن بأن العلاقة بين الطرفين هي علاقة تسيير حر، وأن الرخصة والتجهيزات باسمه، وأنه لم يقطع الماء والكهرباء، وأن النشاط التجاري لا يزال قائمًا. فيما دفع المطلوب بالتقادم الجزئي للديون عن الفترة من يناير 2007 إلى 25 سبتمبر 2009، وأكد أنه أدى باقي المستحقات بشهادة شهود اللفيف.

الحكم الابتدائي والاستئنافي:

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بفسخ عقد التسيير الحر، وإفراغ المطلوب من المحل، وإلزامه بأداء مبلغ 511000 درهم عن مستحقات التسيير عن الفترة من مايو 2008 إلى مايو 2014، وبرفض باقي الطلبات. وقد استأنف المطلوب هذا الحكم، وتم إدخال السيد (ع.م.هـ) في الدعوى. قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول مقال الإدخال، وألغت الحكم المستأنف فيما قضى به من فسخ عقد التسيير والإفراغ، وحكمت من جديد بعدم قبول الطلب بشأنهما، وأيدت الحكم في باقي عناصره.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه بالنقض إلى أن القرار الاستئنافي قد خالف الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يحدد شروط حجية الأحكام، وزعم أن محكمة الاستئناف قد اعتمدت حكمًا سابقًا قضى بإعادة عدادات الماء والكهرباء، واعتبرته دليلًا على أن المطلوب مسير وليس مكتريًا، وهو ما يخالف الواقع. كما اعترض الطاعن على اعتماد المحكمة لفاتورة شراء آلة طحن تعود لعام 2006، وتجاهلها تاريخ تأسيس الأصل التجاري، كما طعن في قيمة شهادة اللفيف المقدمة من المطلوب، وزعم أنها لا ترقى إلى مستوى الإثبات.

رد محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، وبعد فحص دقيق لأوجه الطعن، رأت أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أصابت عندما استندت إلى الحكم القطعي رقم 10875 الصادر بتاريخ 17 يونيو 2014، والذي حسم في طبيعة العلاقة بين الطرفين، واعتبرها عقد كراء شفوي لمحل تجاري. هذا الحكم، وبعد أن أصبح نهائيًا وحائزًا لقوة الشيء المقضي به، منع المحكمة من إعادة مناقشة طبيعة هذه العلاقة، أو أي وسائل إثبات تخالف ما تم الفصل فيه. وبناء على ذلك، يكون القرار المطعون فيه غير مخالف للقانون، وما أثير في هذا الشأن من الطاعن لا أساس له.

فيما يتعلق بمسألة قبول الاستئناف شكلاً، فقد رأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل كاف، وبينت أنها قد تحققت من تاريخ التبليغ، وأنه قد تم تقديمه في الأجل القانوني. كما أكدت المحكمة الاستئنافية أنها لم تجد أي مقال إصلاحي مقدم من المستأنف، وبالتالي فإن الدفوع المثارة بهذا الشأن لا أساس لها.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعن كافة المصاريف القضائية.

التوقيع:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 26 يناير 2023، بحضور الهيئة القضائية المكونة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين، والمستشارين السادة نور الدين السيدي (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.