باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، وبعد المداولة، أصدرت محكمة النقض القرار الآتي:

الطعن المقيد برقم 72، والمؤرخ في 26 يناير 2023، ضمن الملف التجاري ذي الرقم 2020/2/3/997، والمتعلق بنزاع حول عقد كراء تجاري، حيث تبين أن القضية لم تكن مهيأة للفصل فيها في حينه، والقانون الواجب التطبيق.

حيثيات القرار:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة، ممثلة بمحاميها الأستاذ (خ.ن.د) بتاريخ 7 سبتمبر 2020، والذي تستهدف بموجبه إلغاء القرار رقم 2213، الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 25 ديسمبر 2019، في الملف رقم 2019/8206/2006.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المقدمة في ملف الطعن.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الإحاطة بالأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ، المؤرخ في 12 يناير 2023.

وبناءً على الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية لنظر القضية، المنعقدة في 26 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي، وملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

بالرجوع إلى حيثيات النزاع:

يتضح من واقع المستندات والقرار المطعون فيه، أن المطلوب (م.أ) قد تقدم بعريضة إلى المحكمة التجارية بأكادير في 13 يوليو 2016، يوضح فيها أنه تلقى بتاريخ 13 مايو 2016، إنذارًا بالإخلاء من الشركة الطاعنة (د)، وذلك لرغبتها في هدم المبنى وإعادة بنائه، استنادًا للفصل 27 من ظهير 24 مايو 1955. وأشار إلى أنه قد تقدم بطلب صلح بتاريخ 19 مايو 2016، انتهى بصدور قرار بعدم نجاحه، تم إبلاغه به في 1 يوليو 2016. وأعرب عن عدم قبوله للإنذار، لعدم إرفاقه بأي وثيقة تثبت ضرورة الهدم، مؤكدًا أن المبنى في حالة جيدة، مطالبًا بإبطال الإنذار، واحتياطيًا الحكم له بالتعويض الكامل عن الإخلاء مع إجراء خبرة لتقديره. وفي المقابل، طلبت الشركة المدعى عليها، الحكم بتصحيح الإنذار وإخلاء المدعى عليه، مع تعويض لا يتجاوز قيمة كراء ثلاث سنوات. وقد حكمت المحكمة برفض الطلبين الأصلي والمقابل، وأيدتها محكمة الاستئناف بقرارها محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسائل الطعن الثلاث المقدمة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القانون، وانعدام الأساس والتعليل السليم، مدعية أن النزاع يحتم على القاضي الالتزام بالحياد والتقيد بالطلبات المقدمة، باستثناء الدفوع المتعلقة بالنظام العام. وتضيف أن المطلوب قد طلب إبطال الإنذار والتعويض الكامل، دون أن يطلب رفض الدعوى، وأن القانون الجديد رقم 49.16، ساري المفعول، وأن محكمة الاستئناف قد غيرت الملتمس، وأن محكمة النقض لا تملك صلاحية الإشارة إلى الشروط الخاصة بالإخلاء لإعادة البناء وفقًا للقانون 49.16، ما دام أن المكتري لم يطلب ذلك. وتدعي أن المحكمة قد خرقت الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، وأن تعليل المحكمة بأن القضية لم تكن جاهزة بتاريخ دخول القانون 49.16 حيز التنفيذ، هو تعليل غير سليم، وأن الجاهزية الحقيقية تعني إدراج الملف للمداولة لأول مرة في 2016/10/06، مما يجعل القانون 49.16 غير قابل للتطبيق، وأن الدعوى كان يجب أن تخضع لظهير 1955/05/24، وأن المنازعة يجب أن تقتصر على التعويض وليس على مبرر الإفراغ، وأن عدم جدية سبب الإفراغ يستوجب التعويض الكامل وليس إبطال الإنذار، وأن المحكمة قد حادت عن التطبيق السليم للقانون، بتبنيها مفهوم المخالفة للمادة 27 من القانون 49.16، وأن عدم استيفاء شروط الإفراغ للهدم يستوجب التعويض الكامل وليس رفض الدعوى. ولهذه الأسباب، تلتمس الطاعنة نقض القرار المطعون فيه.

إلا أنه، بعد التمحيص والتدقيق:

تبين أن المطلوب قد طالب أساسًا بإبطال الإنذار، واحتياطيًا استحقاقه للتعويض الكامل، استنادًا للفصل 10 من ظهير 1955/05/24. وقد عللت المحكمة قرارها، بأن القانون الواجب التطبيق هو القانون 49.16، الذي يشترط، في مادته 9، أن يكون المكري مالكًا للمحل لمدة سنة على الأقل من تاريخ الإنذار، وأن يقدم رخصة بناء سارية المفعول وتصميمًا مصادقًا عليه، وهو الشرط الذي لم يتحقق في هذه القضية. واعتبرت المحكمة أن جدية سبب الإنذار غير قائمة لعدم إدلاء الطاعنة بالوثائق المطلوبة، وخلصت إلى أن السبب غير صحيح، وطبقت المادة 27 من القانون 49.16، والتي تنص على أنه إذا ثبت صحة سبب الإنذار، يتم المصادقة عليه والإفراغ، وإلا يتم رفض الطلب. وأكدت أن المادة 38 من القانون 49.16، تنص على تطبيقه على عقود الكراء الجارية والقضايا غير الجاهزة، وأن القضية كانت لا تزال رائجة حتى تاريخ الأمر بالتخلي في 2017/04/04، وأن المحكمة قد طبقت القانون 49.16 بشكل سليم، ورفضت دعوى الإفراغ والدعوى المقابلة بشأن التعويض، وأن المحكمة لم تخرق أيًا من المقتضيات المحتج بها، وعللت قرارها تعليلًا سليمًا ومبنيًا على أساس، وأن وسائل الطعن لا تستحق الاعتبار.

بناءً عليه، ولهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعنة بأداء المصاريف.

صدر هذا القرار، وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيسة: خديجة الباين.
*   المستشارون: نور الدين السيدي (مقررًا)، محمد الكراوي، السعيد شوكيب، ومحمد وزاني (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام: محمد صادق.
*   وبمساعدة كاتب الضبط: عبد الرح طيبي أيت علي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض