قرار محكمة النقض
رقم 72
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/997
كراء تجاري - قضية غير جاهزة - القانون الواجب التطبيق.
لما كانت القضية لازالت رائجة إلى غاية صدور الأمر بالتخلي واعتبرتها عن صواب غير
جاهزة وبتت فيها طبقا للقانون 49.16 الذي دخل حيز التنفيذ بتاريخ 2017/02/11، تكون قد
طبقت مقتضيات المادة 38 من القانون المذكور تطبيقا سليما وجاء قرارها معللا تعليلا سليما
ومرتكزا على أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/07 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (خ.ن.د)، الرامي إلى نقض القرار رقم 2213 الصادر بتاريخ 2019/12/25 في الملف
محكمة
2019/8206/2006 عن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/12
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوب (م.أ) قدم بتاريخ
2016/07/13 مقالا إلى المحكمة التجارية بأكادير عرض فيه أنه توصل بتاريخ 2016/05/13 من
1
الطالبة شركة (د) بإنذار بإفراغ المحل التجاري الذي يكتريه منها لرغبتها في هدم البناية وإعادة
بنائها من جديد وذلك في إطار الفصل 27 من ظهير 1955/05/24، وأنه تقدم بتاريخ 2016/05/19
بدعوى الصلح صدر فيها قرار بعدم نجاحه بلغ به بتاريخ 2016/07/01، وأنه ينازع في الإنذار،
ذلك أن المدعى عليها لم ترفق إنذارها بأي وثيقة تبرر ضرورة هدم البناية التي يوجد بها المحل
التجاري مما يجعل سبب الإنذار غير ثابت، خاصة وأن البناية توجد في وضعية جيدة ولا تستدعي
هدمها وإعادة بنائها، والتمس لذلك الحكم بإبطال الإنذار المذكور واحتياطيا القول باستحقاقه
التعويض الكامل عن الإخلاء والأمر بإجراء خبرة لتحديده وبعد جواب المدعى عليها والتماسها
بمقتضى طلب مقابل الحكم بتصحيح التنبيه بالإخلاء المبلغ للمدعي وبإفراغه ومن يقوم مقامه من
العين المكتراة مقابل تعويض في حدود كراء ثلاث سنوات، صدر الحكم القاضي برفض الطلبين
الأصلي والمقابل، استأنفته الشركة الطالبة وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطلوب نقضه.
في شأن وسائل النقض الثلاث مجتمعة:
بدعوى
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق القانون وانعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل
أن طبيعة التراع تستوجب على القاضي أن يبقى القاضي محايدا ويتقيد بالطلبات المقدمة
له، باستثناء الدفوع المتعلقة بالنظام العام التي يحق له إثارتها تلقائيا والتي لا تتعلق بحقوق الأطراف،
وما تقدم به المطلوب هو طلب الحكم بإبطال الإنذار لعدم صحة السبب واستحقاقه لتعويض
كامل دون أن يكون هناك أي ملتمس الرقض الدعوى، وأن هناك قانونا جديدا ساري هو القانون
مع تغيير الملتمس أمام محكمة الاستئناف ما دام أن الطاعنة هي وحدها المستأنفة، والمحكمة
49.16
للسلطة القضائية لا تملك صلاحية الإشارة إلى أن الطلب الإخلاء البسبب القدم وإعادة البناء يقتضي شروطا خاصة محكمة النقض وفقا للقانون 49.16 ما دام أن المكتري نفسه لم يشر إلى ذلك والتمس الحكم بالتعويض الكامل مما
يستوجب الرجوع إلى القواعد العامة، وخرقت الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، مضيفة أن
المحكمة مصدرة القرار جاء في تعليلها : أن القضية أمام المحكمة التجارية لم يصدر فيها القاضي
المقرر الأمر بالتخلي إلا بتاريخ 2017/04/04 ، فإنها لم تكن جاهزة للبت فيها بتاريخ دخول القانون
49.16 المتعلق بكراء المحلات المخصصة للاستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي حيز التنفيذ في
2017/02/11. وتطبيقا للمادة 38 من هذا القانون فإن أحكامه تطبق على عقود الكراء الجارية
وعلى القضايا الغير الجاهزة للبت فيها دون تجديد للتصرفات والإجراءات والأحكام التي صدرت
قبل دخوله حيز التنفيذ ويبقى القانون الواجب التطبيق على نازلة الحال هو القانون 49.16." في
حين أن ثبوت توقف الإجراءات بالملف منذ جلسة 2016/10/06، وإصدار حكم بإجراء بحث كان
موضوع تأخير بدون غاية ودون حضور للأطراف شخصيا إلى غاية دخول القانون 49.16 حيز
التنفيذ لإصدار الأمر بالتخلي، وأن المفهوم الحقيقي للجاهزية يقتضي اعتبار الملف جاهزا منذ
إدراجه للمداولة لأول مرة بتاريخ 2016/10/06 ودون أن يكون القانون 49.16 ساريا بذلك
2
التاريخ، وتعتبر الجاهزية في مثل هذا التراع هو إقامة دعوى المصادقة على الإنذار والتعويض عقب
صدور مقرر عدم نجاح الصلح. كما أن خضوع النازلة لقواعد ظهير 1955/05/24 مع ثبوت صحة
الإنذار المتوصل به من طرف المطلوبة في النقض مع بقائه منتجا لآثاره في ظل ظهير 1955/05/24
يفضي إلى حصر المنازعة في التعويض في حد ذاته وليس في ثبوت مبرر للإفراغ وفق ما كرسه
العمل القضائي بهذا الصدد، وأن ما يترتب عن عدم جدية سبب الإنذار بالإفراغ أحقية المكتري
في التعويض الكامل لا بطلان الإنذار، وأن القانون التي تخضع له النازلة يجعل المحكمة مقيدة بمعاينة
صحة سبب الإفراغ فتحكم بالإفراغ مقابل تعويض كراء ثلاث سنوات أو عدم صحته فتحكم
بالتعويض الكامل، وما نحته المحكمة بخلاف ذلك يفضي إلى فساد التعليل، مضيفة أن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه التي قضت برفض الطلب بعلة عدم الإدلاء برخصة البناء سارية المفعول
استنادا لمفهوم المخالفة للفقرة الأولى من المادة 27 من القانون ،49.16 تكون قد حلت محل المشرع
في ترتيب الأثر القانوني على اعتماد سبب للإفراغ غير ثابت في الوقت الذي يقتضي التطبيق
السليم للقانون مراعاة أن استيفاء شروط طلب الإفراغ للهدم وإعادة البناء يفضي إلى استحقاق
المكتري للتعويض المؤقت وفي حالة عدم ثبوته يؤدي إلى استحقاق التعويض الكامل، وليس إلى
الحكم برفض الدعوى، مما يؤكد انعدام الأساس القانوني للحكم المطعون فيه، ملتمسة لكل ما
ذكر نقض القرار المطعون فيه.
المملكة المغربية
لكن، حيث إنه لما ثبت للمحكمة من المقال الافتتاحي المقدم من طرف المطلوب أنه التمس
أساسا الحكم ببطلان الإنذار، واحتياطيا استحقاقه التعويض الكامل طبقا للفصل 10 من ظهير
1955/05/24 وعللت قرارها: "بأن القانوان عالو الحبل التطبيق في النازلة هو القانون 49.16 الذي
محكمة النقض اشترط بمقتضى المادة 9 منه الاستجابة لطلب الإفراغ للهدم وإعادة البناء، تملك المكري للمحل لمدة
لا تقل عن سنة من تاريخ الإنذار، والشرط الثاني جاء تكريسا للعمل القضائي بمناسبة تطبيق
أحكام ظهير 1955/05/24 التي جاءت في إطار المقتضيات المشتركة بين الإفراغ والهدم وإعادة البناء
والإفراغ للتوسعة والتعلية التي نصت على وجوب إدلاء المكري المالك برخصة البناء سارية المفعول
مسلمة من الجهة المختصة وبالتصميم المصادق عليه من طرفها ولكون الشرط الثاني لم يتحقق
لعدم استظهار المستأنف بالوثيقتين موضوعه إلى تاريخه فإنه ينم عن عدم جدية السبب المؤسس
عليه الإنذار بالإفراغ..."، واعتبرت أنه سواء في إطار ظهير 1955/05/24 أو القانون 49.16، فإن
جدية السبب تكون غير قائمة في ظل عدم إدلاء الشركة الطالبة بالتصميم الهندسي ورخصة البناء،
وخلصت إلى أن السبب الذي بني عليه الإنذار غير صحيح وطبقت مقتضيات الفقرة الأولى من
المادة 27 من القانون 49.16 الواجبة التطبيق التي تنص على أنه: "إذا تبين للجهة المختصة صحة
السبب المبني عليه الإنذار قضت وفق طلب المكري، الرامي إلى المصادقة على الإنذار وإفراغ
المكتري وإلا قضت برفض الطلب ، وأنه تطبيقا للمادة 38 من القانون 49.16 فإن أحكام هذا
"
3
القانون: "تطبق على عقود الكراء الجارية وعلى القضايا غير الجاهزة للبت فيها، دون تجديد
للتصرفات والإجراءات والأحكام التي صدرت قبل دخوله حيز التنفيذ"، وأنه لما كانت القضية
لازالت رائجة إلى غاية صدور الأمر بالتخلي بتاريخ 2017/04/04 واعتبرتها عن صواب غير جاهزة
وبتت فيها طبقا للقانون 49.16 الذي دخل حيز التنفيذ بتاريخ 2017/02/11، تكون قد طبقت
مقتضيات المادة 38 من القانون المذكور تطبيقا سليما لما رفضت دعوى الطاعنة الرامية إلى الإفراغ
والدعوى المقابلة بشأن التعويض المقدمة من المطلوب وهي بنهجها لم تخرق المقتضيات المحتج
بخرقها وعللت قرارها تعليلا سليما ومرتكزا على أساس وكان ما بالوسائل مجتمعة غير جدير
بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين
والمستشارين السادة: نور الدين السيدي مقررا - محمد الكراوي – السعيد شوكيب – ومحمد وزاني
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرح
طيبي
أيت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4