**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم القرار:** 73

**تاريخ الإصدار:** 26 يناير 2023

**مرجع الملف التجاري:** 2021/2/3/1440

**موضوع القضية:** بطلان تبليغ أمر الأداء لعدم استيفاء البيانات الشكلية.

**الموجز:** قررت محكمة النقض أن أي إخلال بالبيانات الإلزامية في وثيقة تبليغ أمر الأداء، يرتب البطلان. ويتعين على هذه الوثيقة، تحت طائلة البطلان، أن تتضمن تنبيهًا واضحًا للمدين المحكوم عليه، يلزمه بأداء مبلغ الدين والمصروفات المحددة بالأمر، بالإضافة إلى الفوائد عند الاقتضاء، مع منحه مهلة خمسة عشر يومًا من تاريخ التبليغ للاعتراض على الأمر. ويتوجب كذلك إشعاره صراحة بأنه في حالة عدم تقديم هذا الاعتراض خلال المهلة المحددة، يسقط حقه في ممارسة أي طعن لاحق، وفقًا لما تنص عليه المادة 161 من قانون المسطرة المدنية.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:**

**القرار:** رفض الطعن بالنقض.

**الوقائع والإجراءات:**

*   تقدم الطاعن المذكور أعلاه، بواسطة نائبه الأستاذ (ع.س.ن)، بطعن بالنقض بتاريخ 12 أكتوبر 2021، يهدف إلى إلغاء القرار رقم 980 الصادر بتاريخ 21 أكتوبر 2020 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف رقم 2020/8216/20.

*   اطلعت المحكمة على جميع الوثائق والمستندات المودعة في الملف، وإلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

*   تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 12 يناير 2023.

*   تم إعلام الأطراف المعنية بموعد انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 26 يناير 2023.

*   تم المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.

*   استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

*   بعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن (ب.ب) كان قد تقدم بتاريخ 20 يونيو 2019، بتعرض أمام المحكمة التجارية بأكادير، على الأمر بالأداء رقم 639 الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 13 يونيو 2019، والقاضي بإلزامه بأداء مبلغ 1,000,000 درهم للمطلوب (ت.د) مع الفوائد القانونية.

*   أسس الطاعن تعرضه على مخالفة أحكام المادتين 160 و 161 من قانون المسطرة المدنية، نافيًا وجود أي تعامل تجاري مع المطلوب، ومؤكدًا أن الشيكات موضوع الأمر قد سرقت من ابنته التي تورطت في قضية نصب واحتيال، وقدم بشأنها محضر بتاريخ 4 يونيو 2019، أفضى إلى اعتقالها. وقد تقدم الطاعن بشكاية بهذا الخصوص إلى وكيل الملك لدى ابتدائية أكادير، ملتمسًا قبول تعرضه وإبطال الأمر بالأداء، وإجراء تحقيق حول سبب إصدار الشيك والمعاملة التي أدت إلى المديونية موضوعه.

*   من جهته، دفع المطلوب بالتعرض بأن إجراءات التبليغ تمت وفقًا للقانون، وأن دفع الطاعن بالبطلان لا أساس له، مؤكدًا أنه أقرضه المبلغ بموجب الشيكين لاستخدامه في مشروع سكني مع ابنته، وأنكر علمه بتورط الابنة في قضايا نصب واحتيال، وقد قام باستصدار أمر بالحجز التحفظي على منزل الطاعن لضمان دينه، ثم استصدر أمرًا بالأداء في مواجهته، ملتمسًا رفض التعرض. وقد قضت المحكمة بتأييد الأمر بالأداء، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف، ليطعن فيه الطاعن بالنقض.

**أسباب الطعن بالنقض:**

*   يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وعدم ارتكازه على أساس قانوني، وانعدام التعليل، مؤكدًا أنه تمسك بخرق المادتين 160 و 161 من قانون المسطرة المدنية، إلا أن المحكمة مصدرة القرار ردت ذلك بالقول أن محضر تبليغ الأمر بالأداء جاء متضمنًا للبيانات المنصوص عليها في المادتين المذكورتين وأن الغاية هي تمكين الطاعن من إبداء أوجه دفاعه وممارسة الطعون التي خولها القانون، وأنه لم يلحقه أي ضرر، وأن الفصل 49 من ق.م.م واجب التطبيق.

*   يؤكد الطاعن أن هذا المنحى لا يستقيم مع صراحة المادتين المذكورتين، اللتين تنصان على وجوب إرفاق النسخة التبليغية للأمر بصورة من سند الدين، وإلزامية تضمين وثيقة التبليغ الإعذار تحت طائلة البطلان، وأنه لم يبلغ إلا بالنسخة التبليغية للأمر غير معززة بصورة سند الدين والإعذار، وأن المشرع رتب جزاء البطلان عن عدم ارفاق الأمر بصورة من سند الدين والإعذار، وأن القرار خرق المادتين المذكورتين.

*   بالإضافة إلى ذلك، يضيف الطاعن أن المحكمة استندت في قرارها على أن ادعاءه بالسرقة وإدلائه بحكم جنحي قضى على ابنته (أ) بثلاث سنوات حبسًا نافذًا، لا يمكن الاحتجاج به أمام القضاء المدني إلا بعد صيرورة الحكم الجنحي نهائيًا، وأنه لم يطعن بالزور في التوقيع، وهو تعليل غير مستقيم، لأن عدم إنكاره للتوقيع أو عدم الطعن فيه لا يسوغ الاستناد إليه للقول بصحة التوقيع، خاصة وأن الحكم الجنحي المؤيد استئنافيًا قد أثبت أن التوقيع على الشيكات لا يخصه وأنه مزور.

**مناقشة المحكمة:**

*   أكدت المحكمة أن المادة 161 من قانون المسطرة المدنية، تنص صراحة على أن وثيقة تبليغ الأمر بالأداء يجب أن تتضمن، تحت طائلة البطلان، إعذارًا للمحكوم عليه بأن يؤدي مبلغ الدين والمصاريف والفوائد، أو أن يتعرض على الأمر داخل أجل خمسة عشر يومًا من تاريخ التبليغ، مع إشعاره بأنه في حالة عدم تقديم التعرض داخل الأجل، يسقط حقه في ممارسة أي طعن.

*   وبالنظر إلى أن المحكمة مصدرة القرار قد عللت حكمها بأن محضر تبليغ الأمر بالأداء موضوع التعرض جاء متضمنًا للبيانات المنصوص عليها في الفصلين 160 و 161 من قانون المسطرة المدنية، وأن الغاية منهما هي تمكين الطاعن من إبداء أوجه دفاعه وممارسة الطعون التي خولها القانون، وهو الأمر الذي تحقق، واعتبرت أن الغاية من تبليغ الأمر تحققت بتعرض الطاعن على الأمر بالأداء داخل الأجل المحدد قانونًا، فإنها بذلك لم تخرق المقتضيات القانونية المشار إليها أعلاه.

*   وفيما يخص ما تمسك به الطاعن من إنكاره لتوقيعه على الشيك، وإدلائه بحكم جنحي تلبسي يقضي بإدانة ابنته (أ.ب) بتهمة التزوير والنصب، بالإضافة إلى صورتين من محضرين تقر فيهما ابنته بسرقة الشيكات، فإن المحكمة مصدرة القرار قد ردت ذلك بتعليل مفاده أن حجية الحكم الجنحي لا تقوم أمام القضاء المدني إلا بعد صيرورته نهائيًا، وأن الطاعن لم يتقدم بأي طعن بالزور سواء فرعي أو أصلي بخصوص التوقيع، بل ولم ينكر توقيعه في مذكراته ومقالاته أمام القضاء التجاري.

*   واعتبرت المحكمة أن عدم إنكار الطاعن للتوقيعات الواردة على الشيكات أو الطعن فيها بالزور يعتبر تعليلًا كافيًا وحده لتبرير ما انتهت إليه، وأن ما ورد في تعليلها بشأن حجية الحكم الجنحي، يعد تعليلاً زائدًا يستقيم القرار بدونه، وأن القرار جاء معللاً تعليلاً سليمًا ولا يشوبه أي خرق للمقتضيات القانونية.

**المنطوق:**

*   لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

*   صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2023، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: الرئيسة خديجة الباين، والمستشارين نور الدين السيدي (مقررًا)، محمد الكراوي، السعيد شوكيب، ومحمد وزاني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الر. طيبي أيت علي.