قرار محكمة النقض

الرقم: 76
تاريخ الإصدار: 26 يناير 2023
الملف التجاري رقم: 1258/3/2/2021

موضوع النزاع: إيجار محلات تجارية – دعوى الإخلاء – تقدير التعويض.

الخلاصة:

في سياق تحديد التعويض المستحق في قضايا الإخلاء التجاري، تعتبر البيانات الضريبية إحدى الركائز الأساسية التي يعتمد عليها لتقدير التعويض الشامل. ومع ذلك، فإن غياب هذه البيانات لدى المستأجر لا يمنع بالضرورة حصوله على تعويض عن باقي العناصر المنصوص عليها في المادة 7 من القانون رقم 49.16.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

حكم المحكمة:

رفض الطعن

الوقائع والإجراءات:

تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.غ.ب)، بطعن بالنقض بتاريخ 9 يوليو 2021، للطعن في القرار رقم 871 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 1 أكتوبر 2020، في الملف رقم 1511/8206/2019.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في القضية، وعملاً بمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 12 يناير 2023، والإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 26 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم أو من يمثلهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد أحمد الموامي، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة القانونية.

ملخص القضية:

تبين من واقع الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي (ع.ع) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بفاس بتاريخ 25 سبتمبر 2017، يطلب فيها إخلاء المحل التجاري المؤجر للمدعى عليه (م.أ) بموجب المادة 26 من القانون 49.16 لحاجته إليه بغرض ضمه لمحل مجاور. وقد تقدم المدعى عليه بمذكرة جواب وطلب مقابل يلتمس فيه الحكم له بتعويض قدره 350.000,00 درهم عن الإخلاء، وذلك بعد إجراء خبرة حددها الخبير (ح.ل). وقد قضت المحكمة الابتدائية بالمصادقة على الإنذار بالإخلاء، مع الحكم بتعويض للمدعى عليه قدره 350.000,00 درهم، ورفض باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بالقرار المطعون فيه.

أسباب الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للمادة 7 من القانون 49.16، وعدم تعليله بشكل كافٍ، حيث أن المحكمة لم تأخذ بالاعتبار التصريحات الضريبية كمعيار أساسي لتقييم الأصل التجاري، رغم مطالبة الطاعن بالتقيد بالمعايير المحددة في المادة 7. كما يضيف الطاعن أن المحكمة لم تستجب لطلب إجراء خبرة مضادة، ولم تأخذ بعين الاعتبار الدفوع الجدية المثارة من طرفه والتي تستند إلى حجج رسمية، مشيراً إلى أن المحل قد أجريت بشأنه أربع خبرات سابقة من طرف خبراء يعرفون المنطقة بشكل أفضل من الخبير الأخير، مما يستوجب نقض القرار.

رد المحكمة:

أكدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن غياب التصريحات الضريبية لا يمنع من تقدير التعويض بناءً على باقي العناصر الأخرى المتأثرة بالإخلاء، مثل طبيعة النشاط التجاري، ومدة الإيجار، والقيمة الإيجارية، وعنصر الزبائن، والمصاريف المترتبة عن الانتقال. وقد خلصت المحكمة إلى أن مبلغ التعويض المقترح من طرف الخبير مناسب ولا حاجة لإجراء خبرة مضادة، وبالتالي فإن القرار معلل بشكل كاف ولا يخالف القانون.

قرار محكمة النقض:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطالب المصاريف.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة خديجة الباين وعضوية السادة المستشارين أحمد الموامي (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي، وزاني، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.