باسم صاحب الجلالة وطبقًا للقانون:

أصدرت محكمة النقض، بهيئتها الموقرة، قرارها التالي في القضية التجارية رقم 2022/2/3/2133، بتاريخ السادس والعشرين من شهر يناير لعام 2023، والمقيدة تحت رقم 78.

ملخص النزاع:

تتلخص وقائع النزاع في طعن بالنقض تقدم به (الطالب) بواسطة الأستاذ (س.ش)، بتاريخ السادس عشر من شهر نوفمبر لعام 2022، يرمي إلى إلغاء القرار رقم 2295 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش، بتاريخ التاسع والعشرين من شهر سبتمبر لعام 2022، في الملف رقم 2022/8216/1999. القرار المستأنف أيد حكمًا ابتدائيًا قضى بإلزام الطاعن بدفع مبلغ 50.416 درهم للمطلوبة، إضافة إلى الفوائد والمصاريف القانونية.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه إلى سبب رئيسي يتمثل في قصور التعليل وانعدام الأساس القانوني، زاعمًا براءة ذمته من الدين لعدم إثبات طبيعة المعاملة، وإنكاره التوقيع على الكمبيالات، وتشكيكه في صحة الدين، مما كان يستوجب إجراء تحقيق وفقًا للفصل 55 من قانون المسطرة المدنية.

قرار المحكمة:

بعد اطلاع المحكمة على حيثيات الملف، والقرار المطعون فيه، ومستندات الإثبات، وبعد الاستماع إلى المستشار المقرر والمحامي العام، قررت المحكمة رفض طلب النقض. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى أن المطلوبة قد قدمت ما يثبت وجود تعامل تجاري بين الطرفين، من خلال نسخ من إيصالات الطلب والتسليم، التي تحمل توقيع الطاعن والذي لم ينازع فيه، وهو ذات التوقيع الموجود على الكمبيالات موضوع الأمر بالأداء.

حيثيات القرار:

أكدت المحكمة أن توقيع المسحوب عليه على سندي الدين بالقبول يعتبر قرينة على تسلمه مقابل الوفاء، ما لم يثبت عكس ذلك. وفيما يتعلق بإنكار التوقيع والطعن بالزور الفرعي، رأت المحكمة أن عدم تقديم محامي الطاعن لوكالة خاصة يخول له الطعن بالزور، يُسقط هذا الادعاء. وبناءً على ثبوت المعاملة، لم تر المحكمة أي مبرر لإجراء تحقيق إضافي.

خلصت المحكمة إلى أن القرار المستأنف قد جاء معللاً بشكل كافٍ ومستوفٍ للشروط القانونية، وأن وسيلة الطعن لا تقوم على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، مع تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

تكوين الهيئة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة خديجة الباين، وعضوية المستشارين السادة: عبد الرزاق العمراني (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني طيبي، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.