قرار محكمة النقض
رقم 78
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/2/3/2133
-
مديونية – زور فرعي – أثره.
إن المحكمة لما خلصت إلى ثبوت المعاملة بين الطرفين وعدم جدية الطعن بالزور في غياب
إدلاء محامي الطاعن بوكالة خاصة وبالتالي عدم وجود مبرر لإجراء تحقيق، تكون قد عللت
قرارها تعليلا كافيا وسليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بواسطة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/11/16 من طرف الطالب المذكور أعلاه
نائبه الأستاذ (س.ش)، الرامي إلى نقض القرار رقم 2295 الصادر بتاريخ 2022/09/29 عن
الاستئناف التجارية بمراكش في الملف رقم 2022/8216/1999.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى الالمدلى بها في الملف اطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/12 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/26.
محكمة
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الرزاق العمراني والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أنه صدر لفائدة المطلوبة أمر بالأداء عن
رئيس المحكمة التجارية بأكادير بأداء الطاعن مبلغ 50.416 درهما مع الفوائد القانونية والصائر،
تعرض عليه الطاعن بتاريخ 2022/02/10 فصدر الحكم بتأييد الأمر المتعرض عليه، استأنفه الطالب
1
فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف وهو موضوع الطعن بالنقض.
ببراءة ذمته
المعاملة
حيث يعيب الطاعن القرار في وسيلة النقض الفريدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أنه تمسك
من الدين لعدم إثبات نوع
وإنكاره للتوقيع الوارد بالكمبيالات ومنازعته في الدين مما كان يتعين معه إجراء تحقيق في الدعوى
طبقا للفصل 55 من قانون المسطرة المدنية فجاء القرار غير مرتكز على أساس وناقص التعليل، مما
يستوجب نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة لما عللت قرارها بأن البين من وثائق الملف أن المستأنف عليها
(المطلوبة) قد أثبتت المعاملة التي جمعت بين الطرفين من خلال صور وصلي الطلب ووصلي التسليم
الحاملة لتوقيع المستأنف وغير المنازع فيها من طرفه، وهو ذات التوقيع المضمن بالكمبيالتين
موضوع الأمر بالأداء المتعرض ضده، ولما كان ثابتا أن المسحوب عليه قد قام بالتوقيع على سندي
الدين بالقبول فإن ذلك يعتبر قرينة على توصله بمقابل الوفاء في غياب ما يفيد عكس ذلك، أما
بخصوص إنكار التوقيع وسلوك مسطرة الزور الفر فإنه فضلا على عدم إدلاء محامي الطاعن
كالة خاصة للطعن بالزور الفرعي.. المحكمة لا ترى مبررا للأمر بأي إجراء من إجراءات
تحقيق الدعوى أو سلوك المسطرة المذكورة ما دامت المعاملة ثابتة.»، وهو تعليل غير منتقد أبرزت
خلاله المحكمة ثبوت المعاملة بين الطرفين
فين وعدم جدية الطعن بالزور في غياب إدلاء محامي
لإجراء تحقيق فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا
بو
من
.. فان
الطاعن بوكالة خاصة، وبالتالي عدم وج
وسليما وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار المملكة المغربية
المجلس الأعلى للمسلطة القضائية
محكمة اسباط
لهذه الا
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة عبد الرزاق العمراني مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد وزاني
طيبي وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
2