قرار محكمة النقض (المملكة المغربية)

الرقم: 67
تاريخ الإصدار: 26 يناير 2023
الملف التجاري: 2021/2/3/1212

بشأن: طلب إعادة النظر – حصرية مبرراته.

المنطوق:

بعد التدقيق والتمحيص، واستنادًا إلى المعطيات التالية:

*   تأكدت المحكمة أن السبب الأول الذي استند إليه الطاعن في طلب إعادة النظر، والمدعى فيه باحتكار الخصم لوثيقة حاسمة، مردّه إلى أن المستند المقدم عبارة عن نسخة من ترخيص بتعديل طبيعة النشاط التجاري، صادر عن المدعى عليه (المطلوب) لصالح المدعي (الطاعن). وبما أن هذا الترخيص قد صدر لصالح الأخير، فقد خلصت المحكمة إلى أنه هو المالك الأصلي لهذا المستند، وكان بإمكانه تقديمه خلال مراحل التقاضي السابقة. وعليه، فإن المحكمة، بتطبيقها مقتضيات الفقرة الرابعة من الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية، تكون قد أحسنت التنزيل القانوني السليم، إذ أن المستند الذي يشكل احتكاره من قبل الخصم مبررًا لإعادة النظر هو الذي لم يكن بحوزة الطرف الطاعن وتم اكتشافه بعد صدور الحكم.

*   وبخصوص المبرر الثاني لإعادة النظر، والمتمثل في ادعاء حصول تدليس أثناء سير الدعوى، بزعم إخفاء المطلوب لترخيص تغيير النشاط التجاري، فقد تبين للمحكمة أن الطاعن كان على بينة من أمر هذا الترخيص. وبناء عليه، خلصت إلى أن هذا المبرر غير قائم ولا يبرر قبول طلب إعادة النظر. إذ أن شرط الاعتداد بهذا السبب كمسوغ لإعادة النظر هو أن يكون طالبها جاهلاً به. وبناء على ذلك، فإن قرار المحكمة جاء مستوفيًا لشروطه القانونية، ومدعومًا بالتعليل السليم، ومرتكزًا على أسس متينة.

*   باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة رفض طلب النقض.

الوقائع والإجراءات:

*   بناء على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 29 يوليو 2021، بواسطة محاميه الأستاذين (م.ح.م) و(ع. ر.ز)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 103 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 20 يناير 2021 في القضية رقم 2020/8206/617.
*   وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
*   واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، كما تم تعديله وتتميمه.
*   وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 12 يناير 2023.
*   وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وغيابهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السعيد شوكيب، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
*   وبعد المداولة القانونية.

خلاصة الدعوى:

تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، يوضح فيها أن الطاعن يستأجر منه المحل التجاري الكائن في عنوانه، وذلك مقابل مبلغ شهري قدره 1500 درهم. وأن الطاعن قد أقدم على تغيير طبيعة النشاط التجاري من بيع المواد الغذائية إلى محل لبيع المصنوعات الجلدية والقبعات والنظارات الشمسية والإلكترونيات، وذلك حسب ما ورد في محضر المعاينة. الأمر الذي استدعى توجيه إنذار بالإفراغ إليه، والذي تسلمه في 4 يونيو 2018، دون جدوى. وعليه التمس الحكم بإفراغه ومن يقوم مقامه من المحل موضوع النزاع. وبعد رد المدعى عليه، وتقديمه دعوى مقابلة، طالب فيها بتعويض مسبق قدره 5000 درهم، وإجراء خبرة لتقييم الأصل التجاري. قضت المحكمة التجارية بالإإفراغ، وهو الحكم الذي استأنفه المحكوم عليه. وبعد إجراء بحث، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها في 13 نوفمبر 2019، بتأييد الحكم المستأنف. وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بإعادة النظر، مدعيًا اكتشاف وثيقة حاسمة تثبت موافقة المطلوب على تغيير النشاط التجاري، بالإضافة إلى حصول تدليس أثناء سير الدعوى من خلال كتمان حقيقة الترخيص المذكور. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف برفض الطلب بقرارها محل الطعن.

بشأن الوسيلتين المقدمتين للنقض مجتمعتين:

طعن الطاعن في القرار المطعون فيه بدعوى خرقه للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، والفصلين 402 وما يليه إلى غاية 407 من قانون المسطرة المدنية، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، وانعدام الأساس القانوني. زاعمًا أن المحكمة المصدرة للقرار قد عللت حكمها بالاعتماد على أن المكتري ملزم باستغلال المحل التجاري في نفس النشاط المسجل بالسجل التجاري، في حين أن عقد الكراء المبرم بين الطرفين بتاريخ 15 يناير 2002 لم يفرض على الطاعن بصفته مكتريًا تقييدًا بنوع معين من النشاط التجاري، ولم ينص صراحة على تخصيص المحل لبيع المواد الغذائية، بل نص على استعماله في المجال التجاري فقط. وأن عبارة "النشاط التجاري" لا تقتضي الإبقاء على نفس النشاط السابق، ولا يوجد ما يجعل المحل مخصصًا لنشاط دون آخر.

كما أن المحكمة اعتبرت أن الترخيص بتعديل النشاط التجاري لم يكن محتكرًا من قبل المطلوب، ولا وجود لتدليس أثناء سير الدعوى، باعتبار أن الطاعن يفترض فيه العلم بالترخيص، في حين أن تغيير النشاط التجاري لا يلحق أي ضرر بالمحل أو صاحبه أو الجيران.

ويرى الطاعن أن المطلوب كان يحتكر الوثيقة الحاسمة التي تسمح له بتغيير النشاط، ولم يدل بها للمحكمة، بل أنكر وجودها. وأن الطاعن لم يكن يمتلك هذه الوثيقة أثناء مناقشة الملف استئنافًا، وعندما حصل على نسخة منها تقدم بالطعن بإعادة النظر. إلا أن المحكمة لم تعر هذه الوثيقة أي قيمة قانونية، رغم أن القانون يوجب الحكم بإعادة النظر بعد اكتشاف وثيقة حاسمة.

كما يرى الطاعن أن المحكمة لم تبحث في الدفع المتعلق بالتدليس، واكتفت بالقول بأن هذا السبب لا يبرر الطعن بإعادة النظر، في مخالفة صريحة للفصل 402 من قانون المسطرة المدنية.

رد المحكمة:

بالإضافة إلى أن السبب الأول للنقض ليس من ضمن أسباب إعادة النظر، فإن المحكمة قد تبين لها أن الوثيقة التي استند إليها الطاعن، وهي صورة من ترخيص تعديل النشاط، قد صدرت لصالحه، وبالتالي، كان يفترض أن تكون في حوزته. وتطبيقًا لأحكام الفقرة الرابعة من الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية، فإن الوثيقة المحتكرة التي تبرر إعادة النظر هي الوثيقة التي لم تكن في حوزة الطاعن وتم اكتشافها لاحقًا. وبالنسبة للسبب الثاني لإعادة النظر، المتمثل في الادعاء بالتدليس، فقد تبين للمحكمة أن الطاعن كان على علم بالترخيص، مما ينفي توافر شرط الجهل الموجب لاعتماد هذا السبب. وبناءً عليه، فإن المحكمة قد أصدرت قرارًا معللاً ومرتكزًا على أساس قانوني سليم.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وحملت الطاعن المصاريف.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة:

*   الرئيسة: خديجة الباين
*   المستشارون: السعيد شوكيب (مقرر)، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني، نور الدين السيدي
*   المحامي العام: محمد صادق
*   كاتب الضبط: عبد الرحيم أيت علي