قرار محكمة النقض رقم 140 الصادر في 11 مارس 2021

في الدعوى التجارية رقم 2020/1/3/1235

موضوع النزاع: آثار عدم استعمال العلامة التجارية المسجلة لمدة خمس سنوات

ملخص الحكم:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، وبعد الإحاطة بملابسات القضية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

خلفية النزاع:

تبين من خلال أوراق الملف أن شركة (...)، المدعية في المرحلة الابتدائية، تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، مفادها أنها المالكة للعلامة التجارية والشعار (LOGO) المكتوبين باللغتين العربية واللاتينية (ع)، والذي تتخذه أيضًا كاسم تجاري. وذكرت الشركة أن علامتها وشعارها يتميزان بتصميم فني فريد، ساهم في انتشارهما الواسع بين المستهلكين على مستوى العالم. وأشارت إلى أنها شركة متخصصة في الخدمات البنكية الإسلامية التشاركية، ولها 700 فرع ومكتب في عدة دول، تمارس نشاطها تحت الاسم التجاري المذكور وتسوق خدماتها البنكية والتمويلية بواسطة علامتها المميزة. وأكدت الشركة على أنها بادرت إلى تسجيل علامتها في عدة دول ومنظمات دولية وإقليمية، بالإضافة إلى حملات إعلانية مكثفة ساهمت في شهرة علامتها عالميًا. وأشارت إلى أن اسمها التجاري يحظى بحماية بموجب القانونين الوطني والدولي، وتحديدًا المادة 179 من القانون 17-97، والمادة 8 من اتفاقية باريس. وقد قامت بتسجيل علامتها وشعارها لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بتسجيلين، أحدهما بتاريخ 28 يونيو 1996 (تم تجديده)، والآخر بتاريخ 21 يونيو 2011، وهما يشملان المنتجات والخدمات المصنفة في الفئتين 35 و 36 من تصنيفة نيس. 

إلا أن الشركة فوجئت بأن المؤسسة المدعى عليها (...) قد قامت بتبني نفس العلامة وتسجيلها لاحقًا، مع نسخ اسمها التجاري وشعارها، مما يشكل تزييفًا ومنافسة غير مشروعة. وبناءً عليه، طالبت المدعية بإبطال تسجيلات العلامة التجارية الخاصة بالمدعى عليها، وإلزامها بالتوقف عن استخدامها، مع التعويض والنشر.

في المقابل، قدمت المؤسسة المدعى عليها مذكرة جوابية ومقالًا مضادًا يهدف إلى رفض دعوى المدعية، والمطالبة بسقوط العلامة التجارية للمدعية المسجلة بتاريخ 21 يونيو 2011، بسبب عدم استعمالها.

حكم المحكمة التجارية:

قضت المحكمة التجارية ببطلان تسجيلات العلامة التجارية للمدعى عليها، وأمرتها بالتوقف عن استعمالها، مع التعويض والنشر، ورفضت باقي الطلبات.

قرار محكمة الاستئناف:

أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي.

أوجه الطعن بالنقض:

طعنت المؤسسة المدعى عليها في قرار محكمة الاستئناف، مدعية أنه خالف المادة 161 من القانون 17-97، حيث اعتبرت المحكمة أن تسجيل المدعية لعلامتها في سنة 1996 يمنحها حق الأولوية، وأن المدعى عليها قامت بتسجيل نفس العلامة في تاريخ لاحق عن علم، في حين أن المدعية لم تستعمل العلامة لمدة تزيد عن خمس سنوات، مما يسقط حقها فيها، وأن دعواها بالبطلان غير مقبولة. وأكدت الطاعنة أنها أودعت علامتها واستمرت في استعمالها بحسن نية لمدة تفوق الخمس سنوات قبل رفع المدعية لدعوى البطلان.

تعليل محكمة النقض:

ردت محكمة النقض على هذا الطعن بأن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بأن المدعية سجلت علامتها سنة 1996، وأن المدعى عليها سجلت نفس العلامة في وقت لاحق، وأن المدعى عليها كانت على علم بتسجيل المدعية نظرًا لكونهما تعملان في نفس المجال. كما أشارت المحكمة إلى أن المدعى عليها قامت بتسجيل العلامة موضوع دعوى البطلان قبل صدور القانون المتعلق بالبنوك التشاركية بأيام قليلة، مما يؤكد عدم حسن نيتها. غير أن محكمة النقض أكدت أن حسن النية واقعة مادية يجب إثباتها، وأن المحكمة استندت فقط لكون الطرفين يعملان في نفس المجال، دون مناقشة تمسك الطاعنة بعدم استعمال المدعية للعلامة لمدة تزيد عن خمس سنوات، وهو ما يسقط حقها فيها طبقًا للمادة 163 من القانون 17/97.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، لعدم كفاية التعليل.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 11 مارس 2021.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي
*   المستشارون: محمد كرام (مقررًا)، محمد القادري، محمد رمزي، محمد الصغير
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني
*   كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي