القرار عدد 140
الصادر بتاريخ 11 مارس 2021
الملف التجاري عدد 2020/1/3/1235
علامة تجارية - عدم استعمالها لمدة 5 سنوات – أثره.
عدم استعمال العلامة التجارية المسجلة في المغرب لمدة تفوق خمس سنوات يفقد صاحبها
الحماية المقررة بموجب القانون رقم 17/97 . ويسقط حقه في رفع دعوى بطلان التسجيل الذي
قام به الغير لنفس العلامة بتاريخ لاحق، دون إمكانية التمسك بسوء النية أو حسن النية.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف
محكمة النقض
.
الملف والقرار المطعون فيه ان المطلوبة شركة (...) تقدمت
بمقال أمام المحكمة التجارية بالرباط عرضت فيه أنها مالكة العلامة التجارية وصاحبة الشعار LOGO
اللذان يتخذان بالحروف العربية واللاتينية (ع) والذي تتخذه في نفس الوقت كاسم تجاري، وأن
علامتها وشعارها صمم بشكل فني وهندس بديع ما سهل وصولهما لكل الفئات العمريــة مــن
المستهلكين عبر العالم وعزز شهرتهما سواء كعلامة أو كشعار LOGO وأنها شركة متخصصة في
النشاط البنكي الإسلامي التشاركي حأوس البديل ما افتتة تتوضع إلى أن أصبحت لها أبناك وفـــــروع
عددها 700 فرع أو مكتب في العديد من البلدان وتمارس نشاطها تحت يافطة اسمها التجاري أعلاه
وتسوق منتوجها البنكي والتمويلي بواسطة علامتها (...) مع الشعار الذي يميزها ولحماية علامتها
بادرت إلى تسجيلها في العديد من البلدان إلى جانب التسجيل في المنظمات الدولية والإقليمية
للملكية الصناعية من قبيل المنظمة الأوربية OMHI والإفريقية OAPI إلى جانب اختراقها لجمهــور
واسع عبر العالم بالحملات الإشهارية الإعلانية المكثفة الكلاسيكية منها والحديثة والرقميــة عـبر
الأنترنيت فأصبحت علامتها (...) مشهورة عالميا إلى أن أصبحت من أشهر علامة في مجال نشاط
البنوك الإسلامية، وأنه بسبق تبنيها اسمها التجاري (...) وبالأحرف اللاتينية (...) أصبح اسمهــا
التجاري مشمولا بالحماية الوطنية بقوة القانونين الوطني والدولي تطبيقا للمادة 179 من القانون
197-17 المتعلق بحماية الملكية الصناعية والتجارية، ودوليا بمقتضى المادة 8 من اتفاقية باريس المؤرخة
في 1883/3/20 المصادق عليها من المغرب في 1917/7/30، كما أنه ولحماية علامتها وشعارها
بالمغرب بادرت إلى تسجيلها لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجاريـــة بتسجيلين الأول
تحت رقم "..." بتاريخ 1996/6/28 تم تجديده إلى حدود اليوم والثاني تحــت عــدد "..." "..." بتاريخ
1
2011/6/21 وبموجبهما تحمي خاصة المنتجات المصنفة في الفئتين 35 و 36 من تصنيفة نيس الدوليــة
لسنة 1957 التي صادق عليه المغرب في 1996/10/1 وعلى رأسها الخدامات المالية والبنكية وخدمات
القروض، كما أن العلامة المشهورة تبقى مشمولة أيضا بالحماية الدولية المنصوص عليها في المادة 6
مکرر من معاهدة باريس إلا أنها فوجئت بالمدعى عليها مؤسسة (...) قد تبنت نفس العلامـــة
(...) وسجلتها في مجموعة من التسجيلات في تواريخ لاحقة لتسجيلها، مستنسخة اسمها التجاري
وعلامتها (...) وشعارها LOGO كليا خاصة في جزئه الأساسي البركة مما تكون معه قد تعمدت
تزييف علامتها واسمها التجاري وشعارها LOGO بسوء نية وهو ما من شأنه خلق الالتباس لــدى
الجمهور بشكل يدفعه إلى الاعتقاد أن الأمر يتعلق بمنتوجها لاسيما وأن المدعى عليها تباشر نفـ
نشاطها وهو القروض مما تكون معه قد ارتكبت أفعال التزييف ومنافسة غير مشروعة، ملتمســة
الحكم ببطلان تسجيل العلامات التجارية للمدعى عليها مع رسمها المميز المسجلة من طرفها
طرفها مــــع
تسجيل الحكم الذي سيصدر ببطلانه وتقييد التشطيب عليه في السجل الوطني للعلامات الممسوك
من طرف المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية والحكم على المدعى عليها بالتوقف عـــن
الأفعال والاعمال التي تشكل تزييفا واستنساخا ومنافسة غير مشروعة لعلامتها والكـف عـــن
استعمالها وإتلاف أصول رأسيات أوراقها وواجهات مقرها الرئيسي وفروعها ووكالاتها الحاملــــة
لعلامة (...) الكل تحت طائلة غرامة تهديدية قدره 10.000 درهم عن كل يوم كل يوم تأخير من تاريخ
الامتناع عن التنفيذ مع تعويض قدره 50.000 درهم بنشر الحكم ببطلان العلامة التجارية
للمدعى عليها (...) في جريدتين وطنيتين واسعتي الانتشار باللغة العربية والفرنسية من اختيارهــا
وعلى نفقة المدعى عليها بما في ذلك مصاريف الترجمة به كما أدلت بمقال إصلاحي وإضافي التمست
فيهما اعتبار مجموع علامات المدعى عليها المطلوب بطلانها هي 14 عوض 13 ومقال إصلاحي ثان
رام إلى إصلاح الأخطاء المادية في رقن تواريخ تسجيل العلامات المطلوب بطلانها
محكمة النقض
سجلاته
وبعد جواب المدعى عليها بمذكرة جوابية مع مقال مضاد تروم الأولى رفض الطلب فيما
يروم الثاني الحكم بسقوط العلامة التجارية للمدعى عليها فرعيا المسجلة بتاريخ 2011/6/21 تحـــــت
عدد 138387 لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية والأمر بالتشطيب عليها من
كما أدلت المدعى عليها الأصلية بمقال إصلاحي رام إلى تدارك رقم التسجيل المتعلق بالعلامـــة
المطلوب التشطيب عليها وذلك يجعله هو "..." بدل "..." . أصدرت المحكمة التجارية حكمهـــا
القاضي ببطلان تسجيل علامات المدعى عليها الأصلية التالية: التسجيل رقــــم "..." بتـاريخ
2007/2/15 تحت اسم (...)، التسجيل رقم "..." بتاريخ 2015/1/9 تحت اسم (...)/ التسجيل رقم
"..." بتاريخ 2015/1/9 تحت اسم (...)، التسجيل رقم "..." بتاريخ 2015/1/9 تحت اسم (...)،
التسجيل رقم "..." بتاريخ 2015/1/9 تحت اسم (...) ، التسجيل رقم "..." بتاريخ 2015/1/9
تحـــــت
اسم (...) ، التسجيل رقم "..." بتاريخ 2015/1/9 تحت اسم (...)، التسجيل رقم "..." بتاريخ
2
"
"
2015/1/9 تحت اسم (...)، التسجيل رقم بتاريخ 2015/1/9 تحت اسم (...)، التسجيل رقم
"..." بتاريخ 2015/1/9 تحت اسم (...)، التسجيل رقم "..." بتاريخ 2015/1/9 تحت اسم (...)،
التسجيل رقم "..." بتاريخ 2015/1/9 تحت اسم (...)، التسجيل رقم "..." بتاريخ 2014/12/30 تحت
اسم (...) وأمر المطلوب حضوره بالتشطيب على هذه العلامات عند صيرورة هذا الحكم نهائيا
وتوقف المدعى عليها عن استعمالها تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5.000 درهم عن كل مخالفة
لهذا المنع وبأدائها للمدعية تعويضا عن الضرر قدره 50.000 درهم مع نشر الحكم في صحيفتين
مغربيتين واحدة باللغة العربية والأخرى بالفرنسية على نفقتها ورفض باقي الطلبات. أيدته محكمة
الاستئناف التجارية بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الفرع الثالث من الوسيلة الأولى:
حيث تنعى الطالبة على القرار خرق القانون المادة 161 من القانون 97/17 ذلك أن المحكمة
اعتبرت أن علامة المطلوبة سجلت منذ سنة 1996 وأن الطالبة عمدت عن علم إلى تسجيل نفس
العلامة - في الفئة 36 - في اسمها بتاريخ لا حق وخصت بها نفس المنتوجات موضوع تسجيل
المطلوبة إلا أن ما نحته المحكمة هو منحى خاطئ وتفسير خاطئ للمادة 161 من القانون الأنــف
ذكره أعلاه إذ أن المطلوبة ولئن قامت بتسجيل علامة تجارية في سنة 1996 إلا أن ذلك التسجيل
لا يجعلها صاحبة حق الأولوية فضلا عن كونها تستعمل تلك العلامة فوق التراب المغربي لمدة
تفوق خمس سنوات وتكون بذلك قد تعرة للسقوط، كما أن دعواها بالبطلان لا يمكن قبولها
المملكة المغربية
بحال من الأحوال ما دامت الطالبة قد قامت بإيداع علامتها واستمرت في استعمالها عن حسن نية
المجلس الأعلى للمخلطة الفضائية
لمدة تزيد عن خمس سنوات قبل تقديم المطلوبة الدعواها بالبطلان والمحكمة التي ردت تمسكها هذا
تكون قد خرقت المادة 161 من القانون رقم 97/17 وتعين نقضه.
حيث ردت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تمسك الطالبة بكون دعوى بطلان تسجيل
علامتها البركة المقدمة من المطلوبة لا يمكن قبولها ما دامت الطالبة قد قامت فعلا بإيداع علامتها
المذكورة عن حسن نية واستمرت في استعمالها عن حسن نية لمدة تتجاوز خمس سنوات قبل تقديم
المطلوبة لمقالها الرامي إلى البطلان بتعليل جاء فيه: "أنه بخصوص الدفع بخرق المادة 161 من القانون
رقم 97/17 المتعلق بحماية الملكية الصناعية، لكون الطاعنة قامت بإيداع علامتها عن حسن نيــة،
وسمح لها بالاستعمال طوال خمس سنوات، فإنه وطبقا للفقرة الثانية من المادة 161 المحتج بخرقهـا،
يجوز لصاحب حق سابق وحده أن يقيم دعوى البطلان، بناء على الحلات الواردة حصرا في المادة
137 من نفس القانون، ومنها حالة وجود علامة سابقة مسجلة أو مشهورة وفق المادة 6 مكرر من
اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية وأنه بالرجوع إلى وثائق الملف يتبين أن علامة المستأنف
عليها سجلت منذ سنة 1996 أي أنها سابقة في التسجيل، وأن الطاعنة عمدت وعــن علــم إلى
3
تسجيل نفس العلامة – في الفئة 36
-
في اسمها في تاريخ لاحق ، وخصت بها نفس المنتوجا
موضوع تسجيل المستأنف عليها، وعلمها يستشف من كونها تنشط في نفس المجال وهـو مـنح
القرض، فضلا عن أن المستأنفة قامت بتسجيل علامة (...) بتاريخ 2007/02/15، وقامت بتسجيل
مجموعة من العلامات موضوع دعوى البطلان خلال بداية سنة 2015 في 2015/1/9، أي أياما
معدودة فقط قبل نشر القانون المتعلق بالبنوك التشاركية بالجريدة الرسمية بعد صدور القانون رقم
12 - 103- بتاريخ 2015/1/22، مما تبقى معه شروط المادة 161 من القانون رقم 17/97 غير متوافرة
لعدم ثبوت حسن نية الطاعة أمام علمها بالتسجيل السابق للمستأنف عليها، سيما وأنهما يعملان
معا بنفس المجال " في حين، فإن سوء النية هي واقعة مادية يتعين إثباتها طبقا لما ينص عليه القانون
والمحكمة اكتفت للقول باستخلاصها من كون الطرفين يعملان في نفس المجال دون أن تنـ
تناقش
تمسك الطالبة بان عدم استعمال المطلوبة للعلامة المدعى فيها بالمغرب لمدة تفوق خمس سنوات
يسقط حقها في تلك العلامة طبقا لما تنص عليه المادة 163 من القانون رقم 17/97 ، فجاء قرارهـ
بذلك ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه وتعين نقضه
لهذه الأن
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
المملكة المغربية
رئيسا والمستشارين السادة: محمد كرام مقررا محمد القادري ومحمد رمزي محمد الصغير أعضـــاء
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة النكاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
4