قرار محكمة النقض
رقم 61
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/783
عقد تسيير حر - دعوى الإفراغ - شرط الصفة.
إن المحكمة لما أبرزت صفة المطلوبين في رفع دعوى الإفراغ المستمدة من عقد التسيير
الحر الذي أشار إلى حيازة الطالب للمحل التجاري المدعى فيه حيازة فعلية واعتبرت أن ما
استدل به من وثائق غير كافية لإثبات حرمانه من استغلاله تكون قد عللت قرارها تعليلا
سليما ومرتكزا على أساس ولم يخرق أي مقتضى.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/03/12 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ز)، الرامي إلى نقض القرار رقم 4684 الصادر بتاريخ 2019/10/17 عن
المملكة المغربية
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد 2019/8205/4102. 0
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في كم خلف القض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2023/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/26.
محكمة
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة (ك.أ) ومن معها
تقدموا بتاريخ 2018/04/06 بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، جاء فيه أنهم يملكون الأصل
1
من
التجاري الكائن برقم (...) شارع (...) الكارة، وأن الطالب (ع.ل.ق) يستغله على وجه التسيير
الحر حسب العقد المصحح الإمضاء بتاريخ 2017/01/24، وأنهم وجهوا إليه إنذارا يعربون فيه عن
عدم رغبتهم في تجديد عقد التسيير بعد انتهاء مدته بتاريخ 2018/02/30، توصل به بتاريخ
2017/04/14 وبقي بدون جدوى، والتمسوا لذلك الحكم بطرده هو ومن يقوم مقامه
الأصل
التجاري المذكور، وبعد جواب المدعى عليه بمذكرة مع مقال مقابل يلتمس فيه الحكم على المدعية
ومن معها بأدائهم له تضامنا بينهم مبلغ 30.000 درهم عن الحرمان من استغلال المحل التجاري
موضوع الدعوى وعدم تسليمه إليه، صدر الحكم القاضي بطرده هو ومن يقوم مقامه من
الأصل
التجاري المدعى فيه ورفض باقي الطلبات بما في ذلك الطلب المقابل، أيدته محكمة الاستئناف
التجارية بقرارها المطلوب نقضه.
حيث ينعى الطالب على القرار في وسائل النقض الست مجتمعة خرق القانون وانعدام
التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني واستبعاد وثائقه من الإثبات دون مبرر وخرق حقوق
الدفاع ونقصان التعليل المعتبر بمثابة انعدامه، بدعوى أنه قبل دعوى المطلوبين من الناحية الشكلية
رغم و.
وجود أطراف آخرين مالكين على الشياع للأصل التجاري المدعى فيه لم يتم إدخالهم في
الدعوى وهم باقي ورثة مالك المحل، كما بسبق تقديم عدة دعاوى انتهت بعدم القبول، وأن
مآل الدعوى الحالية هو عدم القبول أيضا، وأنه لم يتم تبليغ مقاله الاستئنافي للمطلوبين و لم تمنح له
مهلة لتقديم دفوعه، وأن القرار لا يتضمن ما يفيد إصدار المستشار المقرر أمره بالتخلي عن القضية
مع تبليغه للأطراف، ولا ما يفيد تلاوته للتقرير بالجلسة أو الإعفاء من ذلك، ولا ما يفيد إعطاء
مهلة للطرفين لتقديم مستنتجاتهما، مضيفا أن القرارة اوصفة بالعلنية دون استدعاء الأطراف
للجلسة، كما تمسك بكونه لم يتسلم المحل التجاري منذ إبرام عقد التسيير ولم يستغله، وأن المحكمة
لم تتحقق من هذه الواقعة بإجراء بحث، واكتفت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بالطرد، والحال أن
دعوى الطرد للاحتلال بدون سند غير مرتكزة على أساس لعدم تواجد الطالب بالمحل المدعى فيه
وهو ما دفع به إلى تقديم مقال مقابل من اجل المطالبة بالتعويض عن الحرمان من الاستغلال،
واستدل لإثبات ذلك بمجموعة من الوثائق منها الإنذار الموجه للمطلوبين ومحضر معاينة
واستجواب وشهادة إدارية صادرة عن باشا مدينة الكارة، تم استبعادها من طرف المحكمة دون
مبرر، فأتى قرارها تبعا لذلك ناقص التعليل المعتبر بمثابة انعدامه وخارقا لحقوق الدفاع والقانون، مما
يعرضه للنقض.
لكن، حيث إنه بخصوص عدم تلاوة تقرير المستشار المقرر وإصدار أمر بالتخلى، فإنه وطبقا
للفصل 342 من قانون المسطرة المدنية فإن تحرير المستشار المقرر لتقرير مكتوب مشروط بأن تكون
القضية قد أجري فيها تحقيق، الأمر غير الثابت في نازلة الحال، كما أن محضر الجلسات تضمن
الإشارة إلى أن القضية أدرجت بعدة جلسات آخرها جلسة 2019/10/03، وأن المحكمة لما حجزتها
2
من
للمداولة في هذه الجلسة وقررت النطق بالحكم بجلسة ،2019/10/17 ، تكون قد اعتبرتها جاهزة و لم
تكن ملزمة بردها للمقرر للتخلي عنها مستعملة الصلاحية المخولة لها بمقتضى الفصل 335 من
نفس القانون، ثم أن الطالب لا مصلحة له في الدفع بعدم تبليغ مقاله الاستئنافي للمطلوبين، وأن
المحكمة غير ملزمة بتبليغ جواب هؤلاء للطالب طالما تبين لها أنها لا تتضمن ما يستلزم التبليغ، أما
بشأن باقي الوسائل المثارة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللته بما مضمنه: « بأن عقد
التسيير الحر المصحح الإمضاء بتاريخ 8 مارس 2016 يربط بين المستأنف (الطالب) والمستأنف عليها
فقط (المطلوبة)، وبالتالي فإن صفة هذه الأخيرة في رفع الدعوى مستمدة
ولا محال
عقد التسيير
بالتالي للدفع بكون المحل انتقلت ملكيته إلى الورثة الواجب إدخالهم في الدعوى، كما ثبت من
العقد المذكور أن المستأنف يقر فيه بتسلمه المحل وحيازته وبالتالي فإن الحيازة القانونية والفعلية
انتقلت إليه مما يعطي للمستأنف عليهم حق المطالبة بمعاينة فسخه لانتهاء مدته وطرده، وأن ادعاء
المستأنف عدم حيازته للمحل وحرمانه من استغلاله لكونه مغلق فإنه لم يثبت ذلك بحجة مقبولة
قانونا، ذلك أن الإنذار الموجه من طرفه لا ينهض حجة لإثبات ذلك طالما أن العقد أشار إلى
حيازته للمحل موضوع الدعوى...»، وهي علل لم ينتقدها الطالب أبرزت فيها المحكمة صفة
المطلوبين في رفع دعوى الإفراغ المستمدة من عقد التسيير الحر الذي أشار إلى حيازة الطالب
للمحل التجاري المدعى فيه حيازة فعلية، وأن ما استدل به من وثائق غير كافية لإثبات حرمانه من
استغلاله فأتى قرارها تبعا لذلك معللا تعليلا سليما ومرتكزا على أساس ولم يخرق أي مقتضى
وكان ما بالوسائل مجتمعة غير جدير بالاعتبار.
المملكة المغربية
المجلس الهذه الأسباب القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين محمد الكراوي مقررا، السعيد شوكيب، محمد وزاني طيبي ونور الدين السيدي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
3