قرار محكمة النقض
رقم 62
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/445
كراء تجاري - إحداث تغييرات بالمحل – أثره.
إن المحكمة لما استخلصت وعن صواب أن الطالب أخل بالتزاماته التعاقدية لما أحدث
تغييرات بالمحل أدت إلى ضم محلين تجاريين مستقل بعضها عن البعض بالإضافة إلى تغييرات
أخرى ألحقت ضررا بالعقار ككل ومن شأنها إرهاق كاهل المكري ودون موافقة هذا الأخير،
معتبرة أن السبب الذي بني عليه الإنذار مشروع ورتبت عنه إفراغ الطالب، تكون قد عللت
قرارها بما يكفي لتبريره ولم تخرق أي مقت
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/03/10 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
لمملكة المغربية نائبه الأستاذ (ر.ر)، الرامي إلى نقض القرار رقم 1519 الصادر بتاريخ 2020/12/31 عن
السلطة القضائية
الاستئناف التجارية بفاس في الملف عدد 2019/8206/1259.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2023/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب (م.س) تقدم بتاريخ
1
2018/04/05 بمقالين افتتاحي وإضافي إلى المحكمة التجارية بطنجة، جاء فيهما أنه يكري للطالب
(ر.ف) المحل التجاري الكائن بحي (...) زنقة (...) رقم (...) محل (...) طنجة، وأن هذا الأخير
أحدث به تغييرات جوهرية تسببت في تشققات البناية، وأنه أجرى خبرة لمعاينة الأضرار الناتجة عن
ذلك كما وجه للمدعى عليه إنذارا من أجل إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه ومنحه أجل 3 أشهر
بقي بدون جدوى، والتمس لذلك المصادقة على الإنذار وإفراغه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه المحل
التجاري المدعى فيه تحت طائلة غرامة تهديدية، وبعد جواب المدعى عليه وإجراء خبرة بواسطة
الخبير (أ.ر)، صدر الحكم القاضي برفض الطلبين الأصلي ،والإضافي ألغته محكمة الاستئناف
التجارية وحكمت من جديد بإفراغ الطالب ومن يقوم مقامه أو بإذنه من المحل التجاري موضوع
الدعوى مع أدائه للمطلوب مبلغ 5.000 درهم كتعويض عن الضرر ورفض باقي الطلبات، وذلك
بقرارها المطلوب نقضه.
حيث ينعى الطالب على القرار في وسائل النقض مجتمعة لارتباطها انعدام التعليل وعدم
الارتكاز على أساس واستبعاد دفوع أثيرت بصفة نظامية وخرق القانون والعمل القضائي، بدعوى
أن النسخة من القرار المطعون فيه المبلغة له غير موقعة من طرف رئيس الهيئة الحاكمة ولا من
كاتب الضبط، وأنه تمسك بكون الأشغال التى قام بها تدخل في أشغال من أجل تزيين المحل
باستثناء تغيير بابه، وأن الخبير نفسه أكد ذلك في تقريره، كما أنه لم يهدم أي جدار بين المحلين
.) و (...) وأنهما كانا منذ إبرام العقد على الحالة التي يوجدان عليها حاليا مفتوحين على
بعضهما البعض، وأنه ليس هناك ما يستوجب إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه لأن ما قام به
يندرج ضمن أشغال التزيين التي الزوادت من الجمالية المحل وقيمته المالية، وأن الباب الحديدي الذي
استبدله كان قد أصبح متآكلا بسبب الصدى الناتج عن قدمه، وأن التعويض المحكوم به عليه لا
يرتكز على أساس لعدم ارتكابه أي خطأ يستوجب ذلك، وأن المادة 8 من قانون رقم 49.16
اشترطت أن تشكل التغييرات المحدثة خطرا على سلامة البناية لتبرير الفسخ والإفراغ، إلا أن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تجب على كل الدفوع المذكورة التي تؤكدها الخبرة المأمور
بها ابتدائيا و لم تطبق المادة 8 المذكورة واكتفت بتطبيق القواعد العامة فأتى قرارها خارقا للقانون
وناقص التعليل المعتبر بمثابة انعدامه وغير مرتكز على أساس عرضة للنقض.
الصادر عن
ة
لكن، حيث إنه بمقتضى الفصلين 345 و 346 من قانون المسطرة المدنية، فإن أصل القرار
محكمة الاستئناف هو الذي يوقعه الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبط ويحفظ في
كتابة الضبط مع باقي مستندات الملف أما باقي النسخ المسلمة للأطراف يكفي أن تحمل طابع
رئيس كتابة الضبط يشهد بموجبه أن النسخة مطابقة للأصل، وهو الطابع الوارد بنسخة القرار
المطعون فيه، أما بشأن إثبات التغييرات المحدثة بالمحل، فإن المحكمة عللت قرارها بما مضمنه: « بأن
الثابت من الخبرة المأمور بها ابتدائيا أن المستأنف عليه (الطالب) قام بفتح الجدار الفاصل بين المحل
2
(...) والمحل (...) لتسهيل الانتقال مباشرة بين المحلين، وأن الخبير عاين وجود أشغال غير منتهية
بالمحل من كسر وهدم ووضع قنوات كهربائية وتبليط إلى غير ذلك، كل ذلك أدى إلى كسر
الجدار من ثلاث جهات ورافدة من خرسانة مسلحة كانت موجودة فوق الباب إضافة إلى تغيير
مكان عدادا الكهرباء وتغيير قنوات مد الأسلاك الكهربائية إلى غير ذلك من الأشغال الموصوفة
بدقة بتقرير الخبرة.» واستخلصت من كل ذلك وعن صواب أن الطالب أخل بالتزاماته التعاقدية
لما أحدث تغييرات بالمحل أدت إلى ضم محلين تجاريين مستقل بعضها عن البعض بالإضافة إلى
تغييرات أخرى ألحقت ضررا بالعقار ككل ومن شأنها إرهاق كاهل المكري ودون موافقة هذا
الأخير، معتبرة أن السبب الذي بني عليه الإنذار مشروع ورتبت عنه إفراغ الطالب، تكون قد
عللت قرارها بما يكفي لتبريره و لم تخرق أي مقتضى وكان ما بالوسائل غير مؤسس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين محمد الكراوي مقررا، السعيد شوكيب، محمد وزاني طيبي ونور الدين السيدي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3