المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الغرفة التجارية

ملف تجاري رقم: 2021/2/3/499

قرار رقم: 63
تاريخ الإصدار: 26 يناير 2023

في موضوع: دعوى نقض في نزاع حول وعد بالبيع، ومدى تأثير الشرط الواقف.

حيثيات القرار:

بعد الاطلاع على مقال النقض المقدم من الطاعن، (ع.م.ب) بواسطة الأستاذ (ع.ع) النائب عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، بتاريخ 22 مارس 2021، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بفاس رقم 72 الصادر بتاريخ 16 ديسمبر 2020 في الملف رقم 2020/1201/907، وبعد فحص سائر الوثائق والمستندات المودعة بالملف، وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وعملاً بأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 12 يناير 2023، والإعلام بتعيين القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 26 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الكراوي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقاً للقانون، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

ملخص الوقائع:

يتضح من أوراق القضية ومنطوق القرار المطعون فيه، أن الطاعن (ع.م.ب) كان قد تقدم بتعرض أمام المحكمة الابتدائية بفاس ضد الأمر بالأداء رقم 2020/1102/85 الصادر عن رئيس المحكمة بتاريخ 27 يناير 2020، والذي قضى بإلزامه بدفع مبلغ 500.000 درهم لفائدة الشركة (و.خ.ب) ممثلة بوكيلها القانوني. استند الطاعن في تعريضه على أن رد المبلغ المدفوع كعربون مشروط ببيع إحدى القطعتين الأرضيتين محل الوعد بالبيع، وأن هذا الشرط لم يتحقق لعدم وجود مشتر، مع تأكيده استعداده لإتمام البيع بذات الشروط المتفق عليها. وبناءً عليه، طلب الطاعن إلغاء الأمر بالأداء، أو الحكم بعدم الاختصاص، واحتياطياً عدم قبول الطلب. المحكمة الابتدائية رفضت التعرض وأيدت الأمر بالأداء، وهو ما تم تأييده من قبل محكمة الاستئناف، الأمر الذي استدعى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يرى الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويشوبه انعدام التعليل، ومخالفة للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. إذ يعيب على المحكمة اعتمادها على أن المهلة الممنوحة بموجب الإنذار كافية لإجراءات التقسيم والبيع، في حين أن الشرط المتفق عليه يقضي بأن رد المبلغ مشروط ببيع إحدى القطعتين، وأن الشركة كانت على علم بالرهن القائم على العقار، وبالتالي لا يحق لها المطالبة باسترداد المبلغ إلا بعد البيع. ويعتبر الطاعن أن قرار المحكمة الاستئنافية القاضي بتأييد الحكم الابتدائي، قد استند إلى غير أساس قانوني وشابه مخالفة للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود.

رد المحكمة:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد عللت قرارها بتعليل كافٍ ومبرر. حيث أشارت إلى أن عقد الوعد بالبيع المؤرخ في 15 نوفمبر 2015، نص على التزام الطاعن برد مبلغ 500.000 درهم للشركة بمجرد بيع إحدى القطعتين الأرضيتين، مما يجعله ديناً قائماً بذمته. كما بينت المحكمة أن بيع إحدى القطعتين مرتبط بتقسيم العقار الأم، والذي تبين من شهادة الملكية أنه مشروط برفع الرهون المثقل بها. وأن هذا الإجراء يبقى مرهوناً بإرادة الطاعن وحده، الذي لم يبادر رغم مرور أكثر من خمس سنوات على فسخ الوعد بالبيع إلى رفع الرهون وتقسيم العقار لعرضه للبيع، مما يعد إخلالاً بالتزاماته. وقد خلصت المحكمة إلى أن المهلة الممنوحة في الإنذار كانت تتعلق بالأداء، وليس لإجراءات التقسيم. وبناءً على ذلك، فإن قرار المحكمة الاستئنافية جاء منسجماً مع وقائع القضية ومبرراً تعليلاً كافياً، ومرتكزاً على أساس قانوني سليم، وبالتالي، فإن أسباب الطعن بالنقض لا تقوم على أساس.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض ما يلي:

* رفض طلب النقض المقدم من الطاعن.
* تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

قرار صادر وتلي علناً بالجلسة المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2023 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين، والمستشارين محمد الكراوي مقرراً، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني طيبي، ونور الدين السيدي أعضاء، ومحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.