قرار محكمة النقض
رقم 63
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/499
عقد وعد بالبيع – شرط واقف – أثره.
إن المحكمة لما عللت قضاءها بأن عقد الوعد بالبيع وإن تضمن شرطا واقفا فإن تحقيقه
منوط بإرادة الطالب الذي لم يبادر رغم مرور أكثر من خمس سنوات عن فسخ الوعد بالبيع
إلى إجراء تقسيم العقار الأم ورفع الرهون المثقلة به حتى يسهل عملية بيع إحدى العقارين،
وهي التزامات تقع على عاتق الطالب دون غيره وأن تقاعسه عن القيام بها طيلة هذه المدة
يجعل المطلوبة محقة في طلب إرجاع المبلغ موضوع
موضوع الأمر بالأداء المتعرض عليه، يكون قرارها
معللا تعليلا كافيا ومرتكزا على أساس
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/03/22 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية نائبه الأستاذ (ع.ع)، الرامي إلى نقض القرار رقم 72 2020/1172 الصادر بتاريخ 2020/12/16 عن
محكمة الاستئناف بفاس في الملف عدد: 2020/1201/907.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2023/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطالب (ع.م.ب) تقدم إلى
1
المحكمة الابتدائية بفاس بتعرض على الأمر بالأداء عدد 2020/1102/85 الصادر بتاريخ 2020/01/27
عن رئيس المحكمة المذكورة القاضي بأدائه للمطلوبة شركة (و.خ.ب) في شخص ممثلها القانوني
مبلغ 500.000 درهم، مؤسسا تعرضه على أن إرجاع العربون معلق على شرط وهو بيع إحدى
القطعتين المشار إليهما في العقد، وأن الشرط المذكور لم يتحقق لعدم وجود مشتر لهما كما أنه
على استعداد لإتمام إجراءات البيع مع المطلوبة وبالثمن المتفق عليه وبنفس الشروط المتفق عليها في
الوعد بالبيع، والتمس تبعا لذلك إلغاء الأمر بالأداء المتعرض عليه والحكم من جديد بعدم
الاختصاص واحتياطيا الحكم بعدم قبول الطلب، وبعد جواب المطلوبة صدر الحكم القاضي برفض
التعرض وتأييد الأمر بالأداء، أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطلوب نقضه.
حيث ينعى الطالب على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل وخرق
الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود بدعوى أن ما اعتمده في تعليله من كون: «أجل 15
يوما الممنوح بمقتضى الإنذار كاف للقيام بأي إجراء عقاري وأن بيع إحدى القطعتين رهين
بتقسيم الرسم العقاري الأم ورفع الرهون.» مخالف للشرط الواقف المتفق عليه في العقد والذي
مفاده أن إرجاع مبلغ 500.000 درهم رهين ببيع إحدى القطعتين وهو شرط قابل للتنفيذ، وبذلك
فإن المطلوبة حين شرائها للعقارين كانت على علم بوجود الرهن وبالتالي لا حق لها في انتقاد هذا
الوضع الذي دخلت عليه وقبلته، ولا يمكنها المطالبة بإرجاع الثمن إلا بعد بيع إحدى القطعتين
وهو اتفاق نابع من إرادة الطرفين معا، و مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم
الابتدائي القاضي برفض تعرضه على بالأداء، تكون قد ركزت قرارها على غير أساس قانوني
وخرقت الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود مما يعرضه للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرابي المطعون فيه عللته
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ن فيه عللته بأن : « الثابت من عقد الوعد
بالبيع المصحح الإمضاء بتاريخ 2015/11/15 أن المستأنف (الطالب) التزم فيه برد مبلغ 500.000
درهم إلى المستأنف عليها (المطلوبة) بمجرد بيع إحدى القطعتين الأرضيتين موضوع الوعد بالبيع،
ويبقى هذا المبلغ دينا على عاتقه، كما أن بيع إحدى القطعتين يتطلب إجراء تقسيم العقار الأم
والذي ثبت من شهادة الملكية أنه لا يمكن تقسيمه إلا بعد رفع الرهون المثقل بها، وهي
معلقة على
إرادة المستأنف هذا الأخير ورغم مرور أكثر من خمس سنوات على فسخ الوعد بالبيع لم يبادر
إلى رفع الرهون وتقسيم العقار لعرضه للبيع، وبالتالي يعتبر مماطلا في العمل على تحقق الشرط
الواقف وأن الأجل الممنوح في الإنذار هو من أجل الأداء وليس للقيام بإجراء تقسيم العقار...»،
علة مطابقة لعقد الوعد بالبيع الذي وإن تضمن شرطا واقفا فإن تحقيقه منوط بإرادة الطالب
الذي لم يبادر رغم مرور أكثر من خمس سنوات عن فسخ الوعد بالبيع إلى إجراء تقسيم العقار
الأم ورفع الرهون المثقلة به حتى يسهل عملية بيع إحدى العقارين وهي التزامات تقع على عاتق
الطالب دون غيره وأن تقاعسه عن القيام بها طيلة هذه المدة يجعل المطلوبة محقة في طلب إرجاع
المبلغ موضوع الأمر بالأداء المتعرض عليه، فأتى قرارها معللا تعليلا كافيا ومرتكزا على أساس
وكان ما بأسباب النقض غير مؤسس.
وهي
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين محمد الكراوي مقررا، السعيد شوكيب، محمد وزاني طيبي ونور الدين السيدي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3