باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون:

حيثيات الحكم:

أصدرت محكمة النقض قرارها التالي، في الجلسة المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2023، وذلك في إطار الملف التجاري رقم 517/3/2/2021، وبعد التداول والمداولة القانونية المستفيضة. وقد بني هذا القرار على مقال الطعن بالنقض المقدم من الطاعن بواسطة نائبه الأستاذ (م.إ) بتاريخ 6 يناير 2021، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 2132 الصادر في 30 سبتمبر 2020، في الملف ذي الرقم 988/8206/2020.

تطورات القضية:

بناءً على مجمل وثائق القضية ومستنداتها، تبين أن المدعى عليه (م.!) قد رفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة التجارية بالرباط في 10 يونيو 2019، يزعم فيها أن الطاعن (ع.ر.ب) يستأجر منه المحل التجاري الكائن بالرباط، مقابل إيجار شهري قدره 712.80 درهم. وزعم كذلك أن الطاعن مدين له بمبلغ 42.900 درهم، يمثل متأخرات الإيجار عن الفترة الممتدة من نوفمبر 2005 إلى مارس 2011، بموجب قرار استئنافي سابق رقم 4 صادر بتاريخ 18 يناير 2013، وأن الطاعن قد امتنع عن سداد هذه المتأخرات رغم إنذاره بتاريخ 19 أبريل 2019. وعليه، التمس المدعى عليه المصادقة على الإنذار الموجه للطاعن وإفراغه من المحل التجاري.

أمام هذه الادعاءات، دفع الطاعن بالتقادم وسبقية الفصل في النزاع. غير أن المحكمة الابتدائية قضت بإفراغ الطاعن ورفض باقي طلباته. هذا الحكم تم تأييده لاحقاً من طرف محكمة الاستئناف التجارية، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

أوجه الطعن:

أثار الطاعن جملة من أوجه الطعن، من بينها: القصور في تطبيق القانون، زاعماً أن الإنذار موضوع القرار الاستئنافي رقم 4 (18/01/2013) غير موجود في ملف القضية، وأن الإنذار اللاحق باطل لعدم التزامه بأحكام القانون رقم 49.16، ولا سيما المادتين 26 و 27 منه. بالإضافة إلى ذلك، تمسك الطاعن بأنه سدد جزءاً من الدين، وأكد على تقادم المطالبة المتعلقة بالقرار الاستئنافي رقم 4، وأن المدعي قام بالعديد من الإجراءات القانونية بخصوصه، مما يوجب نقض قرار المحكمة المطعون فيه.

قرار المحكمة:

لكن، بعد الفحص والتدقيق، تبين للمحكمة أن الطاعن اقتصر على سرد وقائع القضية والدفوع السابقة، فضلاً عن بعض النصوص القانونية، دون أن يبين بشكل واضح ومفصل، وجه الخرق القانوني الذي شاب قرار محكمة الاستئناف. وعليه، فإن وسيلة الطعن غير مقبولة لعدم استيفائها الشروط الشكلية والموضوعية.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، تقرر محكمة النقض ما يلي:

*   رفض طلب النقض المقدم من الطاعن.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

تذييل:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة المحكمة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من:

*   السيدة خديجة الباين (رئيسة الغرفة).
*   المستشار محمد الكراوي (مقرراً).
*   المستشار السعيد شوكيب.
*   المستشار محمد وزاني طيبي.
*   المستشار نور الدين السيدي (أعضاء).

وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.