قرار محكمة النقض
رقم 65
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/507
كراء تجاري - إنذار - العبرة بالعنوان الحقيقي للمحل.
إن العبرة في التوصل بالإنذار ليست بالعنوان الإداري للمحل وإنما بالعنوان الحقيقي
المعتمر من طرف المكتري والمحكمة لما ثبت لها أن توصل الطاعن بعنوانه بالإنذار موضوع
الطلب الرامي إلى أداء الواجبات الكرائية يعتبر سند المطلوبين في مباشرة دعواهم، وأن توصله
به يعد حجة عليه، واعتبرته متماطلا في الأداء ورتبت على ذلك الحكم بإفراغه من المحل
المدعى فيه تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليم
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/12/28 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
المملكة المغربية نائبه الأستاذ (أ.ف.ز)، الرامي إلى نقض القرار رقم 1973 الصادر بتاريخ 2020/9/23 عن
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملفم رقم 2020/8206/696.
محكمة
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/11/4 من طرف المطلوبين بواسطة نائبتهم
الأستاذة (س. ب)، والرامية إلى التصريح بعدم قبول الطلب شكلا ورفضه موضوعا .
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
1
منهم
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الورثة المطلوبين تقدموا بتاريخ
2019/4/9 بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرضوا فيه أن الطالب يكتري
المحل
التجاري الكائن بدرب (...) الزنقة (...) الرقم (...) زاوية شارع (...) الزنقة (...) الدار
البيضاء بسومة شهرية قدرها 700,00 درهم وأنه توقف عن أداء كراء المدة من 2016/7/1 إلى غاية
2019/2/1 رغم توصله بإنذار في الموضوع بتاريخ 2019/3/11، والتمسوا لذلك الحكم عليه بأدائه
لهم مبلغ 22400000 درهم واجبات كراء المدة المذكورة وإفراغه من المحل موضوع الدعوى.
وأجاب المدعى عليه بأن المحل موضوع التراع لا يتعلق به، وأن عنوان المحل المضمن بالإنذار
المبلغ إليه غير صحيح
لأن المحل الذي يكتريه من موروثهم يقع بدرب (...) شارع (...) الرقم
(...) الدار البيضاء ملتمسا رفض الطلب. وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة التجارية بعدم
قبول الطلب استأنفه المطلوبون وألغته محكمة الاستئناف التجارية وحكمت من جديد بإفراغ
الطالب من المحل المدعى فيه وبرفض باقي الطلبات، وهو القرار المطلوب نقضه.
في شأن وسائل النقض مجتمعة:
أنه
حيث ينعى الطاعن على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون، بدعوى
نازع في جميع مراحل القضية في الإنذار المبلغ إليه موضحا أنه غير سليم لأنه تضمن عنوان محل غير
موجود أصلا وأدلى بوصولات وإنذارات ووثائق إدارية تفيد ذلك غير أن المحكمة (أوردت تعليلا
المملكة المغربية
والد
اعتبرت فيه الإنذار صحيحا لكون الطالب لم ينازع فيه وأقر بصحته، ولكونه لم يثبت علاقة
كرائية منصبة على المحل موضوع الإنذار في معزل النعن المحل الكائن بشارع (...) والحامل للرقمين
543 و 545 الدار البيضاء). وهو تعليل قلبت فيه عبء الإثبات عندما ألزمت الطاعن بإثبات انعدام
العلاقة الكرائية مع المطلوبين بالعنوان الكائن بالزنقة (...) الرقم (...) رغم أنه أدلى بإنذارات
وأحكام تثبت أن العنوان الحقيقي والإداري الذي يرتبط بالمحل هو 543 و545. مضيفا أنها اعتبرته
في حالة مطل لتوصله بالإنذار موضوع الدعوى وعدم أدائه الكراء داخل الأجل المحدد فيه. رغم
أنه دفع بكون الإنذار الذي توصل به لا يتعلق بالمحل المكرى له وإنما بمحل آخر يقع بدرب (...)
زنقة (...) الرقم (...) زاوية شارع (...)، وهو المحل الذي لا علم له به إلا من خلال الإنذار
المبلغ إليه، ومن تم فإن المحكمة التي اعتبرته في حالة مطل تكون قد عللت قراراها تعليلا فاسدا
يوازي انعدامه يستوجب نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تعلله بالتعليل المنتقد فحسب وإنما
عللته بتعليل آخر جاء فيه: "إن الثابت من المحضر المنجز من طرف المفوض القضائي (ح.ب)
بتاريخ 2019/12/16 أن المحل موضوع التراع له واجهة بالزنقة (...) 25 الرقم (...) وواجهة أخرى
2
بزاوية شارع (...) والزنقة (...) وواجهة مطلة على شارع (...) تحمل الرقمين (...) و(...)،
وهو ما يثبت أن الأمر يتعلق في حقيقته بمحل واحد له واجهتين إحداهما مطلة على شارع (...)
تحمل الرقمين (...) و (...) والأخرى المطلة على الزنقة (...) تحمل الرقم (...) وهو ما أقر به
المستأنف عليه في مذكرته الجوابية المدلى بها بجلسة 2019/5/7 أبان نظر ملف الدعوى من طرف
محكمة الدرجة الأولى التي التمس من خلالها رفض الدعوى لوقوع الأداء بناء على محضر رفض
العيني والإيداع المنجز بمناسبة الملف التنفيذي عدد 2019/6304/227 وفي مذكرته المستدل بها بتاريخ
2020/3/4..."، وهو تعليل غير منتقد أبرزت فيه المحكمة أن الأمر يتعلق بمحل واحد له واجهتين.
والمحكمة التي تمسك أمامها الطاعن بأن عنوانه الحقيقي والإداري هو (...) و(...) ولا علاقة له
بالمحل موضوع الإنذار وأوردت تعليلا اعتبرت فيه أن العبرة في التوصل بالإنذار ليست بالعنوان
الإداري للمحل وإنما بالعنوان الحقيقي المعتمر من طرف المكتري، وأن توصل الطاعن بالإنذار
موضوع الطلب، الرامي إلى أداء الواجبات الكرائية بالعنوان الكائن بدرب (...) الزنقة (...)
الرقم (...) زاوية شارع (...) والزنقة (...) يعتبر سند المطلوبين في مباشرة دعواهم، وأن توصله
به بتاريخ 2019/3/11 يعتبر حجة عليه واعتبرته متماطلا في الأداء ورتبت على ذلك الحكم بإفراغه
من المحل المدعى فيه تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما وكان ما بالوسائل غير جدير
بالاعتبار.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل للطالب الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية
معتمده بالتاريخ
المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررا، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني ونور الدين السيدي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
3