**القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض**

**مرجع الدعوى:** رقم 66، تاريخ 26 يناير 2023، ضمن الملف التجاري رقم 1185/3/2/2021.

**الموضوع الرئيسي:** معايير قبول طلب المقاصة القضائية.

**المبدأ الأساسي:** لا يجوز تلبية طلب المقاصة إلا إذا كان كلا الطرفين مدينًا ودائنًا للآخر بصفة شخصية، مع اشتراط أن يكون الدينان معلومي المقدار وحاليّي الأداء، وذلك وفقًا لأحكام الفصلين 357 و362 من قانون الالتزامات والعقود.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:**

**القرار:** رفض طلب النقض.

**مقدمة الدعوى:**

استنادًا إلى الطعن بالنقض، الذي تقدم به بتاريخ 6 يوليو 2021، الطرف الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (م.ص)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 782 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 5 مايو 2021، في إطار الملف رقم 2282/8206/2019.

**المرجعيات القانونية والإجرائية:**

*   بناءً على المستندات الأخرى المودعة في الملف.
*   بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وما لحقه من تعديلات.
*   بالنظر إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 12 يناير 2023.
*   مع الأخذ في الاعتبار الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2023.
*   وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، رغم استدعائهم.
*   وبعد الاطلاع على التقرير المعد من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
*   وبعد المداولة طبقاً للإجراءات القانونية.

**ملخص الوقائع:**

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطرف المطلوب (ح.م) قد تقدم في 15 مايو 2019، بمقال أمام المحكمة التجارية بأكادير، يوضح فيه أنه كان مستأجرًا لمحل تجاري مملوك للطاعن، وأنه قد تم إخلاؤه بموجب حكم قضائي. وعليه، طلب الحكم لصالحه بتعويض مبدئي قدره 20,000.00 درهم، مع إجراء خبرة لتحديد حجم الضرر اللاحق به جراء الإخلاء والحرمان من الأصل التجاري. وبعد جواب المدعى عليه وإجراء الخبرة، قدم المدعي مذكرته الختامية مطالباً بتعويض قدره 142,600.00 درهم، فحكمت المحكمة لصالحه بهذا المبلغ. إثر ذلك، استأنف المحكوم عليه الحكم، وبعد إجراء خبرة أخرى بواسطة الخبير (أ.ل)، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية بمراكش قرارًا يقضي بتعديل الحكم المستأنف، بتحديد مبلغ التعويض في 132,000.00 درهم، وتأييده فيما عدا ذلك، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**مناقشة أسباب النقض:**

*   **الوسيلة الأولى:** ادعى الطاعن وجود خرق للفصلين 329 و 345 من قانون المسطرة المدنية، بسبب تشكيل الهيئة القضائية بشكل غير قانوني، حيث ذكر القرار أن المستشارين الحسن بوهندة ومصطفى خويا موح كانا مقررين في القضية، وهو ما يخالف القانون. إلا أن المحكمة ردت هذا الادعاء، موضحة أن الأمر بتعيين المقرر بتاريخ 6 ديسمبر 2019، أظهر أن المستشار الحسن بوهندة هو المقرر الوحيد، وأن ذكر اسم المستشار مصطفى خويا موح كمقرر كان مجرد خطأ مطبعي لا يؤثر في سلامة القرار.

*   **الوسيلة الثانية:** احتج الطاعن بانعدام التعليل في القرار، حيث ذكر أن المحكمة بعد اقتناعها بالدفوع الواردة في الاستئناف، أمرت بخبرة مضادة، ثم تراجعت عنها وأصدرت قرارها بناءً على أمور غير مبررة، خاصة فيما يتعلق بالجانب التقني والفني. وزعم أن التعويض المحكوم به عن الأصل التجاري غير مؤسس قانونًا وواقعيًا، وأن المحكمة لم تعتمد على التصريحات الضريبية، وهو ما يخالف المادة 7 من القانون رقم 49.16. غير أن المحكمة أوضحت أن المادة 7 من القانون 49.16 تنص على أن التعويض يشمل قيمة الأصل التجاري بالاستناد إلى التصريحات الضريبية لأربع سنوات الأخيرة، إضافة إلى المصاريف الأخرى، وأن المحكمة بعد أن تبين لها من الخبرة أن العلاقة الكرائية تعود لسنة 1998 وتم تجديدها سنة 2014، وأن المحل ذو موقع جيد، وأن المستأجر قام بترميم المحل واقتنى الأصل التجاري بمبلغ 20,000.00 درهم، وأن الخبير المعين لم يعتمد في تقديره على أساس واقعي، حكمت بتعويض 132,000.00 درهم، وذلك بعد تقديرها للضرر استنادًا على عناصر الخبرة ومحضر المعاينة.

*   **الوسيلة الثالثة:** استند الطاعن إلى خرق الفصل 357 من قانون الالتزامات والعقود، حيث ذكر أنه تقدم بطلب مقاصة، إلا أن المحكمة رفضته بحجة عدم استحقاق الدين، في حين أن المطلوب مدين له بواجبات كراء عن الفترة الممتدة من 1 نوفمبر 2017 إلى 23 سبتمبر 2019، بقيمة 110,000.00 درهم. إلا أن المحكمة أكدت أن الفصلين 357 و 362 من قانون الالتزامات والعقود يشترطان أن يكون الدينان محددي المقدار ومستحقي الأداء، وأن المحكمة عندما رفضت طلب المقاصة بسبب عدم استحقاق الدين، تكون قد طبقت القانون بشكل سليم.

**الخلاصة:**

بناءً على ما سبق، تبين للمحكمة أن وسائل النقض الثلاثة غير مبنية على أساس قانوني سليم، وأن القرار المطعون فيه قد صدر وفقًا للأحكام القانونية.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

**تاريخ ومكان إصدار القرار:**

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررًا، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني، نور الدين السيدي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.