قرار محكمة النقض
رقم 66
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/1185
طلب المقاصة - شروطه.
لا يستجاب لطلب المقاصة إلا إذا كان كل من الطرفين دائنا للآخر ومدينا له بصفة
شخصية، وأنه يلزم لإجرائها أن يكون كل من الدينين محدد المقدار ومستحق الأداء عملا
بمقتضيات الفصلين 357 و 362 من ق.ل. ع.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/07/06 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ص)، الرامي إلى نقض القرار رقم 782 الصادر بتاريخ 2021/05/05 عن محكمة
الاستئناف التجارية بمراكش في الملف رقم 2019/8206/2282.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف سلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب (ح.م) تقدم بتاريخ
2019/5/15 بمقال إلى المحكمة التجارية بأكادير عرض فيه أنه كان يكتري من الطالب المحل
التجاري الكائن بعنوانه أفرغ منه بمقتضى حكم لأجل ذلك يلتمس الحكم لفائدته بتعويض مؤقت
1
قدره 20000,00 درهم وإجراء خبرة لتحديد الأضرار التي ستلحق به جراء إفراغه من المحل التجاري
المدعى فيه وحرمانه من أصله التجاري. وبعد جواب المدعى عليه وإجراء خبرة وإدلاء المدعي
بمستنتجات بعد الخبرة التمس فيها الحكم له بتعويض قدره 142600,00 درهم صدر الحكم القاضي
بأداء المدعى عليه للمدعي مبلغ 142600,00 درهم استأنفه المحكوم عليه وبعد إجراء خبرة بواسطة
الخبير (ا.!)، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية بمراكش قرارها القاضي بتعديل الحكم المستأنف
بجعل مبلغ التعويض المحكوم به محددا في مبلغ 132000,00 درهم وبتأييده في الباقي، وهو المطلوب
نقضه.
في شأن وسيلة النقض الأولى:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصلين 329 و 345 من ق.م.م، بدعوى أنه
تضمن بأن الهيئة التي أصدرته مؤلفة من الحسن بوهندة رئيسا ومقررا ومصطفى خويا موح
مستشارا ومقررا، وأنه لا يمكن من الناحية القانونية أن يعين في الملف مستشاران مقرران اثنان، مما
يتضح معه أن القرار قد جاء خارقا للقانون يتعين نقضه.
لكن، حيث إنه وخلاف ما ورد في الوسيلة، فإن البين من الأمر بتعيين المستشار المقرر
المؤرخ في 2019/12/6 أن المستشار المقرر المعين في الملف هو الحسن بوهندة، وأن ما
ورد بالقرار
من كون السيد مصطفى خويا موح مستشارا مقررا مجرد خطأ مطبعي لا يعيب القرار في شيء،
وكان ما ورد في الوسيلة بدون أثر .
المملكة المغربية
في شأن وسيلة النقض الثانية :جلس الأعلى للسلطة القضائية
حكمة النقض
حيث ينعى الطاعن على القرار انعدام التعليل، بدعوى أن المحكمة المصدرة له بعد أن اقتنعت
بوجاهة الدفوع التي جاءت بالمقال الاستئنافي أمرت بإجراء خبرة مضادة، وبعد إنجاز هذه الخبرة
تراجعت عنها ولم تأخذ بنتائجها وبنت قرارها على أمور ووسائل لم تبين وتعلل كيفية التوصل
إليها، خاصة أنها تتعلق بأمور تقنية وفنية. فالقرار المطعون فيه بني على وقائع مادية تقتضي أن
تكون المحكمة قد وقفت على عين المكان وأجرت معاينة بخصوصها، وأن التعويض عن
الأصل التجاري المحكوم به من طرف المحكمة يبقى في غير محله وغير مؤسس من الناحية القانونية
والواقعية، لأن المحكمة لم تعتمد فيه على أي وثيقة و لم تحترم في تحديد التعويض المذكور مقتضيات
فقدان
من
المادة 7 من القانون رقم 49.16 التي نصت على أن قيمة الأصل التجاري تحدد انطلاقا
التصريحات الضريبية للسنوات الأربع الأخيرة والتي لم يدل بها المطلوب، مما يتضح معه أن ما
توصلت إليه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه يبقى غير معلل تعليلا كافيا يتعين معه نقضه.
حيث إنه وبمقتضى المادة 7 من القانون رقم 49.16 فإن المكتري يستحق تعويضا عن إنهاء
العقد يعادل ما لحقه من ضرر ناتج عن الإفراغ ويشمل قيمة الأصل التجاري انطلاقا من
2
التصريحات الضريبية لأربع سنوات الأخيرة بالإضافة إلى ما أنفقه المكتري من تحسينات
وإصلاحات وما فقده من عناصر كما يشمل مصاريف الانتقال من المحل. وأن المحكمة مصدر
القرار المطعون فيه لما ثبت لها من الخبرة المنجزة في المرحلة الاستئنافية أن العلاقة الكرائية التي كانت
تربط الطرفين منذ سنة 1998 تم تجديدها سنة 2014، وأن المحل يتواجد بموقع لا بأس به ويمتد على
مساحة سبعة أمتار مربعة وتمارس فيه تجارة بيع الدجاج وأن المطلوب سبق أن اقتنى
اقتنى الأصل
التجاري بمبلغ 20000,00 درهم ورمم المحل المدعى فيه وتبين لها أن المحل لا يتوفر على تجهيزات ولا
معدات وأن ما استنتجه الخبير المعين من أن المطلوب لا يستحق سوى 20 في المائة من قيمة عنصر
الزبناء لا يرتكز على أساس، طالما أن هذا الأخير تكبد مصاريف شراء مفتاح محل جديد بمبلغ
85000,00 درهم حسب ما ثبت لها من محضر المعاينة المنجز من طرف الخبير، واعتبرت أن ذلك
يشكل ضررا محققا قابلا للتعويض عنه، كما ثبت لها أن قيمة الإصلاحات التي أنجزها المطلوب
بالمحل لا تقل عن 8000,00 درهم على خلاف ما اقترحه الخبير الذي حدد قيمتها في مبلغ 5000,00
درهم فقط، وأن هذا الأخير لم يحدد مصاريف الانتقال إلى محل آخر وحددت هي تلك المصاريف
في مبلغ 5000,00 درهم لتخلص إلى تحديد التعويض الكامل في مبلغ 132000,00 درهم
الاعتبار مبلغ التعويض عن عنصر الزبناء ومبلغ التعويض عن حق الكراء المقترح من طرف الخبير،
تكون قد احترمت وراعت العناصر المنصوص عليها بالمادة 7 من القانون رقم 49.16 وما ورد من
عناصر بتقرير الخبرة وبينت العناصر التي استندت إليها في تحديد التعويض المحكوم به من طرفها
استنادا إلى ما ورد في تقرير الخبرة التي أمرت بها فلا محل للنعي عليها عدم اعتمادها للتصريحات
الضريبية ما دامت لا تشكل إلا عنصـ من عناصر التقدير، فجاء قرارها على النحو المذكور معللا
بما فيه الكفاية وكان ما ورد بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
في شأن
عنصر .
وسيلة النقض الثالثة:
المملكة المغربية
آخذة بعين
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصل 357 من ق.ل. ع، بدعوى أنه
تقدم
بطلب مقاصة قضت المحكمة بعدم قبوله بعلة عدم استحقاق الدين في حين أن المطلوب يكتري
المحل موضوع الدعوى وتخلد بذمته واجبات كراء المدة من 1 نونبر 2017 إلى غاية 2019/9/23
وجب فيها مبلغ 1100000 درهم مما يتضح معه أن شروط المقاصة تبقى واقعة طبقا للفصل 357
من ق.ل.ع، وأن المحكمة عندما لم تقض بذلك تكون قد خرقت الفصل المشار إليه ويتعين معه
نقض قرارها.
لكن، حيث إنه وبمقتضى الفصلين 357 و 362 من ق.ل.ع، فإنه لا يستجاب لطلب المقاصة
إلا إذا كان كل من الطرفين دائنا للآخر ومدينا له بصفة شخصية، وأنه يلزم لإجرائها أن يكون
كل من الدينين محدد المقدار ومستحق الأداء. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي تقدم إليها
إلى إجراء مقاصة وذلك بخصم مبلغ 11000,00 درهم من التعويض وقضت
الطاعن بطلب يرمي
3
بعدم قبول الطلب بعلة عدم استحقاق الدين المطلوب إجراء المقاصة بخصوصه، تكون طبقت
مقتضيات الفصل 362 من ق . ل . ع تطبيقا سليما التي تنص على أنه يلزم لإجراء المقاصة أن يكون
الدين مستحق الأداء فجاء قرارها مرتكزا على أساس غير خارق للمقتضى المحتج بخرقه والوسيلة
على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررا، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني ونور الدين السيدي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4