قرار محكمة النقض رقم 117

تاريخ الإصدار: 4 مارس 2021

ملف القضية التجارية رقم: 2020/1/3/1177

موضوع القضية: بيع منتج يحمل علامة تجارية أصلية لا يعتبر تزويراً أو منافسة غير مشروعة، حتى بدون موافقة صاحب العلامة التجارية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، حكمت المحكمة بالنقض والإحالة.

حيثيات القضية:

استنادًا إلى وثائق الملف والقرار القضائي المطعون فيه، تبين أن الشركة المدعية (...)، قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. ادعت الشركة في دعواها، مستندةً إلى عقد مؤرخ في 26 فبراير 2019، أن شركة (...) المالكة للعلامة التجارية (...) قد منحتها الحق الحصري لاستغلال هذه العلامة في المغرب. إلا أنها تفاجأت بقيام المدعى عليه، الذي يمارس نشاطًا تجاريًا تحت الاسم (...)، بعرض منتجات مزيفة تحمل نفس العلامة. واعتبرت الشركة المدعية هذا الفعل تزويراً، وطالبت بإصدار حكم يقضي بإتلاف جميع المنتجات المزيفة التي تم حجزها بموجب محضر الحجز الوصفي رقم 2019/3303، وإلزام المدعى عليه بالتوقف الفوري عن بيع وعرض هذه المنتجات تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 20.000 درهم، بالإضافة إلى تعويض قدره 50.000 درهم مع الفوائد القانونية، مع إلزام المدعى عليه بنشر الحكم على نفقته.

بعد استكمال الإجراءات القانونية اللازمة، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بإلزام المدعى عليه بالتوقف عن عرض وبيع المنتجات التي تحمل العلامة (...)، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل مخالفة يتم ضبطها بعد تبليغ الحكم وإصداره بشكل نهائي، بالإضافة إلى إتلاف المنتجات المزيفة وفقًا لمحضر الحجز الوصفي المؤرخ في 9 أغسطس 2019، وتعويض المدعية بمبلغ 50.000 درهم، وإلزام المدعى عليه بنشر الحكم في جريدتين، إحداهما باللغة العربية والأخرى باللغة الفرنسية، بعد أن يصبح الحكم نهائيًا. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم في قرارها المطعون فيه أمام محكمة النقض.

بشأن الوسيلة الأولى للطعن:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف بنقصان التعليل الذي يرقى إلى انعدامه، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم. ويؤكد الطاعن أن المحكمة اعتبرته مرتكبًا لفعل التزوير، بالاعتماد على الحكم الابتدائي، بالرغم من أنه لم يكن على علم بأن المنتجات التي اشتراها كانت مزيفة، بل كان يعتقد أنها أصلية وحصل عليها من الشركة المدعية، وهذا ما أكدته وثائق رسمية ومحكمة الموضوع نفسها. ويرى الطاعن أن واقعة التزوير لا تتحقق إلا بالعلم المسبق بأن المنتج مزيف، وهو ما لم تناقشه المحكمة. كما يضيف الطاعن أنه لم يعتدِ على العلامة التجارية التي تدعي المدعية ملكيتها، وأن واقعة التزوير منتفية طالما أن المنتج المعروض أصلي. وبناءً على ما سبق، يعتبر الطاعن أن قرار المحكمة جاء قاصرًا في تعليله وغير مستند إلى أساس قانوني، ويستوجب نقضه.

وقد ردت محكمة الاستئناف على دفاع الطاعن بأن المنتجات التي يتاجر بها أصلية، معتبرة أن المشرع قد حدد حالات التزوير في المواد 154 و155 من القانون رقم 17/97، وأن التزوير يتحقق عندما يقوم تاجر بعرض منتجات تحمل علامة تجارية مسجلة ومحمية ومملوكة للغير دون موافقة أو ترخيص مسبق. ورأت المحكمة أن عرض الطاعن لمنتجات عبارة عن كرة تحمل العلامة (...)، مع العلم أن مالك العلامة قد حدد نفس المنتجات للحماية من المنافسة، يعتبر تزويرًا وفقًا للمادة 201 من القانون 17/97. إلا أن المادة 154 من القانون رقم 17/97 تحظر، إلا بإذن من المالك، استنساخ أو استعمال أو وضع علامة، وكذلك استعمال علامة مستنسخة أو مشابهة لمنتجات مماثلة لما يشمله التسجيل، وتحظر أيضاً حذف أو تغيير علامة موضوعة بصورة قانونية. أما المادة 155 فتحظر، إلا بإذن من المالك، القيام بأعمال تسبب التباسًا في ذهن الجمهور، مثل استنساخ أو استعمال أو وضع علامة أو استعمال علامة مشابهة أو مقلدة لمنتجات مماثلة. كما أن المادة 201 تعتبر تزييفًا كل مساس بحقوق مالك العلامة التجارية.

إلا أن عرض منتجات مزيفة أو استنساخها أو استعمالها أو حيازتها بقصد الاستعمال أو العرض، لا يترتب عليها مسؤولية إلا إذا كان مرتكبها على علم بأنها مزيفة. وبالتالي، لا يوجد في هذه المواد ما يعتبر الاتجار في منتجات تحمل علامة أصلية تزويراً أو منافسة غير مشروعة لمالك العلامة. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي اعتبرت أن عرض الطاعن و اتجاره في منتجات تحمل العلامة الأصلية خرقًا للمواد 154 و155 و201 من القانون رقم 17/97، لم تستند في قرارها على أساس قانوني صحيح.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   رئيس الغرفة: السيد السعيد سعداوي
*   المستشار المقرر: السيد محمد كرام
*   المستشارون: السادة محمد القادري، محمد رمزي، محمد الصغير
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني
*   مساعد كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي