قرار النقض رقم 117

صادر بتاريخ 4 مارس 2021

في القضية التجارية رقم 2020/1/3/1177

خلاصة الحكم: إن عرض منتج يحمل علامة تجارية أصلية للبيع لا يعتبر تزييفًا أو منافسة غير مشروعة، حتى لو لم يحصل البائع على موافقة صاحب العلامة.

باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون:

حكمت محكمة النقض بالنقض والإحالة.

وقائع القضية:

تبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن شركة (....) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنها بموجب عقد مؤرخ في 26 فبراير 2019، قد خُوّلت من قبل شركة (....) المالكة للعلامة التجارية (....)، حق الاستغلال الحصري لهذه العلامة في المغرب. إلا أنها فوجئت بالمدعى عليه، الذي يمارس نشاطه تحت اسم (....)، يعرض منتجًا مزيفًا يحمل نفس العلامة. اعتبرت المدعية هذا الفعل تزييفًا، وطالبت بإتلاف البضائع المقلدة التي تم حجزها بموجب محضر الحجز الوصفي في الملف التنفيذي رقم 2019/3303، وإلزام المدعى عليه بالتوقف الفوري عن بيع وعرض المنتجات الحاملة للعلامة (....)، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 20.000 درهم، مع المطالبة بتعويض قدره 50.000 درهم، بالإضافة إلى الفوائد القانونية ونشر الحكم على نفقته.

قرار المحكمة التجارية الابتدائية والاستئناف:

بعد استيفاء الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة التجارية بإلزام المدعى عليه بالتوقف عن بيع وعرض المنتجات التي تحمل العلامة (....) تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل مخالفة يتم معاينتها بعد تبليغ الحكم واكتسابه الصفة النهائية، مع إتلاف المنتجات المزيفة وفقًا لمحضر الحجز الوصفي المؤرخ في 9 أغسطس 2019، وأداء تعويض قدره 50.000 درهم للمدعية، ونشر الحكم في جريدتين (إحداهما بالعربية والأخرى بالفرنسية) على نفقته. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بقرارها موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

طعن الطالب (المدعى عليه) في القرار، مشيرًا إلى وجود نقص في التعليل يصل إلى حد انعدامه، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم. إذ اعتبرت المحكمة أن الطالب ارتكب فعل التزييف، مستندة في ذلك على الحكم الابتدائي، في حين أنه لم يكن على علم بأن المنتجات التي اشتراها مزيفة، بل كانت أصلية، وقد تم إثبات ذلك بوثائق رسمية، وهو ما أكدته المحكمة نفسها. وبالتالي، فإن واقعة التزييف المنتفية تستدعي العلم بأن المنتجات مقلدة، وهو ما لم تناقشه المحكمة. بالإضافة إلى ذلك، لم يعتد الطاعن على العلامة التجارية التي تزعم المطلوبة ملكيتها، وأن واقعة التزييف غير قائمة طالما أن المنتجات أصلية. بناءً على ذلك، يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه جاء ناقص التعليل وغير مستند على أساس قانوني، ويستوجب النقض.

رد المحكمة المطعون بقرارها:

ردت المحكمة على دفاع الطالب بأن المنتجات التي يتاجر فيها أصلية ولا يوجد تزييف، بأن المشرع قد حدد صور التزييف في المواد 154 و 155 من القانون رقم 17/97، مبينة أن التزييف يتحقق في حق التاجر الذي يعرض منتجات تحمل علامة تجارية مسجلة ومحمية ومملوكة للغير دون موافقة مالكها أو ترخيص منه. وعليه، فإن عرض الطاعن لمنتجات تحمل العلامة (....)، حسبما هو ثابت في محضر الحجز الوصفي، يشكل تزييفًا، وذلك استنادًا إلى المادة 201 من القانون 17/97 التي تمنع أي مساس بحقوق مالك العلامة المسجلة.

تفنيد محكمة النقض لقرار المحكمة المطعون بقرارها:

أوضحت محكمة النقض أن المواد 154 و 155 من القانون رقم 17/97 تنص على أنه يمنع القيام بأعمال معينة إلا بإذن من المالك، كاستنساخ أو استعمال أو وضع علامة، أو حذف أو تغيير علامة موضوعة بصورة قانونية، أو تقليد علامة واستعمال علامة مقلدة. كما أن المادة 201 من نفس القانون تعتبر تزييفًا أي مساس بحقوق مالك براءة أو شهادة إضافة أو شهادة تصميم أو شهادة تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو شهادة تسجيل علامة صنع أو تجارة أو خدمة. ومع ذلك، فإن هذه المواد لا تعتبر أن الاتجار في بضاعة تحمل العلامة الأصلية يشكل تزييفًا أو منافسة غير مشروعة لمالك العلامة، وأن مسؤولية الشخص الذي يتاجر في منتجات مزيفة لا تتحقق إلا إذا كان على علم بذلك. وخلصت المحكمة إلى أن المحكمة المطعون بقرارها، باعتبارها أن عرض الطالب واتجاره في المنتجات الحاملة للعلامة الأصلية يشكل خرقًا للمواد 154 و 155 و 201 من القانون رقم 17/97، لم تستند إلى أساس قانوني سليم، مما يستوجب نقض قرارها.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 مارس 2021 بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:

* السعيد سعداوي (رئيس الغرفة).
* محمد كرام (مقرر).
* محمد القادري (مستشار).
* محمد رمزي (مستشار).
* محمد الصغير (مستشار).
* وبحضور المحامي العام رشيد بناني ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.