قرار محكمة النقض رقم 117

تاريخ الإصدار: 4 مارس 2021

الملف التجاري رقم: 2020/1/3/1177

موجز الحكم: لا يعد عرض منتج يحمل علامة تجارية أصلية للبيع تزويراً أو منافسة غير مشروعة، حتى في غياب موافقة صاحب العلامة.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

أولاً: النقض والإحالة

بعد الاطلاع على حيثيات القضية ومضمون القرار المطعون فيه، تبين أن الشركة المدعية (...)، قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أفادت فيها بأنها بموجب اتفاقية مؤرخة في 26 فبراير 2019، قد منحت من قبل الشركة المالكة للعلامة التجارية (...)، حق الاستغلال الحصري لتلك العلامة في المغرب. غير أنها تفاجأت بقيام المدعى عليه، الذي يزاول نشاطه التجاري تحت اسم (...), بعرض منتجات مقلدة تحمل العلامة المذكورة، مما يشكل تزويراً. وبناءً عليه، طالبت المدعية بإصدار حكم يقضي بإتلاف جميع المنتجات المزيفة التي تم حجزها بموجب محضر الحجز الوصفي رقم 2019/3303، وإلزام المدعى عليه بالكف الفوري عن عرض وبيع المنتجات التي تحمل علامة (...), تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 20.000 درهم، مع المطالبة بتعويض قدره 50.000 درهم، إضافة إلى الفوائد القانونية والنشر على نفقة المدعى عليه.

وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بإلزام المدعى عليه بالتوقف عن بيع وعرض المنتجات التي تحمل علامة (...), تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل مخالفة يتم معاينتها بعد تبليغ الحكم، مع إتلاف المنتجات المزيفة وفقاً لمحضر الحجز الوصفي المؤرخ في 9 أغسطس 2019، وأدائه للمدعية تعويضاً قدره 50.000 درهم، بالإضافة إلى نشر الحكم في جريدتين (واحدة باللغة العربية والأخرى باللغة الفرنسية) على نفقته. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بقرارها المطعون فيه.

ثانياً: حول الوسيلة الأولى للطعن

يحتج الطاعن بأن القرار المطعون فيه يشوبه نقص في التعليل، يرقى إلى مستوى انعدامه، بالإضافة إلى عدم استناده إلى أساس قانوني سليم. ويذكر الطاعن أن المحكمة اعتبرته مرتكباً لفعل التزوير، بالتبني لحكم المحكمة الابتدائية، في حين أنه لا يعلم بأن المنتجات التي اقتناها مزيفة، بل هي أصلية، كما هو ثابت بوثائق رسمية، وهو ما أكدته المحكمة نفسها. وبالتالي، فإن واقعة التزوير، التي تفترض العلم المسبق بأن المنتجات مقلدة، غير متوفرة في حقه. كما لم تناقش المحكمة هذه النقطة، وتجاهلتها، بالإضافة إلى أنه لم يعتد على العلامة التجارية التي تزعم المدعية ملكيتها. ويضيف الطاعن أن فعل التزوير غير قائم، طالما أن المنتجات المقتناة أصلية. وبناءً على ما تقدم، فإن قرار المحكمة المطعون فيه، قد جاء ناقص التعليل وغير مؤسس قانوناً، مما يستوجب نقضه.

ثالثاً: رد المحكمة على دفوع الطاعن

ردت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه على دفاع الطاعن، المتمثل في كون المنتجات التي يتاجر فيها أصلية، ولا وجود لأي تزوير، بتعليل مفاده أن المشرع قد حدد صور التزييف في المواد 154 و 155 من القانون رقم 17/97، وأوضح أن التزييف يقع في حق التاجر الذي يعرض للبيع منتجات تحمل علامة تجارية مسجلة ومحمية ومملوكة للغير، بدون موافقته أو ترخيص مسبق. وأن عرض الطاعن لمنتجات تحمل علامة (...)، حسبما هو ثابت في محضر الحجز الوصفي، علماً بأن مالك العلامة قد حدد نفس المنتجات للحماية من المنافسة عند التسجيل، يعتبر تزويراً وفقاً للمادة 201 من القانون رقم 17/97، التي تمنع أي مساس بحقوق مالك العلامة المسجلة.

إلا أن المادة 154 من القانون رقم 17/97 تنص على أنه يُمنع القيام بالأعمال التالية إلا بإذن من المالك: (أ) استنساخ أو استعمال أو وضع علامة، ولو بإضافة كلمات مثل: "صيغة، طريقة، نظام، تقليد، نوع، منهاج"، وكذا استعمال علامة مستنسخة أو شارة مماثلة لهذه العلامة فيما يخص المنتجات أو الخدمات المماثلة لما يشمله التسجيل. (ب) حذف أو تغيير علامة موضوعة بصورة قانونية. وتنص المادة 155 من نفس القانون على أنه يُمنع القيام بالأعمال التالية إلا بإذن من المالك إذا كان في ذلك ما يحدث التباساً في ذهن الجمهور: (أ) استنساخ أو استعمال أو وضع علامة، وكذا استعمال علامة مستنسخة أو شارة مماثلة أو مشابهة فيما يخص المنتجات أو الخدمات المشابهة أو المتعلقة بما يشمله التسجيل. (ب) تقليد علامة واستعمال علامة مقلدة فيما يخص المنتجات أو الخدمات المماثلة أو المشابهة لما يشمله التسجيل. كما نصت المادة 201 على أنه يعتبر تزويراً كل مساس بحقوق مالك براءة أو شهادة إضافة أو شهادة تصميم أو شهادة تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو شهادة تسجيل علامة صنع أو تجارة أو خدمة.

بالتدقيق في هذه المواد، يتضح أنه لا يوجد أي نص يعتبر الاتجار في بضاعة تحمل علامة أصلية تزويراً أو منافسة غير مشروعة لصاحب العلامة. وبالتالي، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، والتي اعتبرت عرض الطاعن واتجاره في المنتجات، رغم حملها للعلامة الأصلية، خرقاً للمواد 154 و 155 و 201 من القانون رقم 17/97، لم تستند في قرارها إلى أساس قانوني سليم.

رابعاً: منطوق الحكم

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد السعيد سعداوي رئيساً، وعضوية المستشارين السادة: محمد كرام مقرراً، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.