في الدعوى التجارية رقم 2020/1/3/363

الموضوع: حجية ملحق تعديل عقد الصفقة

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

في الطعن بالنقض:

بعد الإطلاع على مقال الطعن بالنقض المؤرخ في 24 يناير 2020، المقدم من طرف الطاعنة بواسطة نائبها الأستاذ (ال)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 1643 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 30 أكتوبر 2019، في القضية رقم 2019/10/301643، والمندرجة أصلاً تحت رقم 2018/8201/238.

وبعد الإحاطة بكافة المستندات والإجراءات المتوفرة في الملف.

وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبعد الاطلاع على الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 28 يناير 2021.

وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القادري، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيثيات النزاع:

يتضح من وثائق القضية ومنطوق القرار المطعون فيه أن المدعى عليها (مؤسسة الر...)، تقدمت بتاريخ 18 يونيو 2015، بمقال أمام المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة، موضحة أنها أبرمت مع الطاعنة (مقاولة أيت...) عقد أشغال بتاريخ 4 سبتمبر 2013، بهدف بناء مؤسسة تعليمية خاصة، وأن المقاولة التزمت بإنجاز الأشغال في غضون 11 شهرًا من تاريخ بداية العمل المحدد في 8 أكتوبر 2013، إلا أنها تجاوزت المدة المحددة بسبعة أشهر تقريبًا دون إكمال الأشغال، ملتمسة الحكم على المقاولة أو من يحل محلها بإتمام الأشغال وتسليم المؤسسة في أجل أقصاه بداية السنة الدراسية 2015/2016، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير، وفي حالة عدم التنفيذ، السماح للمدعية بإتمام الأشغال بمعية مقاولة أخرى.

وردت المدعى عليها بمذكرة مصحوبة بمقال مقابل، طالبة رفض الدعوى الأصلية، وفي المقابل الحكم على المدعى عليها الفرعية بأداء تعويض مسبق عن الأشغال المنجزة بقيمة 10.000 درهم، وإجراء خبرة لتحديد وضع الورشة الحقيقي، وحفظ حقها في تقديم المطالب النهائية.

أجرت المحكمة الابتدائية خبرة بواسطة الخبير (م)، عقّب عليها الطرفان، حيث طلبت المدعية الأصلية السماح لها بإكمال الأشغال بنفسها، والحكم على المدعى عليها بأداء مبلغ 373.822.48 درهم، يمثل المبلغ الزائد عن مستحقاتها، ثم تقدمت بمقالين إصلاحي وإضافي بنفس المطالب السابقة، فأصدرت المحكمة حكمًا بعدم الاختصاص النوعي وإحالة الملف على المحكمة التجارية بمراكش.

أصدرت المحكمة التجارية حكمًا تمهيديًا بإجراء خبرة أنجزها الخبير (۱)، وعقب عليها الطرفان. وبتاريخ 20 يناير 2017، تقدمت مؤسسة (الر...) بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بمراكش، فتح له الملف رقم 2017/8201/199، عرضت فيه نفس الوقائع الواردة في المقال الافتتاحي الأول، في مواجهة كل من المدعى عليها الأصلية و(أيت... ع)، ملتمسة الحكم عليهما بالتضامن بأداء تعويض مسبق لا يقل عن 5000 درهم، وإجراء خبرة قضائية لتحديد عيوب البناء وحجم الضرر اللاحق بها نتيجة حرمانها من الأرباح خلال الموسمين الدراسيين 2014/2015 و 2016/2017.

بعد ضم الملف رقم 2017/8201/199 إلى الملف رقم 2016/8201/2762، وإجراء خبرتين بواسطة الخبيرين (أ) و(ج)، وتقديم المدعية الأصلية لمقال إدخال الغير في الدعوى، طالبت فيه بإدخال مختبر التجارب والمراقبة، ومكتب الدراسات التقنية (م.ان)، وشركة (ك.م)، والحكم عليهم بالتضامن مع المدعى عليها الأصلية بأداء التعويض المقدر بـ 1.500.000,00 درهم.

أصدرت المحكمة التجارية حكمًا قطعيًا برفض الطلبات المتعلقة بالملف رقم 2016/8201/2763 والملف رقم 2019/8201/2017 والطلبين الإضافيين وطلب إدخال الغير في الدعوى المرفوعة من طرف مؤسسة (الر...)، وفي الطلبين المقابلين، قضت بإلزام مؤسسة (الر...) بأداء مبلغ 983.778,00 درهم لفائدة مقاولة (أيت...)، ورفض باقي الطلبات.

استأنفت المدعية الأصلية استئنافًا أصليًا والمدعى عليها الفرعية استئنافًا فرعيًا. وبعد إجراء خبرة ثلاثية وبحث والتعقيب عليهما، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا، والحكم من جديد بإلزام مقاولة (أيت...) بأداء مبلغ 35.000,00 درهم لمؤسسة (الر...)، ورفض الطلب المقابل والإضافي، والحكم بإلزام مختبر التجارب والمراقبة (ك) بأداء مبلغ 126.000,00 درهم لمؤسسة (الر...)، مع تأييده في الباقي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل المعتبر بمثابة انعدامه، ومخالفة بنود العقد، وتحريف الوثائق، مدعية أن قيمة الأشغال الكبرى محددة في العقد بمبلغ 3.658.000,00 درهم غير شامل للضريبة على القيمة المضافة، وأن الإشارة في الصفحة الأخيرة للعقد إلى أن المبالغ محددة شاملة للضريبة مجرد خطأ مادي، وأن الخبيرين (ج) و(أ) أكدا في تقريريهما أن المبلغ المذكور غير شامل للضريبة، وأن الخبرة الثلاثية لم تتضمن ذلك، وأن المحكمة ذكرت في تعليلها أن "الخبراء الثلاث انتقلوا إلى الورش بتاريخ 29/10/2018"، والصحيح 04/09/2013، وأنها خرقت بنود العقد والكشف القانوني المدمج فيه، ومبدأ العقد شريعة المتعاقدين، وحرفت مضمون الخبرات، وأن قرارها جاء معللاً تعليلاً فاسداً.

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لم تقتصر على التعليل المنتقد فحسب، بل أضافت تعليلًا آخر مفاده أن ما تتمسك به المستأنفة الفرعية من كونها تستحق الضريبة على القيمة المضافة على القيمة الإجمالية للأشغال غير مؤسس، مادام الطرفان اتفقا بموجب ملحق العقد على أن قيمة الصفقة محددة بمبلغ 3.658.000,00 درهم شاملة للضريبة على القيمة المضافة، وأن الالتزامات الصحيحة تقوم مقام القانون ولا يجوز تعديلها أو إلغاؤها إلا باتفاق لاحق، وهو تعليل كاف لإقامة القرار، ويدعمه واقع الملف الذي بالرجوع إليه يثبت أن الطرفين اتفقا بموجب ملحق عقد على أن المبلغ المحدد لقيمة الصفقة شامل للضريبة، مما يجعل هذه الوسيلة غير مؤسسة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه لقصور التعليل المعتبر بمثابة انعدامه، بدعوى أنها تمسكت في مذكرتها عقب الخبرة الثلاثية، بأن الشيكين رقم 9167 و9168 بمبلغ 40.000 درهم لكل منهما بتاريخ 13 أكتوبر 2014، تم احتسابهما مرتين، وأن الشيكين رقم 9164 بمبلغ 100.000 درهم والشيك رقم 9185 بمبلغ 60.000 درهم بتاريخ 26 سبتمبر 2014، سلمت مقابلهم وصلين رقم 21 و22، في تاريخ سابق لتسلم الشيكات، وهو أمر غير منطقي، وأن الشيكين رقم 9162 بمبلغ 80.000,00 درهم ورقم 9170 بمبلغ 100.000,00 درهم نفت تسلمهما، بالإضافة إلى عدم خصم مبلغ 100.000,00 درهم المتنازع بشأنه إثر تزوير الوصل رقم 23، وأن محاضر المفوضين القضائيين تثبت أن مؤسسة الرشاد بدأت العمل فعليًا منذ سنة 2016، وأن الخبراء الثلاثة مهندسون معماريون وليسوا محاسبين، وأن المحكمة ردت على ذلك بتعليل مفاده " أن مبلغ 700.000,00 درهم احتسب ضمن القيمة الإجمالية للأشغال، وأن الادعاء باحتساب بعض الشيكات مرتين غير مقبول، وأنه بمراجعة وسائل الأداء تبين أن قيمة الأداءات بلغت 3.458.500 درهم، وأن الوصل رقم 140.000,00 درهم سلمت مقابله 40.000,00 درهم بموجب شيك فقط"، وأن المحكمة لم تبرز أرقام الشيكات والوصولات وكيف تأكدت من قيمة الأداءات، ولم تشر إلى الوصل رقم 140.000,00 درهم، وأنها لم تبحث في كل ما أثير، وأن قرارها جاء ناقص التعليل.

لكن، حيث إن المحكمة ذكرت في تعليلها أن "مبلغ 700.000,00 درهم احتسب ضمن القيمة الإجمالية للأشغال، وأن ادعاء احتساب بعض الشيكات مرتين غير مقبول، وأنه بمراجعة وسائل الأداء تبين أن قيمة الأداءات بلغت 3.458.500 درهم، وأن الوصل رقم 140.000,00 درهم سلمت مقابله 40.000,00 درهم فقط"، وهو تعليل كاف، وأن الخبرة الثلاثية أشارت بالتفصيل إلى أرقام وصولات الأداء والشيكات لتخلص إلى أن المبالغ التي توصلت بها المقاولة هي 3.458.500,00 درهم، والمحكمة غير ملزمة بإبراز أرقام الشيكات والوصولات، مما يجعل الوسيلة غير مؤسسة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:

تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه لعدم الارتكاز على أساس، وفساد التعليل، مدعية أن المحكمة ذكرت " أن الأشغال المنجزة بلغت نسبتها 95 %، وأن نسبة 5% المتبقية تعهدت المستأنفة بإنجازها داخل 60 يوماً، أي ما يوازي 182.900 درهم، والحال أن مكتب الدراسات سلم شهادة تثبت أن الأشغال أنجزت بالكامل، وأن المهندس المعماري أكد أن جميع الأشغال أنجزت بدقة، وأن المؤسسة التعليمية بدأت نشاطها، وأن نسبة 5% تتعلق بالأشغال التكميلية وليس الأشغال الكبرى، وأن المحكمة لم تستخلص الوقائع الصحيحة، مما يجعل قرارها غير مرتكز على أساس وفاسد التعليل.

لكن، حيث إن الوسيلة لم توضح الوقائع الصحيحة التي كان على المحكمة استخلاصها، ولا مكمن عدم ارتكاز القرار على أساس أو فساد تعليله، فهي غير مقبولة.

فيما يتعلق بالوسيلة الرابعة:

تنعى الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس، بدعوى أنها تمسكت بأن الخبراء المهندسون المعماريون غير مختصين في الحسابات، وأن النزاع يتعلق بالمحاسبة، إلا أن المحكمة اعتمدت الخبرة ولم تأمر بتحقيق إضافي، مما يجعل قرارها غير مرتكز على أساس.

لكن، حيث إن المحكمة وجدت في وثائق الملف والخبرة ما يكفي للفصل في القضية، فهي غير ملزمة بإجراء أي تحقيق تكميلي آخر، مما يجعل هذه الوسيلة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، ومحمد القادري مقررًا، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.