قرار محكمة النقض رقم 99

تاريخ الإصدار: 25 فبراير 2021

الملف التجاري: 2020/1/3/44

الموضوع: نزاع حول قرض بنكي مرتبط بالتأمين على الوفاة وآثاره.

منطوق الحكم: نقض وإحالة.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون.

ملخص الوقائع والادعاءات:

تقدمت الطاعنة بطلب نقض للقرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالبيضاء (رقم 2741، تاريخ 11 يونيو 2019، الملف رقم 2019/3232/559)، وذلك استناداً إلى عدة مبررات قانونية. تمحورت دعوى الطاعنة حول رفض محكمة الاستئناف تطبيق بنود العقد المتفق عليها بخصوص تغطية التأمين في حالة وفاة المقترض، حيث أكدت أن المادتين 7 (الشروط العامة) و 10 (الشروط الخاصة) من وثيقة التأمين تنصان صراحة على أن المبلغ المستحق هو رصيد القرض المتبقي بعد آخر قسط مدفوع، مضافاً إليه ستة أشهر من الفوائد، بدلاً من تحملها كامل الأقساط المتبقية من تاريخ الوفاة.

حيثيات القرار:

*   الخلفية: يتبين من خلال أوراق الملف أن المدعية (أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين) أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية بالبيضاء، مفادها أن مورثهم (ن.ع) أبرم عقد قرض مع البنك المدعى عليه، مؤمناً عليه لدى شركة التأمين (أطل...)، وتوفي لاحقاً. وقد رفض البنك رفع اليد عن الرهن العقاري بالرغم من إحلال شركة التأمين محل المؤمن له في سداد الأقساط المتبقية، وهو ما دفع بالمدعية إلى مطالبة البنك برفع اليد عن الرهن.
*   الحكم الابتدائي والاستئناف: قضت المحكمة الابتدائية بإحلال شركة التأمين محل المؤمن له في سداد الأقساط المتبقية، وأمرت البنك برفع اليد عن الرهن، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف.
*   سبب النقض: ركزت الطاعنة في طعنها بالنقض على أن محكمة الاستئناف أغفلت الرد على تمسكها الصريح بتطبيق المادتين 7 و 10 من وثيقة التأمين، مما يشكل إخلالاً ببنود العقد، ويعد نقصاً في التعليل، الأمر الذي يستدعي نقض القرار المطعون فيه. حيث أن المحكمة تجاهلت الدفع الجوهري المقدم من الطاعنة، مما يجعل قرارها مشوباً بعيب انعدام التعليل، ويؤدي إلى نقضه.

قرار محكمة النقض:

بعد الاطلاع على ملف القضية، والمداولة، والمصادقة على رأي النيابة العامة، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالبيضاء رقم 2741 بتاريخ 11 يونيو 2019.
2.  إحالة الملف إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف التجارية بالبيضاء) لتعيد النظر في القضية بهيئة قضائية مغايرة، مع الالتزام بما ورد في هذا القرار وتطبيق صحيح القانون.
3.  تحميل المطلوب في النقض (القرض العقاري والسياحي) مصاريف التقاضي.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المذكورة.

التأكيد والتوقيع:

صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة والمستشارين والمحامي العام وكاتب الضبط.

الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي
*   المقرر: السيد محمد القادري
*   المستشارون: السادة محمد كرام، محمد رمزي، محمد الصغير
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني
*   كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي

الخلاصة:

قضت محكمة النقض بنقض الحكم الاستئنافي، وذلك استناداً إلى عدم رد المحكمة على الدفع الجوهري المقدم من الطاعنة بشأن تطبيق بنود عقد التأمين، وهو ما يشكل نقصاً في التعليل ويبرر النقض.