قرار محكمة النقض رقم 93 بتاريخ 18 فبراير 2021

في الدعوى التجارية رقم 2020/1/3/1248 المتعلقة بتصفية الغرامة التهديدية

ملخص الحكم:

أصدرت محكمة النقض قرارها الرافض للطعن بالنقض المقدم من المحكوم عليها، مؤيدةً بذلك قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء الذي قضى بتصفية الغرامة التهديدية. وقد بني هذا القرار على الأسس التالية:

أولاً: في موضوع الصفة والمواجهة:

أكدت المحكمة أن المطالبة بتصفية الغرامة التهديدية يجب أن توجه ضد الشخص الذي صدر الحكم ضده، والذي امتنع عن تنفيذه. وفي هذه القضية، كانت المدعى عليها هي الطرف الذي صدر ضده الحكم الابتدائي والاستئنافي، وهي التي امتنعت عن تنفيذ الالتزام القضائي برفع الضرر الناتج عن تدفق المياه العادمة، مما يجعلها صاحبة صفة قانونية في هذه الدعوى، وبالتالي فإن المحكمة التي اعتبرتها كذلك قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً ولا يمكن إدانة قرارها بخرق أي من مقتضيات قانون المسطرة المدنية.

ثانياً: وقائع القضية:

*   كان المطلوبون قد حصلوا على حكم قضائي يقضي بإلزام المدعى عليها برفع الضرر الناتج عن تدفق مياه الصرف الصحي على عقارهم، مع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير.
*   إثر امتناع المدعى عليها عن التنفيذ، طالبوا بتصفية الغرامة التهديدية، محددين قيمة التعويض.
*   تدخلت السلطة المفوضة للماء والكهرباء والتطهير، مدعية عدم اختصاص المحكمة التجارية نوعياً بالنظر في النزاع.
*   قضت المحكمة التجارية بالرباط باختصاصها، ثم حكمت بتصفية جزء من الغرامة التهديدية، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف.
*   طعنت المدعى عليها بالنقض في قرار محكمة الاستئناف.

ثالثاً: الرد على الدفوع المثارة من الطاعنة:

*   الوسيلة الأولى (خرق المادة 8 من قانون المحاكم التجارية):
    رفضت المحكمة هذا الدفع، مؤكدة أن محكمة الاستئناف لم تعتمد تعليل المحكمة الابتدائية، بل أسست قرارها على كون الدفع بعدم الاختصاص لم يثر من الطاعنة في المرحلة الابتدائية، وإنما من طرف السلطة المفوضة، مما يجعل هذا الدفع غير ذي صفة بالنسبة لها. وهذا التعليل كاف لتبرير القرار.
*   الوسيلة الثانية (خرق الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية):
    قضت المحكمة بأن طلب تصفية الغرامة التهديدية يجب أن يقدم في مواجهة المحكوم عليه الممتنع عن التنفيذ. وبما أن موضوع الدعوى هو تصفية الغرامة المحكوم بها على الطالبة التي امتنعت عن التنفيذ، فإن المحكمة التي اعتبرتها مدعى عليها طبقت صحيح القانون.
*   الوسيلة الثالثة (عدم وجود امتناع صريح عن التنفيذ):
    أوضحت المحكمة أن امتناع الطاعنة عن التنفيذ ثابت من خلال المحضر الذي أثبت أن المياه الراكدة لا تخصها، وهو ما يعد رفضاً ضمنياً لتنفيذ الحكم القاضي عليها برفع الضرر. وقد أكدت المحكمة أن وجود الضرر وامتناع الطاعنة عن التنفيذ يغني عن البحث في سوء النية أو إجراء تحقيق إضافي، وأن قرار المحكمة بذلك مستند على أساس قانوني سليم.

رابعاً: منطوق الحكم:

*   رفضت محكمة النقض الطعن بالنقض المقدم من الطالبة.
*   أبقت المصاريف القضائية على عاتق الطالبة.

خامساً: معلومات إجرائية:

*   تم النطق بالحكم في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة والمستشار المقرر والمحامي العام ومساعد كاتب الضبط.

تحليل إضافي للأهمية القانونية:

يكرس هذا القرار مبدأ أساسياً في القانون، وهو أن المسؤولية عن تنفيذ الأحكام القضائية تقع على عاتق المحكوم عليه، وأن تصفية الغرامة التهديدية هي وسيلة لإجبار الممتنع على التنفيذ على الامتثال للحكم. كما يؤكد القرار على أهمية وجود الصفة القانونية في الدعوى، وعلى أن المحكمة غير ملزمة بالبحث في أمور غير جوهرية طالما أن الأدلة والوقائع كافية لإثبات المسؤولية. بالإضافة إلى ذلك، يوضح القرار مفهوم "الامتناع الضمني" عن التنفيذ في سياق الغرامات التهديدية.