في الدعوى القضائية رقم 766/3/1/2020، وضمن نطاق القرار رقم 91 الصادر في 18 فبراير 2021، والموجه ضد أمر قضائي بتذييل حكم تحكيمي بالصيغة التنفيذية، وما أثاره الطعن بالاستئناف، تُبين المحكمة العليا ما يلي:

إن الدفع باستحالة تنفيذ الالتزام العقدي، نتيجة سحب رخصة البناء والأمر بوقف الأشغال، والذي تمسك به الطاعن، لا يُعد مسوغًا لرفض منح الصيغة التنفيذية للحكم التحكيمي. ذلك أن هذا الدفع، وإن كان يمس جوهر النزاع موضوع التحكيم، إلا أنه لا يندرج ضمن الحالات المحددة قانونًا للطعن بالاستئناف في أوامر منح الصيغة التنفيذية للأحكام التحكيمية. فضلًا عن ذلك، فإن هذا الدفع لا يُعد من قبيل الإخلال بالنظام العام، كما لا يُعتبر فعلًا صادرًا عن السلطة يُمس بالنظام العام؛ إذ يقع ضمن نطاق العلاقات التعاقدية الخاصة بين الأطراف المعنية، والمتمثلة في تنفيذ المشروع. وبالتالي، فإن تبعات الإخلال بهذا العقد، لا تمس النظام العام، سواء على الصعيد الداخلي أو الدولي، أو توجهات الدولة الاستراتيجية، وإنما تقتصر على الذمة المالية للطاعنة وحدها، باعتبار أن الحكم التحكيمي صدر ضدها. وعليه، فإن تذييل الحكم التحكيمي بالصيغة التنفيذية، لا يشكل أي مخالفة للنظام العام أو الدستور المغربي.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، وبإيعاز من السلطة القضائية العليا:

رفضت المحكمة طلب النقض، استنادًا إلى المقال المودع بتاريخ 25 فبراير 2020 من قبل الطاعنة، والتي ناب عنها الأستاذ (م)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 5543، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 21 نوفمبر 2019، في الملف رقم 4897/8225/2019.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المقدمة في الملف، وبالرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 19 يناير 2021، وإلى الإشعار بتحديد جلسة علنية للقضية في 18 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف المعنية، تبين غيابهم جميعًا، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية، حيث:

اتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه ما يلي:

أن الشركة (ب. و) تقدمت بطلب إلى رئيس المحكمة التجارية بالرباط، موضحة أنها حصلت على حكم تحكيمي بتاريخ 27 أبريل 2018، صادر عن مؤسسة التحكيم للغرف السويسرية (ب...)، يقضي بفسخ العقد المبرم بينها وبين المدعى عليها شركة (س. س). وقد طلبت تذييل هذا الحكم بالصيغة التنفيذية. كما تقدمت الشركة بمقال إصلاحي، تطلب فيه اعتبار المدعى عليها شركة مساهمة وليست ذات مسؤولية محدودة. وبعد الجواب، أصدر رئيس المحكمة التجارية حكمًا بمنح الصيغة التنفيذية للحكم التحكيمي المذكور، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية بموجب حكمها المطعون فيه بالنقض.

وفيما يتعلق بالوسيلتين المجمعتين:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، بكونه مُعلَّلًا بتعليل قاصر، ومنعدم الأساس القانوني، ومخالفًا لأحكام المادة 5 من اتفاقية نيويورك لسنة 1958 الخاصة بالاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها، المصادق عليها بمقتضى الظهير الصادر في 19 فبراير 1960، وللفقرة الخامسة من الفصل 327-46 من قانون المسطرة المدنية، وكذا للفصلين 337 و338 من قانون الالتزامات والعقود. وتدعي الطاعنة أن الحكم التحكيمي يخالف النظام العام المغربي، نظرًا لاستحالة تنفيذ العقد محل التحكيم، بسبب قوة قاهرة تمثلت في فعل السلطة بسحب رخصة البناء ووقف الأشغال، وهو ما يُعفيها من أي التزام تجاه المطلوبة، بمقتضى الفصل 269 من قانون الالتزامات والعقود. وتضيف الطاعنة أن سبب سحب الرخص وإيقاف الأشغال يرجع إلى قرارات صادرة عن وكالة تهيئة حوض أبي رقراق، وهي شخص من أشخاص القانون العام، مُخولة بموجب القانون رقم 16/04 صلاحيات الوكالة الحضرية للرباط وسلا، وخاصة في منح رخص البناء والسكنى والمطابقة. وتعتبر الطاعنة أن هذا الفعل هو نتاج توجهات استراتيجية جديدة للدولة، ويشكل خرقًا للسياسة العامة للدولة المغربية، وبالتالي، يجب رفض الاعتراف بالقرار التحكيمي الأجنبي، وفقًا لأحكام المادة الخامسة من اتفاقية نيويورك.

إلا أن المحكمة ردت هذا الدفع، معللة قرارها بأن موضوع النزاع التحكيمي يدور حول مطالبة المستأنف عليها للمستأنفة بفسخ العقد بسبب إخلالها بالتزاماتها التعاقدية، وأن الحكم الصادر في هذا النزاع لا يمس بالنظام العام، وأن صدور أمر بوقف الأشغال وسحب الرخص لا يشكل مخالفة للنظام العام بفعل السلطة، ذلك أن وكالة تهيئة أبي رقراق هي طرف في العلاقة التعاقدية، وملزمة باحترام بنودها. واستطردت المحكمة بأن استحالة تنفيذ العقد، وإن كانت تمس جوهر النزاع موضوع التحكيم، إلا أنها لا تدخل ضمن حالات الطعن بالاستئناف في أمر منح الصيغة التنفيذية، وأن هذا السبب لا يمس النظام العام، بل يقتصر أثره على الذمة المالية للطاعنة. وخلصت المحكمة إلى أن تذييل الحكم التحكيمي بالصيغة التنفيذية لا يخالف النظام العام أو دستور المملكة، وأن تطبيق المقتضيات القانونية الوطنية لا يتعارض مع الاتفاقيات الدولية.

تعتبر الطاعنة هذا التعليل فاسدًا، كونه يخلط بين الآثار المترتبة عن الإخلال بالعقود وبين استحالة تنفيذها بسبب قوة قاهرة، كما يعتبر خرقًا للمادة 5 من اتفاقية نيويورك، والفقرة الخامسة من الفصل 327/46 من قانون المسطرة المدنية. وتوضح الطاعنة أن المقررات التحكيمية المتعارضة مع السياسة العامة للدولة المغربية، أو المخالفة لنظامها العام، يجب رفض تذييلها بالصيغة التنفيذية، وأن استحالة تنفيذ العقد سببها قرارات سيادية صادرة عن وكالة تهيئة حوض أبي رقراق، وأن هذا الفعل يمثل قوة قاهرة، يترتب عنها براءة ذمتها من الالتزامات، بموجب الفصلين 337 و338 من قانون الالتزامات والعقود.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أقرت في تعليلها ما يلي:

أن موضوع النزاع يقتصر على مطالبة المستأنف عليها للمستأنفة بفسخ العقد، بسبب عدم الوفاء بالالتزامات التعاقدية، وأن الحكم الصادر في هذا النزاع لا يمس بالنظام العام، وأن وقف الأشغال وسحب الرخص لا يشكل مخالفة للنظام العام بفعل السلطة، وأن وكالة تهيئة أبي رقراق هي طرف في العلاقة التعاقدية. وخلصت المحكمة إلى أن استحالة تنفيذ العقد لا تندرج ضمن حالات الطعن بالاستئناف، وأن هذا السبب لا يمس النظام العام أو التوجهات الاستراتيجية للدولة، وأن تذييل الحكم التحكيمي بالصيغة التنفيذية لا يخالف النظام العام أو دستور المملكة، وأن تطبيق المقتضيات القانونية الوطنية لا يتعارض مع الاتفاقيات الدولية. واعتبرت المحكمة أن العقد موضوع النزاع، تنصرف آثاره إلى عاقديه، وأن إيقاف الأشغال واستحالة التنفيذ ليس من الحالات التي تستوجب رفض تذييل المقرر بالصيغة التنفيذية. وخلصت المحكمة إلى أن قرارها مُعلل تعليلا سليما، ومبني على أساس قانوني صحيح.

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض بما يلي:

رفض طلب النقض، وإبقاء المصاريف على الطاعنة.

وصدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة هيئة حاكمة مكونة من الرئيس السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة: محمد كرام (مقررًا)، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وهشام العبودي، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.