القرار عدد 94
الصادر بتاريخ 18 فبراير 2021
في الملف التجاري عــرو 2020/1/3/1458
خطأ مادي - قرار محكمة النقض - طلب إصلاحه - الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية.
بموجب الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية يمكن طلب تصحيح القرارات التي لحقها خطأ
مادي الذي من شأنه أن يكون قد أثر فيها. ولما كان الخطأ المادي المطلوب إصلاحه قد اعترى فعلا
قرار محكمة النقض وهو يتعلق بالاسم العائلي للطالبة ومن شأنه أن يؤثر في قرار محكمة النقض مما
يجعل الطلب مبررا وتعين بالتالي اصلاح الخطأ المشوب به قرار محكمة النقض بخصوص الاسم العائلي
للطالبة.
جلالة الملك وطبقا للقانون
إصلاح الخطأ المادي
المملكة المغربية
بناء على الطلب المودع بتاريخ 2020/12/25 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة نائبهما
الأستاذ (م) والرامي إلى إصلاح الخطأ المادي المشوب به قرار محكمة النقض عدد 1/318 الصادر بتاريخ
2020/7/23 في الملف عدد 2019/1/3/109 ذلك أنه تسرب خطأ مادي ناتج عن الرقن الى الاسم العائلي
للطالبة (ع . ال ... ران) بحيث تم رقنه ب (المجبرات () والتمسا لذلك جعل الاسم العائلي هو (ال...ران
) بدل (ال... رات).
حيث انه وبموجب الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية يمكن طلب تصحيح القرارات التي لحقها
خطأ مادي الذي من شأنه أن يكون قد أثر فيها.
وحيث ولما كان الخطأ المادي المطلوب إصلاحه قد اعترى فعلا قرار محكمة النقض وهو يتعلق
بالاسم العائلي للطالبة اذ ورد به (ال... رات) بدل (ال... ران) ومن شأنه أن يؤثر في قرار محكمة النقض
مما يجعل الطلب مبررا وتعين بالتالي اصلاح الخطأ المشوب به قرار محكمة النقض بخصوص الاسم العائلي
للطالبة يجعله (ع. ال ... ران) بدل (ع. ال... رات).
45
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإصلاح الخطأ المادي المشوب به قرار محكمة النقض عدد 1/318 بتاريخ
2020/7/23 في الملف عدد 2019/1/3/109 بجعل الاسم العائلي للمطلوبة فيه (ال... ران بدل ال...رات)
مع إبقاء الصائر على الطالبين.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسا
والمستشارين السادة: محمد كرام مقررا محمد القادري ومحمد رمزي وهشام العبودي أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
46