قرار محكمة النقض رقم 88

تاريخ الإصدار: 18 فبراير 2021

الملف التجاري رقم: عــرو 2020/1/3/773

موضوع الطعن بالنقض: منازعة في الوقائع، وآثارها القانونية.

موجز القرار:

تبين أن المحكمة الابتدائية رفضت الدفع المقدم من الطاعنة، معتبرة إياها طرفًا مدعى عليه ومسؤولًا عن الأضرار. وبناءً عليه، ارتأت أن دخول شركة التأمين كبديل لها في الأداء لا يسلبها حق الاستئناف، إذ أن لها مصلحة قائمة في مناقشة الدعوى، هي ومؤمنتها. وبذلك يكون الدفع المقدم من الطاعنة منافيًا للواقع وغير مقبول.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

حكمت المحكمة بما يلي:

رفض الطعن بالنقض.

وقائع القضية:

استنادًا إلى مقال النقض المودع بتاريخ 6 مارس 2020، من قبل الطاعنات المذكورات أعلاه، بواسطة وكيلهن الأستاذ (ع)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 5409 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 14 نوفمبر 2019، في الملف رقم 2019/8232/4549.

وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 31 ديسمبر 2020، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة 28 يناير 2021، والتي تم تأجيلها إلى جلسة 18 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وعدم حضورهم. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد القادري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

خلفية النزاع:

يتضح من وثائق الملف أن شركة التأمين الوفاء ومن معها تقدمت بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة التجارية بالبيضاء، بتاريخ 21 فبراير 2019. عرضت فيه أنها كانت قد أمنت عملية نقل مجموعة من المركبات الميكانيكية لصالح شركة (ت. ف. ا. م) على متن الباخرة "...MA... SC"، في شحنة مكونة من 85 طردًا، وصلت إلى ميناء الدار البيضاء بتاريخ 28 أكتوبر 2015. وقد عهدت الشركة إلى شركة (صو...) بتفريغ الشحنة. وبعد إتمام عملية التفريغ، تبين تضرر أربعة أكياس ضمن الطرد رقم 20 نتيجة سوء المناولة. وقد أثبت الخبير (ع) الأضرار، وقدر قيمة الأضرار اللاحقة بالمحرك رقم SE301313 بمبلغ 510.26296 دولار أمريكي، معلنًا أنه غير قابل للإصلاح. وأكدت المدعيات أنها دفعت لمؤمنتها مبلغ 5.411.442,21 درهمًا، بالإضافة إلى تكاليف التسوية والخبرة البالغة 104.000 درهم. وعليه، طالبت المدعيات بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 5.515.442,21 درهمًا مع الفوائد القانونية.

من جهتها، تقدمت المدعى عليها بمقال تطلب فيه إدخال شركة التأمين الوفاء في الدعوى بصفتها مؤمنة لها عن المسؤولية المدنية الناتجة عن أعمال المناولة المينائية، والحكم بإحلالها محلها في الأداء، بالإضافة إلى إدخال ربان الباخرة (م) وشركة استغلال الموانئ لتحمل مسؤوليتهما عن الأضرار اللاحقة بالبضاعة. ردت شركة (صو...) بمذكرة مصحوبة بمقال تدخل إرادي من شركة التأمين (أطل...) بصفتها مؤمنة لها، طالبة أن تحل محلها في الأداء عند الاقتضاء. ثم تقدمت المدعيات بطلب إضافي يقضي بإلزام شركة استغلال الموانئ بالتضامن مع المدعى عليها بدفع المبلغ المطالب به في المقال الأصلي.

بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بإلزام المدعى عليها شركة (صو...) بدفع مبلغ 5.515.442.21 درهمًا للمدعيات، مع الفوائد القانونية، وإحلال شركة التأمين الوفاء محل مؤمنتها في الأداء، ورفض باقي الطلبات. فقامت المدعى عليها شركة (صو...) باستئناف الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا بتعديل الحكم المستأنف، وتخفيض المبلغ المحكوم به إلى 1.014.000 درهم، وإحلال شركة التأمين في حدود هذا المبلغ، وتأييده فيما عدا ذلك. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

تنعى الطاعنات على القرار مخالفة الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل لعدم الرد على الدفع بعدم قبول الاستئناف، بدعوى أن المستأنفة شركة (صو...) لا تتوفر على المصلحة اللازمة للتقاضي، إذ أن الحكم الابتدائي لم يحملها أي أداء، بل قضى بإحلال شركة التأمين الوفاء في الأداء. وتعتبر الطاعنات أن توجيه الاستئناف ضد المستفيد من الحكم المطعون فيه (أي شركة (صو...)) غير جائز. إضافة إلى أن الحكم الابتدائي استجاب لطلب المدعى عليها بإحلال شركة التأمين محلها في الأداء، ولم تطعن شركة التأمين في هذا الحكم، ما يجعل قرار المحكمة الاستئنافية مشوبًا بعيب عدم التعليل.

إلا أن المحكمة رفضت هذا الدفع معللة ذلك بأن الطاعنة كانت طرفًا مدعى عليها ومحكومًا عليها تبعًا لتحملها المسؤولية، وأن إحلال شركة التأمين محلها في الأداء لا يسلبها الحق في الاستئناف، وأن مناقشة الاستئناف يحقق مصلحة لها ولمؤمنتها. وبذلك، يكون ما ورد في الوسيلة منافيًا للواقع وغير مقبول.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

تنعى الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، وسوء تطبيق الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. ذلك أن المحكمة قصرت مسؤولية شركة (صو...) في مبلغ 1.000.000 درهم، استنادًا إلى الشروط العامة للطاعنة (الفصل 2/4)، التي تنص على أن مسؤوليتها في حالة ثبوت الضرر تنحصر في هذا المبلغ. وقد استندت المحكمة إلى الفاتورة المرفقة برسالة شركة (صو...) المؤرخة في 25 سبتمبر 2019، والتي تتضمن إشارة إلى اطلاع المستأنف عليها على الشروط العامة. وتعتبر الطاعنة أن هذا الاستناد غير صحيح، ذلك أن الفاتورة مؤرخة في 4 نوفمبر 2015، وأن الباخرة أبحرت في 29 أكتوبر 2015، أي قبل تاريخ الفاتورتين، مما يدل على أن الشروط العامة لا يمكن أن تسري بأثر رجعي. كما أن المادة 8 وما يليها من القانون رقم 31.08 المتعلق بحماية المستهلك، تنص على ضرورة تحرير العقد وتضمين شروط واضحة وتسليم نسخة منه للمستهلك قبل بدء المعاملة، وهذا ما لم يتم في هذه النازلة.

غير أن المحكمة في تعليلها للقرار أقرت أن الشروط العامة لشركة (صو...) التي تحدد مسؤوليتها في مبلغ مليون درهم، قد تم تضمينها في الفاتورة التي اطلعت عليها شركة "...TRAC"، وأنها بالتالي ملزمة بها، وأن المطالبة بمبلغ أكبر من هذا الحد غير جائز. واعتبرت المحكمة أن الاطلاع على الفاتورة وقبول شروطها، يغني عن التمسك بأن الفاتورة حررت بعد تاريخ إبحار الباخرة. واعتبرت أن قبول الشرط بعد الحادث أقوى من قبوله قبله. كما استبعدت المحكمة تطبيق مقتضيات القانون رقم 31.08 المتعلق بحماية المستهلك على النازلة.

الحكم النهائي:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 فبراير 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة تتكون من السادة:

*   الرئيس: السعيد سعداوي.
*   المقرر: محمد القادري.
*   المستشارون: محمد كرام، محمد رمزي، هشام العبودي.
*   المحامي العام: رشيد بناني.
*   كاتب الضبط: نبيل القبلي.