قرار تصحيحي رقم 94، صادر في 18 فبراير 2021، ضمن الملف التجاري رقم عــرو 2020/1/3/1458

بشأن: تصحيح خطأ مادي طال قرارًا صادرًا عن محكمة النقض، استنادًا إلى الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية.

بناءً على الطلب المقدم بتاريخ 25 ديسمبر 2020، من قبل الطاعنين المذكورين، بواسطة محاميهم الأستاذ (م)، والذي يهدف إلى تصويب الخطأ المادي الذي شَابَ قرار محكمة النقض رقم 1/318، الصادر في 23 يوليو 2020، في الملف رقم 2019/1/3/109. يتجلى هذا الخطأ في ورود الاسم العائلي للطاعنة (ع. ال... ران) بشكل غير دقيق، حيث تمَّ تدوينه سهوًا بـ (المجبرات). لذلك، يطالب الطاعنون بإثبات الاسم العائلي الصحيح وهو (ال...ران) بدلاً من (ال...رات).

إذ يستند هذا الطلب إلى أحكام الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، الذي يمنح الحق في تصحيح القرارات القضائية المتضمنة لأخطاء مادية مؤثرة في منطوقها أو دلالاتها.

لما كان الخطأ المادي المذكور، والذي يتمثل في تحريف الاسم العائلي للطاعنة في قرار محكمة النقض، من شأنه التأثير على صحة القرار ومضمونه، وهو ما يستوجب تداركه وتصحيحه. وبناءً على ذلك، يكون طلب التصحيح مُبرَّرًا ومستوفيًا لشروطه.

وعليه، وباسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

تقرر محكمة النقض إصلاح الخطأ المادي الذي ورد في قرارها رقم 1/318، الصادر بتاريخ 23 يوليو 2020، في الملف رقم 2019/1/3/109. وذلك بتعديل الاسم العائلي للمطلوبة في القرار من (ال...رات) إلى الاسم الصحيح (ال...ران). مع إبقاء تحمل الطاعنين لمصاريف هذا الإجراء.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة القضائية:
الرئيس: السيد السعيد سعداوي، رئيس الغرفة.
المستشارون: السادة محمد كرام (مقررًا)، محمد القادري، محمد رمزي، وهشام العبودي (أعضاء).
المحامي العام: السيد رشيد بناني.
كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.