قرار محكمة النقض رقم 98/2021

صادر بتاريخ: 18 فبراير 2021
في القضية التجارية رقم: 755/3/1/2020
الموضوع: نزاع فسخ عقد بيع عقار

الخلاصة: رفض طلب النقض لعدم ثبوت تقصير البائعة في استخراج الرسم العقاري ولعلم المشتري بوضعية العقار وقت الشراء.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

بعد الاطلاع على طلب النقض المقدم بتاريخ 18 يونيو 2020، من قبل الطاعن، بواسطة محاميهما الأستاذين (م) و(ع)، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 2062، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 11 ديسمبر 2019 في الملف رقم 1388/8201/2019.

وبعد فحص كافة المستندات المرفقة بالملف.

وبناء على السلطة المخولة لمحكمة النقض.

استناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 19 يناير 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 18 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف المتنازعة أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى مداخلة المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، مفادها أنه أبرم عقد شراء مع المدعى عليها (شركة الع...)، يتعلق ببقعة أرضية ذات رقم محدد في تجزئة معينة. وأوضح الطاعن أنه قام باستثمار كبير وأنشأ مؤسسة برأسمال يفوق سبعة ملايين درهم، بالإضافة إلى ثمن الأرض البالغ 169,050.00 درهم. وأكد أنه لم يتمكن من استغلال العقار لعدم حصوله على رسم عقاري خاص بالبقعة، مما حال دون حصوله على قرض بنكي لتمويل مشروعه. وادعى أنه رغم استيفاء المدعى عليها للثمن كاملاً، إلا أنها لم تستكمل إجراءات البيع، مما استدعى إنذارها. وقد طالب الطاعن بفسخ العقد وإلزام المدعى عليها بتعويضه عن قيمة الأرض والمنشآت والتجهيزات، إضافة إلى تعويض عن الحرمان من الاستغلال، ومبلغ 100,000 درهم كتعويض أولي، مع النفاذ المعجل.

من جانبها، دفعت المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة التجارية، لصالح المحكمة الإدارية بمراكش. وبعد إدلاء النيابة العامة بملاحظاتها، قضت المحكمة برفض الدفع. وبعد المرافعة وتبادل المذكرات، قضت المحكمة التجارية برفض طلب الطاعن. فاستأنف الطاعن الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف القرار الابتدائي.

أسباب النقض:

طعن الطاعن في القرار الاستئنافي، مستنداً إلى مخالفة القانون، وتحديداً المواد 3 من قانون المسطرة المدنية، و32 من القانون رقم 90.25، و66 من قانون التحفيظ العقاري، كما ادعى نقص التعليل وانعدام الأساس القانوني. وذكر أن المحكمة الاستئنافية أيدت الحكم الابتدائي، معتمدة على أن شهادة البيع لم تحدد أجلاً لاستخراج الرسم العقاري، وأن المشتري كان على علم بعدم توفر الرسم عند الشراء. في حين أن المادة 3 من قانون المسطرة المدنية تلزم القاضي بتطبيق القانون، سواء نص عليه العقد أم لا. كما أن المادة 32 من القانون 90.25 تلزم صاحب التجزئة بطلب إنشاء رسوم عقارية للبقع بعد نقل التصميم للخريطة العقارية. والمادة 66 من قانون التحفيظ تنص على أن الحق العيني لا يكون نافذاً في مواجهة الغير إلا بالتقييد في الرسم العقاري. وأوضح الطاعن أن عدم حصوله على الرسم العقاري يهدد حقه في الملكية.

واعتبر الطاعن أن القرار الاستئنافي خالف الفصول 189 و194 و195 و 255 و 259 من قانون الالتزامات والعقود، التي تنص على الفسخ في حالة عدم التنفيذ. وأشار إلى أن شهادة البيع وإن لم تحدد أجلاً لاستخراج الرسم العقاري، فإن المراسلات اللاحقة حددت هذا الأجل. كما أن عدم النص على خضوع العقار لنظام التحفيظ، لا يعفي البائعة من هذا الالتزام القانوني. وأن شراء الطاعن للعقار دون رسم عقاري، لا يسقط حقه في الحصول عليه. وأن مطالبته بالفسخ، لا تستلزم المطالبة المسبقة بإتمام إجراءات البيع.

قرار المحكمة:

ترى المحكمة أن الطاعن لم يوضح بالتفصيل كيفية مخالفة القرار المطعون فيه للفصول المذكورة من قانون الالتزامات والعقود، واكتفى بسرد وجهة نظره في الموضوع. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد بينت بما فيه الكفاية، من خلال الوثائق المقدمة، أن المدعى عليها لم تمتنع عن استخراج الرسم العقاري، وأن التأخير ناتج عن مشاكل في تسوية الوضعية القانونية للتجزئة، وأنها اتخذت إجراءات عديدة لتجاوز ذلك. كما ثبت للمحكمة أن الطاعن قد استلم البقعة وحصل على رخصة البناء، وشيد عليها جزءاً للسكن وآخر للتجارة، وحصل على الوثائق الإدارية اللازمة لمشروعه. ورتبت المحكمة على ذلك أن أسباب فسخ العقد غير متوفرة، وأن سبب التأخير ليس امتناع المدعى عليها، بل يعزى إلى مشاكل تتعلق بتسوية وضعية التجزئة.

كما بينت المحكمة أن ملكية البقعة انتقلت إلى الطاعن بموجب تنازل عرفي، وأنه كان على علم بعدم توفر البقعة على رسم عقاري. وأن الطاعن لم يطالب المدعى عليها قضائياً بتنفيذ التزامها بتسليمه البقعة قانونياً. وأن الطاعن استلم البقعة وحصل على رخصة البناء، وأنشأ عليها مشروعاً تجارياً.

بالإضافة إلى ذلك، لم يثبت الطاعن الضرر الذي ادعاه من عدم حصوله على قرض بنكي، وأن هذا الضرر محتمل وغير محقق. وأن عدم وجود ركن الضرر، تنتفي معه المسؤولية، ولو كان الخطأ ثابتاً. وبالتالي، فإن طلب الفسخ والتعويض لا يستند إلى أساس.

واستخلصت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد استند إلى تعليل كاف وسليم، حيث ثبت لها أن الطرفين لم يحددا أجلاً لاستخراج الرسم العقاري، وأن الطاعن كان على علم بعدم توفر الرسم وقت الشراء، وأن المدعى عليها غير متماطلة.

الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   رئيس الغرفة: السيد السعيد سعداوي.
*   المستشارون: محمد رمزي (مقرراً)، محمد القادري، محمد كرام، هشام العبودي.
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية