قرار محكمة النقض رقم 97/2021:

تاريخ الإصدار: 18 فبراير 2021
الملف التجاري: 2020/1/3/446

الموضوع: الطعن في قرار يتعلق برخصة استغلال سيارة أجرة، وانتقالها لمستفيد جديد بموجب قرار إداري.

الخلاصة:

بموجب سلطتها التقديرية، أقرت المحكمة بأن المستفيدة الجديدة من رخصة سيارة الأجرة، قد بادرت فور حصولها على هذا الحق، بإخطار الطاعن بوجوب التوقف عن استغلال الرخصة. وقد رأت المحكمة، في هذا الصدد، بأن قيام الطاعن بصورة منفردة بتحويلات مالية إلى الحساب البنكي للمستفيدة الجديدة، لا يشكل بأي حال تجديداً لعقد الكراء السابق. وعليه، فإن الالتزامات التعاقدية المترتبة عن عقد الإيجار المبرم بين الطاعن والمتوفي، لا تنتقل للمستفيدة الجديدة، التي حازت على الرخصة بمقتضى قرار إداري صادر عن السلطة العاملية، وليس عن طريق الإرث. وخلصت المحكمة إلى أن قرارها مستوفٍ للتعليل الكافي، ومؤسس قانوناً على نحو سليم.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

حكمت المحكمة برفض الطعن.

وقائع القضية:

*   تاريخ الإيداع: تم إيداع طلب النقض بتاريخ 13 يناير 2020 من قبل الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (ع).
*   الهدف من الطعن: يهدف الطعن إلى نقض القرار رقم 40391، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 23 سبتمبر 2019، في الملف رقم: 2019/820173297.
*   المستندات: استندت المحكمة في قرارها إلى الأوراق والمستندات المودعة في الملف.
*   الإطار القانوني: طبقت المحكمة مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   الإجراءات الشكلية: تم اتباع الإجراءات الشكلية والقانونية اللازمة، بما في ذلك إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ في 19 يناير 2021، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 18 فبراير 2021.
*   غياب الأطراف: تغيب أطراف النزاع ومن يمثلهم عن حضور الجلسة.
*   المرافعات: بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، تم الانتقال للمداولة.

ملخص النزاع:

تتلخص وقائع النزاع، كما وردت في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، في أن المطلوبة تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. وقد ذكرت في دعواها، أن مورثها (ع.ال) كان قد أبرم عقد كراء مع الطاعن (ال.ل) بتاريخ 24 يناير 2008، يقضي بتأجير رخصة استغلال سيارة أجرة. وقد نص العقد على مبلغ 1700 درهم شهرياً كأجرة. وبعد وفاة المكري بتاريخ 25 نوفمبر 2010، قامت وزارة الداخلية، ممثلة في عامل إقليم سطات، بإصدار قرار بتاريخ 2 يونيو 2018، تحت رقم 444، يقضي باسترجاع الرخصة ومنحها للمطلوبة، وشطب اسم المتوفي من سجل المستفيدين. وعليه، قامت المطلوبة بإخطار الطاعن بضرورة التوقف عن استغلال الرخصة، معتبرةً أن العقد السابق قد انقضى بوفاة المكري. وقد طالبت الطاعن بإبرام عقد كراء جديد بشروط مختلفة، إلا أنه رفض ذلك. وبناءً على ذلك، طالبت المحكمة بالحكم بانقضاء عقد الكراء المبرم بين الطاعن والمورث، وعدم نفاذه في مواجهتها، وبالحكم بتوقف الطاعن عن استغلال الرخصة تحت طائلة غرامة تهديدية. من جانبه، دفع الطاعن بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعياً، وفي الموضوع، التمس رفض الدعوى. بعد ذلك، أدلت النيابة العامة بملاحظاتها، وأصدرت المحكمة حكماً تمهيدياً يقضي باختصاص المحكمة نوعياً للبت في النزاع. وبعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة التجارية على الطاعن بالتوقف عن استغلال الرخصة تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير. وقد تم استئناف الحكم من الطرفين، حيث ألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف جزئياً، وقضت بعدم نفاذ تجديد رخصة سيارة الأجرة في مواجهة المستأنفة فرعياً، مع تأييد الحكم في باقي جوانبه، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

أسباب الطعن:

يستند الطاعن في طعنه على مخالفة القانون، وعدم استناد القرار إلى أساس قانوني سليم، ونقصان التعليل. ويدعي أن العقد الذي يربطه بمورث المطلوبة، قد تم تجديده ضمنياً، من خلال قبولها للواجبات الكرائية التي كان يسددها في حسابها البنكي خلال الفترة من 2011 إلى 2018. ويعترض الطاعن على استناد المحكمة إلى الفصل 347 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يقضي بأن العقود لا تجدد ضمناً، بل يجب تجديدها صراحة. ويعتبر أن المحكمة أهملت مقتضيات الفصلين 687 و690 من نفس القانون، التي توجب التنبيه بالإخلاء قبل نهاية مدة العقد. ويرى الطاعن أن المطلوبة ليست غريبة عن العلاقة التعاقدية القائمة مع مورثها، وبأنها من جملة الورثة، وأن حق تجديد عقد الكراء ينتقل إليها وإلى باقي الورثة بنفس الشروط. ويؤكد الطاعن على أن المحكمة قد تناقضت في تعليلها، عندما اعتبرت المطلوبة مستفيدة جديدة من الرخصة، في حين أنها وارثة لمورثها.

رد المحكمة:

ردت المحكمة على دفع الطاعن، بأن قيامه من طرف واحد بتحويلات بنكية لفائدة المطلوبة، لا يمكن اعتباره تجديداً للعقد، خاصة وأن المطلوبة قد بادرت فور حصولها على الحق بإعذاره بالتوقف عن استغلال الرخصة، وأنها قد طلبت أيضاً إقفال الحساب البنكي محل التحويلات. ورأت المحكمة أن عقد الكراء الذي يحتج به الطاعن غير ملزم للمطلوبة، وأن التجديد الضمني للعقد غير جائز. وأوضحت المحكمة أن الاستمرار في الانتفاع بالرخصة بعد الإعذار، لا يغير من الأمر شيئاً. وقد أقرت المحكمة بأن المطلوبة هي المستفيدة الوحيدة من الرخصة بموجب قرار إداري، وليس عن طريق الإرث، وأن هذا الوضع لا يشوبه أي تناقض.

القرار:

بناءً على ما تقدم، قررت المحكمة رفض الطعن لكونه غير مؤسس قانوناً، وتحميل الطاعن المصاريف.

الختام:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة، ورئيس الغرفة، والمستشارين، والمحامي العام، وكاتب الضبط.