باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

قرار محكمة النقض رقم 47، المؤرخ في 25 يناير 2023، والصادر في إطار الملف التجاري رقم 2021/1/3/1764:

فيما يتعلق بالطعن بالنقض:

حيثياته:

1.  مقدمة الطعن: تَقَدَّمَتْ الطاعنة، المُشار إليها لاحقًا، بواسطة دفاعها المتمثل في الأستاذ (ع. ل.ش)، بمقال طعن بالنقض أُودِعَ بتاريخ 3 ديسمبر 2021، سعيًا لإبطال القرار رقم 1555 الصادر بتاريخ 29 سبتمبر 2021 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش، وذلك في القضية رقم 2021/8211/88. وقد أرفقت الطاعنة مذكرتها التفصيلية بتاريخ 3 يناير 2022، أيضًا بواسطة نفس الدفاع.

2.  الأُسس الإجرائية: استندت محكمة النقض، بصفتها المجلس الأعلى للسلطة القضائية، في إصدار هذا القرار، إلى مجمل الأوراق والمستندات المُدلى بها في الملف، وكذا أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، بالإضافة إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 5 يناير 2023، والإشعار بتحديد جلسة علنية بتاريخ 25 يناير 2023.

3.  إجراءات الجلسة: جرت المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، غير أنهم لم يحضروا الجلسة. ثم تلا المستشار المقرر السيد محمد القادري تقريره، واستُمعت ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، ليتم بعد ذلك التداول وفقًا للقانون.

4.  الخلفية الموضوعية للنزاع: يتضح من فحوى الأوراق والمستندات، والقرار المطعون فيه تحديدًا، أن الشركة المدعى عليها (ف.م)، تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، مُشيرةً إلى أنها تعمل في مجال إنتاج وتسويق مواد النظافة والتطهير، وتحت علامات تجارية مسجلة لديها بشكل قانوني لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، وتتضمن هذه العلامات: (1...)، (2...)، (3...)، (4...)، (5...)، و (6...). وقد زعمت الشركة المدعية أن الشركة الطاعنة (أ.م.ش) تقوم بعرض وبيع منتجات تحمل نفس العلامات التجارية أو ما يماثلها، وهو ما يُعتبر تقليدًا وتزييفًا لحقوق الملكية الصناعية الخاصة بالمدعية. وقد أُجري حجز وصفي لهذه المنتجات من قبل مفوض قضائي (أ.أ) الذي عاين وجودها في مقر الشركة المدعى عليها. وخلصت المدعية إلى طلب الحكم بتوقيف الشركة المدعى عليها عن عرض وبيع هذه المنتجات، مع أداء تعويض مالي ونشر الحكم في الجرائد.

5.  مراحل التقاضي السابقة: أصدرت المحكمة التجارية حكمًا برفض دعوى المدعية. إلا أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت هذا الحكم جزئيًا، وقضت بإلزام المدعى عليها بالتوقف عن عرض المنتجات التي تحمل العلامتين (6...) و (1...)، مع أداء تعويض مالي ونشر الحكم، وتأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص أوجه الطعن بالنقض:

الوسيلة الأولى: تدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه يشوبه انعدام التعليل وخرق القانون، وذلك بالقول أن رفض طلبها باسترجاع العلامتين (6...) و (1...) اعتبر حكمًا نهائيًا يُكسب المطلوبة ملكية العلامتين، وهو أمر مخالف للقانون، حيث أن التسجيل لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية يُعد قرينة بسيطة قابلة للدحض، خصوصًا وأن تسجيل العلامتين تم عن طريق التدليس. وأضافت الطاعنة أن لها الأسبقية في استعمال العلامتين وأن لها الحق في المطالبة بملكيتهما رغم تسجيلهما، شريطة تقديم دعوى الاسترداد خلال ثلاث سنوات، وهو ما فعلته.

رد المحكمة: بيد أن المحكمة، في تعليلها للقرار المطعون فيه، أوضحت أن تمسك المستأنفة بالعلامتين (6...) و (1...) إنما هو ترجمة لأحكام ابتدائية صادرة في الملفين رقم 2020/8211/1265 و 2020/8211/1325، والتي قضت برفض طلب الطاعنة باسترداد العلامتين لكونهما مسجلتين باسم المطلوبة. كما أن تعليل المحكمة لا يفيد أنها كيفت الحكمين الابتدائيين كأحكام نهائية. وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مؤسسة، من حيث كونها تخالف الواقع في جزء منها، وفي الجزء الآخر لم تبين أوجه الإساءة في التعليل أو خرق القانون.

الوسيلة الثانية: تنعى الطاعنة انعدام التعليل والسند القانوني، وخرق إجراءات جوهرية، وفساد التعليل، بدعوى أن العلامات (3...)، (5...)، (4...) و (2...) هي في ملكيتها بعد صيرورة الحكم المطالبة بها نهائيًا، مما يسقط صفة ومصلحة المطلوبة في المطالبة بهذه العلامات.

رد المحكمة: أجابت محكمة النقض بأن هذه الوسيلة غير مقبولة، لكونها لم تبين وجه خرق القرار المطعون فيه للقانون، ولا أين يكمن نقصان التعليل فيه، ولا الإجراءات المسطرية التي خُرِقَت.

الوسيلة الثالثة: تتهم الطاعنة القرار بخرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المطلوبة تنازلت خلال مرحلة الاستئناف عن أربع علامات من أصل ست، واكتفت بالمطالبة بالعلامتين (6...) و (1...)، وهو ما يُعد تغييرًا لموضوع الدعوى.

رد المحكمة: أكدت المحكمة في تعليلها أنه ليس هناك أي تغيير في الطلب أو موضوع النزاع، وأن تمسك المستأنفة بالعلامتين الأخيرتين اللتين سبق أن صدر فيها حكم لصالحها لا يُعتبر تغييرًا. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اقتصرت في نظرها على ما تناولته أسباب الاستئناف، فإن الوسيلة غير قائمة على أساس.

الوسيلة الرابعة: تزعم الطاعنة وجود تناقض بين تعليل الحكم ومنطوقه، وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار وجود علاقة عمل بين الطاعنة والممثل القانوني للمطلوبة، الذي كان يعمل لديها منذ 2005، وأنه استغل هذه العلاقة لتسجيل العلامتين (6...) و (1...) باسم شركته، مما يُعتبر اختلاسًا لحقوق الطاعنة.

رد المحكمة: أوضحت محكمة النقض أن الطاعنة لم تبين أوجه سوء التعليل أو انعدامه، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.

الوسيلة الخامسة: تتهم الطاعنة القرار بخرق الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على أن الأحكام يمكن أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ، بدعوى أن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار واقعة علاقة العمل.

رد المحكمة: أجابت محكمة النقض بأن الطاعنة لم تبين وجه خرق القرار للفصل 418 المذكور، ولا مكمن فساد التعليل، وبالتالي فإن الوسيلة غير مقبولة.

الوسيلة السادسة: تدعي الطاعنة أن المطلوبة تهربت من أداء الرسوم القضائية المستحقة، لكونها تقدمت بطلب واحد يتعلق بالتقليد والتزييف، وأدت رسمًا واحدًا فقط، وهو ما يُعد خرقًا للقانون المنظم للرسوم القضائية.

رد المحكمة: أكدت محكمة النقض أن الطاعنة لم تبين وجه خرق القرار للقانون المنظم للرسوم القضائية، ولا مكمن نقصان التعليل، وبالتالي فإن الوسيلة غير مقبولة.

الوسيلة السابعة: تنعى الطاعنة على القرار سوء التعليل ونقصانه، لعدم تضمين الوقائع الصحيحة للتراع، حيث اختلط على المحكمة التمييز بين دعوى التزييف ودعوى المنافسة غير المشروعة، وأضافت أن الممثل القانوني للمطلوبة استغل عمله لدى الطاعنة لتسجيل بعض العلامات باسمه.

رد المحكمة: أوضحت محكمة النقض أن الطاعنة لم تبين الوقائع الصحيحة التي لم يتضمنها القرار المطعون فيه، وأن باقي ما جاء في الوسيلة هو مجرد سرد للوقائع وليس نعيًا على القرار، وبالتالي فالوسيلة غير مقبولة.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، وأبقت على القرار المطعون فيه. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد كرام رئيسًا، ومحمد القادري مقررًا، ومحمد الصغير، وهشام العبودي، ومحمد بحماني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المحامي (توقيع غير مقروء)
150