**قرار محكمة النقض رقم 75**

**تاريخ الإصدار: 11 فبراير 2021**

**الملف التجاري رقم: 1186/3/1/2020**

**موضوع الطعن: نقض حكم استئنافي لتجاوز إجرائي جسيم، وآثاره المترتبة**

**الخلاصة:**
تصدت محكمة النقض للطعن الماثل، وأكدت أن مجرد حصول خرق إجرائي جوهري لا يبرر نقض الحكم، ما لم يثبت تسببه في ضرر لأحد الأطراف المتنازعة، وحيث أن الطاعنة لم تفلح في إثبات أي ضرر لحق بها من عدم السماح لها بتقديم مرافعات شفوية، فقد تقرر رفض طعنها.

**المنطوق:**

باسم جلالة الملك، ووفقًا لمقتضيات القانون، تقرر المحكمة ما يلي:

**رفض الطعن**

**الوقائع والإجراءات:**

1.  **مقال النقض:** تقدمت الطاعنة، ممثلة في الأستاذ (ع)، بمقال لنقض القرار رقم 195 الصادر بتاريخ 21 يناير 2020 عن محكمة الاستئناف التجارية بالبيضاء في الملف رقم 5874/8301/2018. وقد تم إيداع المقال بتاريخ 1 أكتوبر 2020.

2.  **الإجراءات المتبعة:** اطلعت المحكمة على كافة الوثائق المقدمة في الدعوى، وارتكزت على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.  كما استندت إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 14 يناير 2021، والإعلام بتعيين الجلسة العلنية بتاريخ 11 فبراير 2021.  وقد نودي على الأطراف، ولم يحضر أي منهم أو من ينوب عنهم.  بعد ذلك، استمعت المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد القادري، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وأجرت المداولة القانونية اللازمة.

3.  **ملخص الوقائع:** تبين من خلال مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن سنديك التصفية القضائية لشركة (س) قد تقدما بطلب إلى المحكمة التجارية بالبيضاء بتاريخ 20 نوفمبر 2017، مفاده أن الشركة المذكورة تخضع للتصفية القضائية بموجب الحكم عدد 38 الصادر بتاريخ 21 مارس 2016 في الملف رقم 23/8302/2016.  وأوضح السنديك أن الشركة الشريفة للبترول اندمجت في شركة (س) سنة 1999، وأن الأخيرة كانت تملك 50% من أسهم شركة (س . غ)، وأنه في عام 2014، أبرمت شركة (س) وشركة (س . غ) قرضًا بقيمة 400 مليون درهم، ثم قرضًا ثانيًا بقيمة مماثلة في 28 نوفمبر 2014.  ونظرًا لتدهور الأوضاع المالية لشركة (س)، فقد تراكم عليها دين بقيمة 345,209,295.83 درهم.  وتبين أيضًا أن شركة (س) قامت سنة 2006 ببيع أسهم مملوكة لها في الشركة الفندقية (س) لشركة (ك.ر.ك) مقابل 65,924,446.99 درهم دون قبض المبلغ، واستمرت في تحمل نفقات الشركة الفندقية (س) سنة 2008، مما يشير إلى اختلاط الذمم بين هذه الشركات.  لهذا، التمس السنديك انتداب خبير لتدقيق الحسابات وتحديد المسؤوليات وتمديد التصفية القضائية. وقد تقدم كل من البنك العربي والبنك الشعبي المركزي بطلب للتدخل في الدعوى، وأيد القاضي المنتدب طلب السنديك بتمديد التصفية، وتبع ذلك تدخلات من شركات أخرى.  إثر ذلك، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا بتمديد التصفية القضائية وتحديد المسؤوليات، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه.

**أسباب الطعن والرد عليها:**

1.  **الوسيلتان الأولى والثانية (انعدام التعليل والخرق القانوني):**
    *   **ادعاء الطاعنة:** زعمت الطاعنة أن القرار الاستئنافي مشوب بانعدام التعليل، وخرق المادة 585 من مدونة التجارة، لأنه اعتبر بعض الأداءات "تحويلات مالية غير عادية" لتبرير تمديد التصفية، في حين أن تداخل الذمم يستلزم توفر معايير أكثر صرامة، وأن الطاعنة لم تقم بأي فعل إيجابي يثبت تلك التحويلات.  كما اعترضت على اعتبار أداء شركة (س) لنفقات تخص الطاعنة، رغم بيع أسهمها لشركة (ك. ر. ك)، دليلًا على تداخل الذمم، وأن الأداءات تمت بإرادة منفردة من شركة (س)، وأن ربط المحكمة بين التفويت والأداءات غير مبرر.  وأخيرًا، اعترضت على اعتبار أن كون مدير شركة (س) هو نفسه رئيس المجلس الإداري للشركة الفندقية (س)، يمثل تداخلًا للذمم.
    *   **رد المحكمة:** أوضحت المحكمة أنها لم تعتمد فقط على ما ورد في الوسيلتين، بل استندت إلى وثائق السنديك غير المتنازع فيها والتي بينت أن شركة (س) قامت بأداء نفقات تخص الطاعنة رغم تفويتها لأسهمها، مما أدى لإثراء الطاعنة على حساب شركة (س) المثقلة بالديون، وأن هذه الأداءات ليست معاملات تجارية عادية، بل تحويلات غير اعتيادية، ساهم فيها المدير العام لشركة (س). واستخلصت المحكمة من ذلك تداخل الذمم، الذي تجلى في كون الشركتين تداران من نفس الشخص وأن الأداءات التي قامت بها شركة (س) رغم أنها ليست مدينة بها هي أداءات غير عادية تمت بتحويلات ثابتة من محاسبة شركة (س) قبلتها الطاعنة رغم علمها أنها ليست مدينة بها، وهو ما يبرر تمديد التصفية.

2.  **الوسيلة الثالثة (خرق إجرائي):**
    *   **ادعاء الطاعنة:** ادعت الطاعنة أن المحكمة خرقت قاعدة مسطرية بإضرارها، حيث لم تسمح لها بتقديم مرافعات شفوية، رغم أهميتها، مما يستوجب نقض القرار.
    *   **رد المحكمة:** أكدت المحكمة أن الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية يشترط لإلغاء الحكم بسبب خرق إجرائي، أن يثبت تضرر أحد الأطراف، وأن الطاعنة لم تبين أي ضرر لحق بها من عدم السماح لها بتقديم مرافعات شفوية، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.

**الحكم:**

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

**تفاصيل الجلسة:**

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، رئيس الغرفة، والمستشارين السادة محمد القادري (مقررًا) ومحمد كرام ومحمد رمزي وهشام العبودي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتبة الضبط السيد نبيل القبلي.