القرار القضائي رقم 75

صادر بتاريخ 11 فبراير 2021

في الدعوى التجارية رقم 2020/1/3/1186

موضوع الطعن بالنقض: مخالفة إجرائية جوهرية وأثرها

ملخص الحكم:

تتأسس أحكام المادة 359 من قانون المسطرة المدنية على أن الخطأ الإجرائي الجوهري، بحد ذاته، لا يُعد مسوغاً للطعن بالنقض إلا إذا ترتب عليه إلحاق الضرر بأحد الخصوم. وفي هذه القضية، لم تُفلح الطاعنة في إثبات الضرر الذي لحق بها نتيجة عدم سماح المحكمة لها بإبداء مرافعتها الشفوية. وبناءً عليه، فإن هذا الدفع غير مقبول.

باسم جلالة الملك، وسيراً على مقتضى القانون:

تقرر المحكمة رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

استناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعتها الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (ع)، بتاريخ الأول من أكتوبر 2020، والتي تستهدف إبطال القرار رقم 195 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 21 يناير 2020، في القضية رقم 2018/8301/5874، وبعد الاطلاع على باقي المستندات المقدمة في الدعوى.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 14 يناير 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وعدم حضورهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد القادري، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

حيثيات الحكم:

يتضح من وثائق القضية ومنطوق القرار المطعون فيه أن مصفيّ الشركة (س)، تقدما بطلب إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 20 نونبر 2017، يوضحان فيه أن الشركة المذكورة خضعت لإجراءات التصفية القضائية بموجب الحكم رقم 38 الصادر بتاريخ 21 مارس 2016 في القضية رقم 2016/8302/23، وأنه في سنة 1999، تم دمج الشركة الشريفة للبترول في رأسمال الشركة (س) عن طريق الاندماج، وأن الأخيرة كانت تملك نصف أسهم الشركة (س. غ). وفي سنة 2014، أبرمت الشركة (س)، ممثلة بمديرها العام (م. ج. ب)، اتفاقية قرض مع الشركة (س. غ) تتضمن تسبيق مبلغ 400 مليون درهم، وقد استمرت الشركة (س) في تزويد الشركة (س. غ) بالغاز إلى حين تسديد القرض بالكامل. وفي 28 نونبر 2014، أبرم الطرفان اتفاقية قرض ثانية لتسبيق البضائع بمبلغ 400 مليون درهم تقريباً. ونظراً لتدهور الوضع المالي للشركة (س)، فقد تراكم عليها دين بمبلغ 345.209.295,83 درهماً، وتم التصريح به. وفي سنة 2006، قامت الشركة (س) بتفويت 48.831 سهماً من أسهمها في رأسمال الشركة الفندقية (س) لصالح الشركة (ك. ر.ك) مقابل مبلغ 65.924.446,99 درهماً، دون أن تحصل على كامل ثمن البيع. واستمرت في سنة 2008 في تحمل نفقات الشركة الفندقية (س)، مما يؤكد اختلاط الذمم بين الشركات الثلاث. وبناءً على ذلك، التمس المصفيان انتداب مكتب محاسبة وخبرة للتحقق من حسابات الشركة إلى تاريخ فتح مسطرة التصفية القضائية، وإبداء الملاحظات المحاسبية والقانونية، والتدقيق في آليات التمويل والقروض التي استفادت منها الشركة، وتقديم تفصيل للضمانات والكفالات المقدمة في مقابلها، ودراسة وضع الشركة المالي، وتحديد ما إذا كان سليماً من عدمه، وتحديد أي تجاوزات إدارية والمسؤول عنها، وبالتالي، تمديد التصفية القضائية على كل من يثبت تورطه. وتدخل كل من البنك العربي والبنك الشعبي المركزي في الدعوى، وقدم القاضي المنتدب تقريره الذي أيد فيه طلب المصفي بخصوص اختلاط الذمم المالية بين الشركة (س) والشركة الفندقية (س)، وشركة كورال أوطيل، والشركة المغربية لنقل وتوزيع الوقود، وشركة توزيع الوقود والمحروقات، والشركة (س. غ)، ملتمساً تمديد التصفية القضائية على المسيرين والشركات المطلوبة في التمديد. ثم تدخلت كل من شركة (ب إن باريس) وشركة مصرف المغرب والبنك المغربي للتجارة والصناعة والمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بفتح مسطرة التصفية القضائية في مواجهة (م. ح. ال و ج . ع و ج. م وب. أولا . ن و ج. س) وإسقاط أهليتهم التجارية لمدة خمس سنوات، وتمديد التصفية القضائية المفتوحة في حق الشركة (س) إلى الشركة الفندقية (س) والشركة (ك. ر.ك)، ورفض الطلب المقدم ضد باقي المدعى عليهم، وتحديد تاريخ التوقف عن الدفع بنفس التاريخ المحدد للشركة (س)، مع نشر الحكم في الجريدة الرسمية وفي إحدى الجرائد الوطنية المخولة بنشر الإعلانات القانونية، مع الإشارة إليه في السجل التجاري فوراً، وتعليقه في اللوحة المخصصة لهذا الغرض بالمحكمة وفي سجلات المحافظة العقارية أو السجلات الخاصة بتسجيل السفن والطائرات أو غيرها من السجلات المعدة لنفس الغاية. وقد أيد هذا الحكم استئنافياً بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية:

تنعى الطاعنة على القرار انعدام التعليل ومخالفة المادة 585 من مدونة التجارة. وتدعي أن القرار، لتبرير تمديد التصفية القضائية، اعتبر أن المدفوعات المذكورة لا تعتبر معاملات تجارية عادية ومقبولة محاسبياً، بل هي تحويلات مالية غير مألوفة، بينما يشترط الفقه والقضاء توفر دلائل واضحة ومتكررة ومستمرة في الزمن لتداخل الذمم، كاندماج الأصول والخصوم للشركتين، ووجود حركة مالية دائمة غير عادية، وتوحيد المسيرين والمقر الاجتماعي. وتؤكد الطاعنة أنها لم تقم بأي فعل إيجابي بخصوص هذه المدفوعات، وأنها لم تسجل أي تحويلات مالية في حساباتها، وأن المحكمة لم تبين مصدر استنتاجها لوجود هذه التحويلات، مما يجعل القرار منعدم التعليل. كذلك، تزعم الطاعنة أن المحكمة، في معرض تعليلها، أشارت إلى أن الشركة (س) الخاضعة للتصفية القضائية، قامت بسداد نفقات تخص الطاعنة، رغم أن الشركة (س) قد باعت أسهمها للشركة (ك. ر. ك) التي تعهدت بتسديد الديون المترتبة على الطاعنة، وأن هذه المدفوعات أثرت ثراء الطاعنة على حساب الشركة (س)، وهو تعليل غير قانوني وغير مؤسس، لأن الطاعنة لا علاقة لها بعملية تفويت الأسهم المبرمة بين الشركة (س) والشركة (ك. ر. ك)، وأن المدفوعات التي تمت خلال سنة 2008 تمت بإرادة منفردة من الشركة (س). وتضيف الطاعنة أن ربط المحكمة بين تفويت الأسهم والمدفوعات التي قامت بها الشركة (س) للقول بمسؤولية الطاعنة واختلاط الذمم، هو تعليل غير سليم. بالإضافة إلى ذلك، تزعم الطاعنة أن تعليل القرار بأن التحويلات التي قامت بها الشركة (س) لصالح الطاعنة ساهم فيها المدير العام للشركة (س)، الذي يشغل في نفس الوقت منصب رئيس مجلس الإدارة للشركة الفندقية (س)، يتعارض مع المادة 585 من مدونة التجارة التي لا تجيز التمديد إلا في حالة التداخل الحقيقي للذمم المالية أو صورية الشخص الاعتباري، وأن مجرد وجود تحويلات بنكية واضحة ومحددة لا يمكن أن يشكل تداخلاً للذمم بالمفهوم القانوني، مما يستوجب نقض القرار.

لكن، حيث إن المحكمة، في تعليلها للقرار، لم تقتصر على ما ورد في الوسيلتين، بل استندت إلى تعليل إضافي مفاده أن المستندات المرفقة بطلب المصفي، والتي لم يتم الطعن فيها بشكل جدي، تثبت أن الشركة (س) سددت نفقات تخص الطاعنة، رغم أن الشركة (س) فوتت أسهمها للشركة (ك. ر. ك) التي التزمت بسداد الديون المترتبة على الطاعنة، وأن هذه المدفوعات أثرت ثراء الطاعنة على حساب الشركة (س)، وأن الأمر لا يتعلق بمعاملات تجارية عادية ومقبولة محاسبياً، بل هي تحويلات مالية غير اعتيادية ساهم فيها المدير العام للشركة (س)، الذي هو في نفس الوقت رئيس مجلس إدارة الشركة الفندقية (س). وهذا التعليل الذي تبنته المحكمة، استخلصت من خلاله أن هناك تداخلاً في الذمم بين الطاعنة والشركة (س)، يتمثل في كونهما تداريان من قبل نفس الشخص، وأن المدفوعات التي قامت بها الشركة (س) دون أن تكون هي المدينة بها، هي مدفوعات غير عادية تمت بتحويلات ثابتة في حسابات الشركة (س)، وقبلتها الطاعنة رغم علمها بأنها غير مدينة، مما يشكل حالة من حالات تداخل الذمم. وعليه، فإن الوسيلتين لا تستندان إلى أساس.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:

تنعى الطاعنة على القرار مخالفة إجرائية أضرت بها، بزعم أن محاميها طلب الإذن بالمرافعة الشفوية دعماً لمذكراتها المكتوبة، طبقاً لأحكام الفقرة الأخيرة من المادة 342 من قانون المسطرة المدنية، وأن المحكمة لم تستجب للطلب رغم أهميته، مما أضر بالطاعنة، ويستوجب نقض القرار.

لكن، حيث إن المادة 359 من قانون المسطرة المدنية تنص على أن الخطأ الإجرائي الجوهري لا يعتبر سبباً للنقض إلا إذا ألحق ضرراً بأحد الأطراف، والطاعنة لم تبين الضرر الذي لحقها نتيجة عدم استجابة المحكمة لطلبها بإبداء ملاحظاتها الشفوية، وعليه فإن الوسيلة لا تستند إلى أساس.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وتكونت الهيئة الحاكمة من:

*   رئيس الغرفة: السيد السعيد سعداوي.
*   المستشارون: السادة محمد القادري (مقرراً)، محمد كرام، محمد رمزي، هشام العبودي.
*   بحضور: المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   بمساعدة: كاتبة الضبط السيد نبيل القبلي.