في القضية التجارية رقم 2019/1/3/828:

في موضوع: نزاع بشأن التبليغ وطعن فرعي بالتزوير وآثارهما.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

بناءً على الدعوى المرفوعة أمام محكمة النقض في 25 مارس 2019، من قبل المدعية (المشار إليها لاحقًا بـ "الطالبة")، ممثلة بمحاميها الأستاذ (ع)، بهدف نقض القرار رقم 6389 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 27 ديسمبر 2018 في القضية رقم 2018/8225/4583.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 17 يونيو 2020 من قبل المدعى عليها (المشار إليها لاحقًا بـ "المطلوبة")، ممثلة بمحاميها الأستاذ (ع)، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات المقدمة في الملف.

وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

واستنادًا إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 14 يناير 2021.

وبعد الإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية في 11 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة وفقًا للقانون:

حيث يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة تقدمت بدعوى استعجالية أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنها أبرمت عقد إيجار تمويلي رقم 0708910/33553 بتاريخ 12 و 13 يوليو 2016 وملحقه بتاريخ 9 مارس 2017، قامت بموجبه بتأجير العقار ذي الرسم العقاري رقم (...) الكائن بعين الذئاب، الدار البيضاء، للطالبة، مقابل التزام الأخيرة بسداد أقساط الإيجار في المواعيد المتفق عليها. إلا أن الطالبة تخلفت عن الوفاء بالتزاماتها، وتوقفت عن السداد رغم إنذارها، وبلغ الدين المستحق عليها مبلغ 3.498.839,70 درهم حتى تاريخ 10 نوفمبر 2017. واستنادًا إلى البندين 43 و 45 من العقد، طالبت المطلوبة بإثبات فسخ عقد الإيجار التمويلي وإلزام الطالبة بإعادة العقار مع تحميلها المصاريف واستعمال القوة العمومية عند الاقتضاء. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة التجارية بإثبات إخلال الطالبة بالتزاماتها التعاقدية وإعلان فسخ عقد الإيجار بقوة القانون، وأمرت بإعادة العقار إلى المطلوبة. وقد استأنفت الطالبة هذا الحكم، وقدمت طعنًا فرعيًا بالتزوير في محاضر التبليغ وشهادة التسليم. وبعد استيفاء المراحل القانونية، أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي بموجب القرار المطعون فيه.

بخصوص الوسيلة الأولى للطعن بالنقض:

تطعن الطالبة على القرار المطعون فيه بعيب القصور في التعليل، والذي يرقى إلى درجة انعدامه، بالإضافة إلى مخالفة مقتضيات الفصول 9 و 149 و 359 من قانون المسطرة المدنية، وسوء تطبيق القانون فيما يتعلق بمسطرة الطعن بالزور الفرعي، وتجاوز صلاحيات القضاء الاستعجالي. وتدعي الطالبة أنها تقدمت باستئناف مصحوب بالطعن في إجراءات التبليغ والزور الفرعي في شواهد التسليم ومحاضر تبليغ الإنذارات الودية. وتؤكد أن القرار المطعون فيه لم يحترم مقتضيات الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية الذي يوجب إحالة الدعاوى المحددة حصريًا، ومن ضمنها قضايا الزور الفرعي، إلى النيابة العامة للإدلاء بملاحظاتها، تحت طائلة البطلان. وتشدد الطالبة على أنها سبق أن تقدمت بطعن فرعي بالتزوير في الإنذارات والاستدعاءات الموجهة إليها، وأن اختصاص المحكمة في هذه النازلة مشروط بالمادة 433 من مدونة التجارة التي تلزم المؤجر باتباع إجراءات التسوية الودية قبل اللجوء إلى القضاء. وتضيف الطالبة أن القرار المطعون فيه لم يعلل بشكل قانوني وسليم بخصوص الزور الفرعي، وأن الطعن المقدم من قبلها لم يقتصر على شهادة التسليم للحضور للجلسة، بل امتد أيضًا إلى محاضر التبليغ والإنذارات غير القضائية الموجهة إليها في إطار التسوية الودية، مما يجعل القرار المطعون فيه قد قصر نطاق الطعن بالتزوير على شهادة التسليم دون الإجابة على الطعن في محاضر التبليغ. وتعتبر الطالبة أن المحكمة، بمراقبتها لمسطرة الطعن بالزور الفرعي والبت فيها، قد تجاوزت صلاحيات القضاء الاستعجالي المحددة في الإجراءات الوقتية التي لا تمس أصل الحق، وأنها بفصلها في هذه الأمور تكون قد تعدت اختصاصها، مما أضر بحقوق الطالبة، عندما استبعدت الطعن بالزور الفرعي في شهادة التسليم وكذا الإنذارات الموجهة إليها في إطار التسوية الودية. لهذا، تطالب الطالبة بنقض القرار المطعون فيه.

إلا أنه، وبعد التمحيص، يتبين أن المحكمة ليست ملزمة بإحالة الملف على النيابة العامة إلا إذا باشرت مسطرة الزور الفرعي. وإذ لم تعتمد المحكمة هذه المسطرة، فلا يلزمها إحالة الملف إلى النيابة العامة. وقد تبين لمحكمة الاستئناف، مصدرة القرار المطعون فيه، أن الفصل في الدعوى لا يتوقف على المستندات المطعون فيها بالزور، وهي شهادة التسليم الخاصة بالجلسة الابتدائية، ومحضري التبليغ المتعلقين برسالة التسوية الودية والإنذار بالأداء. وقد رفضت المحكمة دعوى الزور الفرعي بتعليل مفاده أنه، بالنظر إلى الطابع الاستعجالي للقضية، فإن قاضي المستعجلات غير ملزم بالتقيد بإجراءات التبليغ وفق الفصل 151 من قانون المسطرة المدنية، وأن الطالبة لا تنازع في توقفها عن الأداء، وأن المحكمة غير ملزمة باتباع مسطرة الطعن بالزور في شهادة التسليم. وهو تعليل لم تعارضه الطالبة، ويعتبر كافيًا لاستبعاد مسطرة الزور الفرعي. كما أن المحكمة أوضحت في تعليلها أنها اعتمدت على الرسالتين الموجهتين بالبريد المضمون، واللتين لم تكونا موضوع أي طعن بالتزوير، لإثبات احترام المطلوبة لمسطرة التسوية الودية، وليس محاضر التبليغ المنجزة من طرف المفوض القضائي. وبالتالي، فإن المحكمة لم تتجاوز اختصاصها، وطبقت مقتضيات الفصل 92 من قانون المسطرة المدنية الذي يخول للجهة القضائية المعروض عليها النزاع الفصل في دعوى الزور الفرعي، بصرف النظر عن طبيعة البت في القضية، سواء كانت مستعجلة أو موضوعية. وعليه، فإن الوسيلة غير مؤسسة.

بخصوص الوسيلة الثانية للطعن بالنقض:

تتهم الطالبة القرار المطعون فيه بالقصور في التعليل، ومخالفة الفصول 37 و 38 و 39 و 359 من قانون المسطرة المدنية، والبند 45 من العقد الأصلي وملحقه، والمادتين 433 و 435 من مدونة التجارة، والفصلين 230 و 1140 من قانون الالتزامات والعقود، بالإضافة إلى خرق حقوق الدفاع. وتدعي الطالبة أن المحكمة تغاضت عن احترام الإجراءات الشكلية المحددة من قبل المشرع في مسطرة التبليغ، والتي تعتبر من النظام العام ولا يجوز الاتفاق على مخالفتها. وتؤكد أن الفصل 37 من قانون المسطرة المدنية حدد طرق التبليغ، ومن بينها التبليغ بواسطة البريد المضمون، وأن المحكمة اعتمدت على التبليغ بالبريد المضمون دون الإشعار بالتوصل برسالة التسوية الودية، واعتبرته تبليغًا قانونيًا، استنادًا إلى البند 43 من عقد الائتمان والمادة 433 من مدونة التجارة، معتبرة أن عدم سحب الرسالة من المرسل إليه يعتبر رفضًا للتسوية الودية. وتشير الطالبة إلى أن المحكمة لم تعلل كيفية استنتاجها أن التبليغ بالبريد المضمون هو تبليغ قانوني، ولم تراقب سلامة إجراءات التبليغ، وأن القول بأن الأطراف اتفقوا على أن عدم سحب الإشعار يعتبر توصلاً قانونيًا هو تعليل غير سليم وفيه إفراغ لمحتوى النصوص الإجرائية. وتؤكد الطالبة أن عبارة "غير مطلوب" لا تعتبر توصلاً بالمفهوم القانوني، وأن التشطيب على العنوان الوارد في المرجوع يعني أنه لم يتم العثور على العنوان، وأن الرسالة تضمنت عناوين مختلفة. وتشدد الطالبة على أن المحكمة لم تجب على دفوعها المتعلقة بالطعن في إجراءات التبليغ، واستبعدتها بالعلة المذكورة أعلاه دون أن تبين من أين استخلصت أن الطالبة رفضت التوصل. وتعتبر الطالبة أن تعليل القرار المطعون فيه المتعلق بعدم استجابة الطالبة لرسالة الفسخ الموجهة إليها جاء مخالفًا للفصل 1140 من قانون الالتزامات والعقود، وأن المطلوبة لم تحترم مسطرة التسوية الودية المنصوص عليها في الاتفاق، والمادتين 433 و 435 من مدونة التجارة، وأن العقد لا يمكن تجزئته ويتعين سلوك مسطرة التسوية في حق جميع الأطراف. وتخلص الطالبة إلى أن القرار المطعون فيه يشوبه سوء التعليل ومخالفة القانون، مما يستوجب نقضه.

إلا أن محكمة الاستئناف، مصدرة القرار المطعون فيه، أوضحت في تعليلها أنها استندت إلى الرسالة الموجهة من المطلوبة إلى الطالبة بواسطة البريد المضمون، والذي يعتبر إحدى طرق التبليغ وفق الفصل 37 من قانون المسطرة المدنية، وأن عدم سحب الطالبة للرسالة من مكتب البريد يعتبر رفضًا منها لأي تسوية ودية، وذلك تطبيقًا لمقتضيات البند 43 من عقد الائتمان الإيجاري. وقد اعتبرت المحكمة أن هذا النهج يتماشى مع مقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود الذي يعتبر العقد شريعة المتعاقدين، وأنه لا يوجد أي خرق للقانون المنظم للتبليغ، والذي لا يمنع الأطراف من الاتفاق على طريقة للتبليغ وآثارها. وقد خلصت المحكمة إلى أن عدم سحب الرسالة يعتبر بمثابة رفض لأي تسوية، استنادًا إلى البند 43 من عقد الائتمان الإيجاري. كما أن المحكمة، بعد أن ثبت لها توجيه الرسالة إلى الطالبة وعدم سحبها، اعتبرت نفسها غير ملزمة بمراقبة شكليات التبليغ المتصلة بالتشطيب على العنوان أو تضمينه عنوانين، مادام أن العنوان المضمن بالرسالة هو نفسه المضمن بالعقد الرابط بين الطرفين. وبخصوص الدفع المؤسس على عدم سلوك مسطرة التسوية الودية في حق الكفلاء، فقد ردت المحكمة هذا الدفع، موضحة أن هذا السبب مقرر لمصلحة الكفلاء وليس للطاعنة الحق في التمسك به نيابة عنهم، خاصة وأنهم ليسوا أطرافًا في النزاع الحالي. وعليه، فإن الوسيلة غير مؤسسة لعدم خرق القرار المطعون فيه لأي من المقتضيات المحتج بها، ولكفاية تعليله.

بخصوص الوسيلة الثالثة للطعن بالنقض:

تعتبر الطالبة أن القرار المطعون فيه يشوبه سوء التعليل ومخالفة القانون، وتجاوز اختصاص القضاء الاستعجالي، وذلك لمخالفة الفصل 149 من قانون المسطرة المدنية والمادة 435 من مدونة التجارة. وتدعي أن المادة 435 من مدونة التجارة حددت اختصاص قاضي المستعجلات في معاينة الفسخ لعدم الأداء واسترجاع العقار، شريطة استنفاذ الوسائل الودية المقررة في الفصل 433، وأن البت في الطعن بالزور الفرعي وفي إجراءات التبليغ، واستبعادهما، هو فصل في جوهر النزاع. وتضيف الطالبة أن المحكمة، بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي بفسخ العقد وإرجاع العقار، تكون قد تجاوزت اختصاص قاضي المستعجلات، وأن مناقشتها لمسطرة الزور الفرعي ومسألة تبليغ الإنذار في إطار التسوية الودية هو بت في جوهر النزاع. وتخلص إلى أن القرار المطعون فيه سيء التعليل ومخالف للقانون، ويتعين نقضه.

إلا أن المحكمة، مصدرة القرار المطعون فيه، قد بتّت فيما عرض عليها، ولا يوجد أي نص قانوني يلزمها بإحالة القضية على جهة قضائية أخرى، ذلك أن الفصل 92 من قانون المسطرة المدنية يخول للجهة القضائية المعروض عليها النزاع صلاحية البت في دعوى الزور الفرعي، سواء كانت تنظر في القضية بصفة مستعجلة أو في الموضوع. والأمر ذاته ينطبق على المنازعات في التبليغ. وبالتالي، فإن المحكمة لم تتجاوز الصلاحيات المخولة لها قانونًا، والوسيلة بالتالي غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وإلزام الطالبة بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة محمد رمزي (مقررًا)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وهشام العبودي (أعضاء)، وبمساعدة المحامي العام السيد رشيد بناني، وكاتب الضبط السيد نبيل القبلي.