التطبيق.
القرار عدد 82
الصادر بتاريخ 11 فبراير 2021
في الملف التجاري عــرو 2020/1/3/1434
دعوى استرداد منقول - شركة موضوع التصفية القضائية - النص القانوني الواجب
لما كانت دعوى الاسترداد هي الدعوى التي يقيمها مالك المال المنقول في مواجهة
السنديك والمقاولة المفتوحة في حقها المسطرة الجماعية، فإن دعوى نازلة الحال قد أقامتها
مالكة المنقول في مواجهة شخص بيده المنقول، والمحكمة وإن أقرت بملكية الطالبة للمنقول
موضوع الدعوى وكان الامر الصادر عن القاضي المنتدب قد حصر التفويت في المنقولات
المملوكة للشركة الموضوعة في التصفية القضائية وكان موضوع دعوى نازلة الحال هو تمكين
الطالبة من المنقول باعتبارها مالكته الذي لم يكن من مشتملات التفويت الصادر بشأنه
أمر القاضي المنتدب المذكور، وبالتالي كانت المطلوبتين مجرد حائزتين له، فإن القرار المطعون
فيه لما قضى بتأييد الامر القاضي برفض الطلب بعلة عدم سلوك مسطرة الاسترداد
المنصوص عليها في الكتاب الخامس يكون قد واجه الطالبة بمقتضيات قانونية لا تنطبق
على دعواها الحالية فأساء بذلك تطبيق القانون البطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2 شتنبر 2020 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ (م) والرامي إلى نقض القرار رقم 5935 الصادر بتاريخ 2018/12/11 في
الملف 2018/8301/1838 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/1/7.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/2/4 أخرت
لجلسة 11 فبراير 2021.
54
بها والبت في الدعوى يتوقف على حضورها وجوابها، والمحكمة لما لم تراع ذلك فقد جاء قرارها
معيبا ويتعين نقضه.
،لكن حيث ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وللقول بعدم قبول ادخال الغير في
الدعوى أتت بتعليل جاء فيه : " ان مقال ادخال الغير في الدعوى قدم لأول مرة خلال مرحلة
الاستئناف ومن غير توجيه أية طلبات في مواجهة المتدخلين "، وهو تعليل لم تنتقده الطالبة،
فضلا عن كونها لم تبين اين يتجلى انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني فيه، والوسيلة غير
مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب مع إبقاء المصاريف على الطالبين
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة محمد كرام مقررا محمد القادري ومحمد رمزي هشام
العبودي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل
القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
53