القرار القضائي رقم 84، المؤرخ 11 فبراير 2021، في القضية التجارية رقم 1418/3/1/2019

موضوع الدعوى: عقار مُسجّل - دعوى استحقاق - الأثر المترتب عليها.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقواعد القانونية المعمول بها، تقرر محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم.

تصدير:

بناءً على الطعن بالنقض الذي أودعته الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (إ) بتاريخ 8 يوليو 2019، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 990 الصادر عن محكمة فاس بتاريخ 2 مايو 2019، في القضية رقم 1173/17/8232. وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

المرجعية القانونية والإجرائية:

*   استناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   استناداً إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 14 يناير 2021.
*   استناداً إلى الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 11 فبراير 2021.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وعدم حضورهم.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   وبعد المداولة وفقاً للقانون.

ملخص وقائع القضية:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن شركة (ف.اي) بادرت برفع دعوى أمام المحكمة التجارية بطنجة، مبينة أنها أصبحت خلفاً لشركتي (هو...) والبنك الوطني للإنماء الاقتصادي بموجب اتفاقية إحالة، تحيل إليها كافة الحقوق المتعلقة بالعقار ذي الرسم العقاري رقم ... . كما بينت أن شركة (يا...) كانت قد أبرمت مع شركة (هو...) عقداً خاضعاً لشرط فاسخ، يتعلق بأداء ثمن الأرض المبيعة، وقد تم تقييده في العقد، بالإضافة إلى رهن حيازي من الدرجة الأولى. وأوضحت أيضاً أن ذات الشركة أبرمت مع البنك الوطني للإنماء الاقتصادي عقداً مؤسساً على حق امتياز ودعوى الفسخ، إلا أن شركة (يا...) لم تلتزم بتعهداتها، مما استدعى مطالبة فسخ البيع من قبل المتعاقدين معها، وذلك في دعويين قضائيتين حكمتا بفسخ العقد وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه، مع التشطيب على شركة (يا...) من الرسم العقاري، وإعادة تقييد كل من شركة (هو...) والبنك الوطني للإنماء الاقتصادي.

وقد رُفض الطعن بالنقض في هذين الحكمين، وكذلك طلب إعادة النظر في القرار الاستئنافي. وبالتالي، أصبحت شركة (ف.اي) تحل محل الشركتين المذكورتين في جميع الحقوق والالتزامات، بمقتضى اتفاقية إحالة الديون والأحكام النهائية، وأصبحت هي صاحبة الحق في المطالبة باستحقاق العقار، بصفتها مالكة له.

كما بينت الطاعنة أن شركة (يا...) سبق أن نازعت في صفتها، وانتهت تلك الدعوى برفض طلبها. واستناداً إلى أن الأحكام قضت بالفسخ وإعادة الحال إلى ما كان عليه قبل أي إجراء، ترى الطاعنة أن أي حجز أو تقييد نشأ بعد هذا التاريخ يعتبر باطلاً. وتستمر الطاعنة في إجراءات التشطيب من الرسم العقاري، وأن المحافظ ملزم بالإشارة إلى الشرط الفاسخ في جميع الرسوم المطلوبة، كونها حلت محل الشركتين المذكورتين، ملتمسة الحكم باستحقاقها للعقار، وإبطال إجراءات التنفيذ في الملف رقم 2008/05، وأمر المحافظ بتسجيلها في الرسم العقاري، والتشطيب على جميع الحجوزات والتقييدات اللاحقة للعقدين المذكورين.

بعد الجواب ومقال إصلاحي من المدعية، أفادت فيه بعدم إدخال البنك في الدعوى، وقضت المحكمة التجارية برفض الطلب. أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم، مما استدعى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني، وخرقه لمقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، والفصول 118، و125، و451 من قانون الالتزامات والعقود، وخرق حق الدفاع. وتدعي أن تعليل القرار ارتكز على أن وضعيتها القانونية تقتصر على تنفيذ الأحكام الصادرة لصالحها، وليس رفع الدعوى الحالية. كما أن القرار استند إلى الحكم رقم 2452 الصادر عن تجارية الرباط، القاضي برفض تعرضها على دين (م.ج)، مما جعله يخلص إلى أن طلب رفع الحجز في غير محله. وتعتبر الطاعنة ذلك مجانباً للصواب، وينم عن خروقات قانونية.

وتوضح الطاعنة أن الأحكام والقرارات المدلى بها جاءت نتيجة قيام المطلوبين بتحويل الحجز التحفظي إلى حجز تنفيذي، وإعلان البيع بالمزاد العلني لحقوقها في غيابها، مما اضطرها إلى رفع دعواها الحالية. كما بينت أن المحكمة الابتدائية سايرت المطلوبين في دفعهم بعدم حجية الحكم التجاري، وهو ما ردت عليه خلال المرحلة الاستئنافية بقرارات نهائية لم يطعن فيها إلا (م.ج). وتوضح الطاعنة أن الحكم الذي استندت إليه المحكمة الابتدائية قد تم نقضه، وأن المحكمة التي أحيلت عليها القضية بعد النقض قضت بعدم قبول الاستئناف.

كما أدلت الطاعنة بقرار آخر رفض الطعن بالنقض فيه، وأن القرار المطعون فيه لم يراع هذه الأحكام النهائية، مما يعتبر خرقاً للفصول المشار إليها أعلاه، المتعلقة بتحقق الشرط الفاسخ، وأثره على الحقوق المكتسبة. وتخلص الطاعنة إلى أن القرار المطعون فيه لم يناقش القضية من جميع جوانبها، مما يعتبر مساساً بحقوق الدفاع وحجية الأحكام.

وتنتقد الطاعنة كذلك استناد القرار المطعون فيه إلى الحكم الصادر عن تجارية الرباط، معتبرة أن رفض التعرض المقدم منها يعتبر بمثابة ثبوت دين، والحال أن الحكم المذكور ما زال معروضاً على محكمة الاستئناف، ويختلف موضوعه عن موضوع الدعوى الحالية.

قرار المحكمة:

حيث إن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، كانت تنظر في طلب الطاعنة الرامي إلى استحقاق العقار وإبطال إجراءات التنفيذ، وأيدت الحكم المستأنف بتعليل مفاده أن دعوى الاستحقاق الفرعية التي قصدها المشرع في الفصل 482 من قانون المسطرة المدنية، هي تلك التي يرفعها مدعي ملكية العقار أثناء التنفيذ، وأن الطاعنة حلت محل البنك وشركة (هو...)، وقد صدرت أحكام لصالحها، وأنها سجلت بنسبة النصف في الرسم العقاري، فإنه يتعين عليها المطالبة بتنفيذ تلك الأحكام لتسجيل اسمها بالرسم العقاري.

وترى المحكمة أنه عندما يثبت أن طلب الطالبة يرمي إلى استحقاق عقار محفظ وهي غير مسجلة فيه، فإن المحكمة تكون قد أصابت الصواب برد طلبها، إذ أن الملكية في العقار المحفظ لا تثبت إلا بالتسجيل في الرسم العقاري. وهذا التعليل لم تنتقده الطاعنة، وهو كاف لإقامة القرار، بغض النظر عما تم التمسك به من وثائق ودفوع. وعليه، فإن الوسيلتين غير مرتكزتين على أساس.

منطوق الحكم النهائي:

بناءً على ما تقدم، تقضي محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 فبراير 2021، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين السادة محمد رمزي (مقرراً)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وهشام العبودي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة الكاتب الضبط السيد نبيل القبلي.