قرار المحكمة العليا رقم 84

تاريخ الإصدار: 11 فبراير 2021

في القضية التجارية رقم 2019/1/3/1418

المتعلقة بعقار محفظ – دعوى الاستحقاق – وآثارها المترتبة.

بعد التدقيق والتمحيص، تبين للمحكمة أن جوهر مطالبة المدعية يتجسد في سعيها لاكتساب ملكية عقار خاضع لنظام التحفيظ العقاري، وهي غير مقيدة فيه بصفتها مالكة. وعليه، فإن قرار المحكمة الابتدائية برفض طلبها يتفق وصحيح القانون، ذلك أن الملكية في العقارات المحفظة لا يعتد بها قانوناً إلا بعد تقييدها في السجل العقاري. وقد جاء تعليل المحكمة الرافض للطلب مستوفياً كافة الشروط الشكلية والموضوعية.

باسم العاهل المفدى وطبقاً لأحكام القانون

تقرر رفض الطعن بالنقض

هذا وقد استند هذا القرار إلى الطعن بالنقض الذي تقدمت به المدعية بتاريخ 8 يوليو 2019، بواسطة محاميها الأستاذ (إ)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 990 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2 مايو 2019 في الملف رقم 8232/17/1173.

وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المودعة في الملف، والمقدمة من محكمة الاستئناف التجارية، والتي تدخل في اختصاص المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 14 يناير 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة القانونية اللازمة.

في حيثيات القضية:

يتضح من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الشركة المدعية (ف.اي) قد تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بطنجة، مفاده أنها أصبحت طرفاً في عقد حوالة مع كل من الشركة (هو...) والبنك الوطني للإنماء الاقتصادي، بموجبه حلت محلهما في كافة الحقوق المتعلقة بالعقار ذي الرسم العقاري رقم.... . وأن الشركة (يا...) كانت قد أبرمت مع الشركة (هو...) عقداً يتضمن شرطاً فاسخاً، وهو أداء قيمة الأرض محل البيع، وقد تم تسجيل هذا الشرط، إضافة إلى رهن حيازي من الدرجة الأولى. كما أبرمت الشركة ذاتها مع البنك الوطني للإنماء الاقتصادي عقداً مؤسساً على حق امتياز ودعوى الفسخ في السجل العقاري. وعلى الرغم من ذلك، لم تفِ الشركة (يا...) بالتزاماتها التعاقدية، مما استدعى المطالبة بفسخ البيع من قبل الأطراف المتعاقدة معها، وذلك من خلال دعويين قضائيتين صدر فيهما حكمان بفسخ العقد المبرم بين الأطراف وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل التعاقد، مع التشطيب على الشركة (يا...) من الرسم العقاري المذكور، وإعادة تسجيل كل من الشركة (هو...) والبنك الوطني للإنماء الاقتصادي بحسب حصة كل منهما، مع إلزام الشركة (يا...) بأداء التعويض المستحق. وقد تم رفض الطعن بالنقض وإعادة النظر في القرار الاستئنافي. وبذلك، فقد حلت الشركة المدعية محل الشركتين المذكورتين في جميع الحقوق والالتزامات بموجب عقد حوالة الديون والأحكام القضائية النهائية، وأصبحت صاحبة الحق في المطالبة باستحقاق العقار المذكور، باعتبارها المالك الجديد بموجب عقد الحوالة. وقد سبق للشركة المدعى عليها (يا...) أن طعنت في صفة المدعية، إلا أن الدعوى انتهت برفض الطلب. ولما كانت الأحكام الصادرة قد قضت بالفسخ وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، فقد شملت الرسم العقاري المذكور قبل الشروع في أي إجراء بشأنه، فإن كل حجز أو تقييد نشأ بعد هذا التاريخ يعتبر كأن لم يكن بحكم القانون. ولا تزال المدعية مستمرة في إجراءات التشطيب من السجل العقاري، والمحافظ على الأملاك العقارية ملزم بالإشارة إلى الشرط الفاسخ في كافة الرسوم المطلوبة بموجب الحكم النهائي، وقد حلت المدعية محل الشركتين المذكورتين أعلاه. ولهذه الأسباب، طالبت المدعية بالحكم باستحقاقها للعقار موضوع الرسم العقاري ...، وإبطال إجراءات التنفيذ في الملف رقم 2008/05 المرفوع من قبل الشركة المدعى عليها (ك. وبعب)، ومن قبل الأطراف المطلوب حضورهم، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية بطنجة بتسجيل المدعية في الرسم المذكور، والتشطيب على كافة الحجوزات والتقييدات التي تمت بعد العقدين المذكورين، مع تحميل الصائر لمن يجب. وبعد الجواب وإيداع المدعية لمقال إصلاحي يفيد بعدم إدخال البنك الوطني للإنماء الاقتصادي في الدعوى، مع الإبقاء على المطالب الواردة في المقال الافتتاحي والتعقيب، وإبداء النيابة العامة لملاحظاتها، وتبادل المذكرات، وبعد استكمال كافة الإجراءات، قضت المحكمة التجارية برفض الطلب. وقد استأنفت المدعية الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطعون فيه بالنقض.

حول وسيلتي النقض مجتمعتين:

تنعى المدعية على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني، ومخالفته لأحكام الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، والفصول 118 و125 و451 من قانون الالتزامات والعقود، وإخلاله بحق الدفاع. وذلك بدعوى أن التعليل استند إلى أن المدعية سبق لها أن استصدرت قرارات نهائية بخصوص الحكم رقم 464 والقرار رقم 1254 المؤرخ في 30 ديسمبر 2015، مما يجعل وضعها القانوني مقتصراً على تنفيذ تلك الأحكام لتسجيل اسمها في السجل العقاري المدعى فيه، بدلاً من رفع الدعوى الحالية. كما استند تعليل آخر على أن الحكم رقم 2452 الصادر بتاريخ 5 يونيو 2018 عن المحكمة التجارية بالرباط في الملف رقم 2017/8232/336 قضى برفض التعرض المقدم من طرف المدعية بشأن دين (م.ج)، ليخلص إلى أن طلب رفع الحجز غير مؤسس. والحال أن هذا يتنافى مع الصواب وينطوي على خروقات قانونية تمس سلامته، مما يجعله غير مستند إلى أساس قانوني سليم، حيث أن القرارات والأحكام المدلى بها جاءت نتيجة قيام المطلوبين بتحويل الحجز التحفظي إلى حجز تنفيذي وإعلان البيع بالمزاد العلني لحقوق تخص المدعية في غيابها، مما اضطرها إلى إقامة الدعوى الحالية في مواجهتهم. وذلك لكون تلك الأحكام والقرارات تتعلق بنفس العقار موضوع البيع بالمزاد العلني الذي آل إليها، والذي كان محل نزاع من قبل المطلوبين، الذين تقدموا خلال المرحلة الابتدائية بدفع مؤسس على عدم حجية الحكم التجاري، ووافقتهم المحكمة في ذلك. وهو ما ردت عليه المدعية خلال المرحلة الاستئنافية بالإدلاء بما يفيد العكس وبمقتضى قرارات نهائية لم تكن محل أي طعن من قبل المطلوبين إلا واحداً منهم وهو (م.ج)، الذي أدلى بحكم تجاري صادر عن المحكمة التجارية بالرباط يتعلق بالتعرض الخارج عن الخصومة، انصب على خطأ مادي تعمد فيه إضافة ممثل شركة (يا...) ليتمكن من إدخال الشركة المذكورة في الدعوى من أجل الحجز على ذمتها المالية. علماً بأن موضوعه وأطرافه يختلفان عن موضوع القرار المطعون فيه، كما أنه جاء لاحقاً، وبالتالي لا يمكن أن يشكل حجة على حق نشأ بتاريخ 2000/05/10 بموجب الحكم التجاري رقم 464 الصادر بتاريخ 24 أكتوبر 2010 في الملف رقم 2009/08/2758، الذي قضى بفسخ عقد البيع وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. فالحكم الابتدائي الذي صدر بشأنه الحكم موضوع الطعن الحالي، قضى برفض الطلب بعلة أن الحكم التجاري رقم 464 تم إلغاؤه بموجب القرار رقم 2011/5360 الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2011، دون مناقشة حجيته التي اكتسبها من خلال انتهاء أجل الطعن فيه ووجود شهادة ضبطية تفيد بأنه أصبح نهائياً. ورغم ذلك أوضحت المدعية في معرض استئنافها بأن القرار المعتمد عليه من طرف المحكمة التجارية قد تم نقضه بموجب قرار محكمة النقض رقم 1/170 المؤرخ في 23 مارس 2017، وبالتالي لم يعد له أي أثر، وأن المحكمة التي أحيلت عليها القضية بعد النقض أصدرت بتاريخ 18 يناير 2018 قراراً تحت رقم 342 قضى بعدم قبول الاستئناف، فأصبحت العلة المعتمدة من قبل المحكمة التجارية لا مبرر لها، ويكون استئناف المدعية مصادفاً للصواب ويتعين الاستجابة لمطالبها في مواجهة جميع الأطراف. كما أن المدعية أدلت بقرار رقم 1254 صادر بتاريخ 20 ديسمبر 2015 عن محكمة الاستئناف بطنجة، والذي تم رفض الطعن بالنقض بشأنه بموجب قرار محكمة النقض رقم 8/32 بتاريخ 17 يناير 2017 في الملف المدني رقم 2016/8/1/1659 في مواجهة (ش.ل). والقرار المطعون فيه لم يراع الأحكام النهائية المدلى بها، مما يشكل خرقاً للفصول المشار إليها أعلاه التي ورد فيها أنه "إذ علق التزام مشروع على شرط عدم وقوع أمر في وقت محدد، فإن هذا الشرط يتحقق إذا انقضى الوقت من غير أن يقع الأمر" وأنه "إذا تحقق الشرط الفاسخ فسخت الأفعال القانونية المضرة بالدائن والتي أجراها المدين وذلك من غير الإخلال بالحقوق المكتسبة بطريقة سليمة للغير حسن النية". وهذا يعني أن حلول الأجل وعدم التنفيذ يؤدي إلى فسخ العقد بقوة القانون، ويعلق ذلك على محض إرادة الطرفين، وأن من كان يعلم بالشرط لا يمكنه التمسك بحسن النية، لعلمه بأن حق مدينه معلق وجوداً وعدماً على تحقق الشرط، وبالتالي فإن افتراض توفر عنصر النية الذي يقرره الفصل 477 متخلف في نازلة الحال لكون الأمر يتعلق بمدى توفر عنصر العلم بالشرط الفاسخ من عدمه، وهو أمر ثابت من خلال تسجيل حق المدين بالسجل العقاري معلقاً على شرط فاسخ. ورغم ذلك، فالقرار المطعون فيه لم يراع هذه المقتضيات ولم يلتفت إليها ولم يناقش القضية من حيث جميع أطرافها مما يعد مساً بحقوق الدفاع وحجية الأحكام والقرارات المدلى بها وخرقاً للمقتضيات القانونية المنظمة في هذا الباب. كذلك، فقد استند القرار المطعون فيه في تعليله على أن الدين ثابت بموجب الحكم رقم 2452 الصادر بتاريخ 5 يونيو 2018 عن المحكمة التجارية بالرباط، معتبراً أن رفض التعرض المقدم من طرف العارضة بمثابة ثبوت دين (م.ج)، ورتب على ذلك أن طلب رفع الحجز غير مؤسس. والحال أن اعتماد القرار المطعون فيه على الحكم المدلى به فيه مس بحقوق الدفاع، إذ أثير في المذكرة المدلى بها بجلسة 1 نوفمبر 2018 خلال المرحلة الاستئنافية، أن الحكم المذكور مازال معروضاً على محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في الملف رقم 2018/8232/5216 من جهة، ومن جهة أخرى يختلف موضوعه عن الموضوع المعروض على محكمة الاستئناف بفاس وقد أثير هذا الدفع بالمذكرة المدلى بها بالجلسة المذكورة أعلاه. فموضوع الحكم التجاري المدلى به يتعلق بتعرض الغير الخارج عن الخصومة، وهو حكم تضمن خطأ مادي نشأ عنه تغيير في المراكز القانونية للأطراف ومس بحقوق المدعية. ثم أن حجية الأحكام رهينة بتوفر شرطي وحدة الموضوع وأن تكون نهائية غير قابلة لأي طعن، في حين أن الحكم الابتدائي مطعون فيه ومعروض على محكمة الاستئناف وموضوعه وأطرافه يختلفان عن موضوع وأطراف الدعوى الحالية، وقد صدر بخصوصه بتاريخ 17 يونيو 2019 قرار تحت رقم 2855 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، مما يكون معه القرار المطعون فيه قد اعتمد على حجة غير عاملة. فضلاً على أن الدين الذي تضمنه الحكم التجاري يتعلق بالغير وليس بالشركة، وهو ما قضت به محكمة الاستئناف المذكورة، وبالتالي لا يمكن أن يستغرق الدين حقوق الغير. كما أن مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود صريحة حول حجية الأحكام ومطابقتها للقانون، علاوة على أن الاستئناف انصب على عدد من الأطراف وليس على شخص واحد حتى يتأتى اتخاذه كوسيلة للتعليل المتخذ والوصول إلى التأييد، خاصة وأن القرارات المدلى بها تتضمن حقوقاً تم اكتسابها في مرحلة سابقة قبل وجود الديون المزعومة التي تتعلق بشخص لا علاقة له بالشركة (شخص ذاتي يسمى (ع.ب)). والقرار المطعون فيه بعدم مراعاته للمقتضيات المذكورة وعدم رده على الدفوع المثارة لا إيجاباً ولا سلباً يكون قد خرق حق الدفاع وبني على غير أساس قانوني، ويتعين نقضه.

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي كانت تنظر في طلب المدعية الرامي إلى استحقاقها للعقار موضوع الرسم العقاري ... وإبطال إجراءات التنفيذ في الملف رقم 2008/05 المفتوح من طرف المدعى عليها شركة (ك. و. (ب)) والمطلوب حضورهم، وأيدت الحكم المستأنف بتعليل جاء فيه أن الدعوى المقدمة من طرف المدعية تتعلق بدعوى الاستحقاق الفرعية وبطلان إجراءات التنفيذ، ومادامت دعوى الاستحقاق الفرعية التي قصدها المشرع بالنص عليها في الفصل 482 من قانون المسطرة المدنية هي الدعوى التي يرفعها مدعي ملكية العقار الذي شرع في نزع ملكيته أثناء التنفيذ، طالباً الحكم له بملكية العقار وبطلان إجراءات التنفيذ المتعلقة به، وأنها دعوى فرعية متفرعة عن التنفيذ. وإذا كانت الطاعنة قد حلت محل البنك الوطني للإنماء الاقتصادي وشركة (هو...) اللتين استصدرتا أحكاماً وقرارات وتم تنفيذ البعض منها من طرف الطاعنة في مواجهة الأطراف موضوع الدعوى وسجلت بالرسم العقاري رقم... بنسبة النصف إلى جانب الشركة المستأنف عليها شركة (يا...)، فإنه باستصدارها لقرار نهائي بخصوص الحكم رقم 464 واستصدارها للقرار رقم 1254 بتاريخ 30 ديسمبر 2015، فإنه يتعين عليها المطالبة بتنفيذ ذلك حتى تتمكن من تسجيل اسمها بالرسم العقاري المذكور أيضاً. وهو التعليل الذي يتبين منه أن المحكمة قد ثبت لديها أن طلب المدعية يهدف إلى استحقاق عقار محفظ وهي غير مسجلة فيه بصفتها مالكة، وبذلك يكون قرارها برفض الطلب موافقاً للصواب، حيث أن الملكية في العقار المحفظ لا تثبت إلا بالتسجيل في السجل العقاري. وهذا التعليل الذي لم تنتقده المدعية كاف لإقامة القرار بغض النظر عن المستندات والدفوع والوسائل التي تم التمسك بها، وعليه تكون الوسيلتان على غير أساس.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل المدعية المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين السادة محمد رمزي مقرراً، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وهشام العبودي، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة الكاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض