القرار رقم 82

صادر في: 11 فبراير 2021

في القضية التجارية رقم: عــرو 2020/1/3/1434

موضوع الدعوى: استعادة منقولات – شركة خاضعة للتصفية القضائية – القانون المنطبق

موجز القضية:

أقامت المدعية، وهي المالكة لمنقولات، دعوى لاستردادها في مواجهة من يحوزها، وذلك خلافاً للإجراءات المعتادة في التصفية القضائية، حيث يتم رفع دعوى الاسترداد في مواجهة السنديك والشركة الخاضعة للتصفية. ورغم إقرار المحكمة بملكية المدعية للمنقولات محل النزاع، وأن أمر القاضي المنتدب قد اقتصر على تفويت المنقولات المملوكة للشركة في التصفية، فإن المحكمة قضت برفض طلب المدعية استناداً إلى عدم سلوكها مسطرة الاسترداد المنصوص عليها في القانون. وقد اعتبرت المحكمة أن الحائزين للمنقولات مجرد حائزين لها وليست ملكية ضمن أصول الشركة الخاضعة للتفويت.

طعن محكمة النقض:

باسم العاهل وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض، نقض القرار وإحالة القضية، وذلك بناءً على الطعن المقدم من المدعية بتاريخ 2 شتنبر 2020، عن طريق نائبها المحامي (م)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 5935 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في 11 ديسمبر 2018 في القضية رقم 2018/8301/1838. وبعد الاطلاع على مستندات القضية، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 يناير 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية ليوم 4 فبراير 2021، والتي أُجلت إلى 11 فبراير 2021.

تحليل محكمة النقض:

إن محكمة الموضوع قد أخطأت في تطبيق القانون، حيث أن دعوى المدعية ليست دعوى استرداد بالمعنى القانوني المتعارف عليه في مساطر التصفية القضائية، بل هي دعوى استحقاق للملكية. وبالتالي، فإن الإجراءات المنصوص عليها في مسطرة الاسترداد لا تنطبق على هذه القضية. وعليه، فإن قرار المحكمة الابتدائية والقاضي برفض طلب المدعية، استناداً إلى عدم سلوكها مسطرة الاسترداد، يفتقر إلى الأساس القانوني السليم.

ملخص إضافي لأسباب الرفض:

أضافت المحكمة أيضاً أن القرار المطعون فيه، قد علل عدم قبول إدخال الغير في الدعوى بكون مقال الإدخال قُدم لأول مرة في مرحلة الاستئناف دون توجيه طلبات للمتدخلين، وهو تعليل لم تنتقده الطاعنة، كما لم توضح مواطن انعدام الأساس القانوني والتعليل، الأمر الذي يجعل وسيلة الطعن غير مقبولة.

قرار محكمة النقض:

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض الطعن وإبقاء المصاريف على الطاعنين.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من الرئيس السيد السعيد سعداوي والمستشارين السادة محمد كرام (مقرراً)، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وهشام العبودي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

ختام:

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض