القرار عدد 72
الصادر بتاريخ 11 فبراير 2021
في الملف التجاري عدد 2020/1/3/409
مقال النقض - خلوه من الموطن الحقيقي للطالبين – أثره.
بمقتضى الفصل 359 من ق.م.م يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم القبول،
بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي والبين أن مقال النقض في
النازلة لم يبين الموطن الحقيقي للطالبين، فهو غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/01/30 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (إ) والرامي إلى نقض القرار رقم 1782 الصادر بتاريخ 2019/11/14 في
الملف رقم 2019/8232/188 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
بية
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 فبراير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القادري والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا
لكن، حيث ينص الفصل 359 من ق.م. م على انه يجب ان تتوفر في المقال تحت
طائلة عدم القبول:
11
بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي ...) وفي النازلة فإن مقال
النقض لم يبين الموطن الحقيقي للطالبين فهو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة محمد القادري مقررا ومحمد كرام ومحمد رمزي وهشام
العبودي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل
القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
12