القرار القضائي رقم 78

صادر في: 11 فبراير 2021

في القضية التجارية رقم: 2020/1/3/1239

موضوع النزاع: عقار قيد الإنشاء – اتفاقية الحجز – الآثار المترتبة.

ملخص الوقائع والمسائل القانونية:

بمراجعة بنود اتفاقية الحجز، يتبين أن الطرفين اتفقا على سداد المتبقي من قيمة العقار بمجرد إخطار الطرف المستفيد بذلك، مع منحه مهلة شهر من تاريخ استلام الإشعار واستخراج السند العقاري الخاص بالشقة. يجدر بالذكر، أن القانون رقم 44.00 يخول الأطراف الحق في إبرام اتفاقيات حجز دون تقييدها بأي شروط، على خلاف عقود البيع الابتدائية التي يستلزم إبرامها توافر شروط شكلية وموضوعية، يترتب على تخلفها البطلان. وعليه، فإن المحكمة، بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي بفسخ اتفاقية الحجز، لم تخالف أحكام القانون رقم 44.00 أو مواد الفصلين 234 و235 من قانون الالتزامات والعقود، بعد أن تأكدت من أن الطرف المطالب بالنقض هو الملتزم بالتنفيذ أولًا. وقد جاء قرارها مدعومًا بأسباب كافية وقائمًا على أسس قانونية سليمة.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون،

صرح المجلس الأعلى للسلطة القضائية بما يلي:

قرار الرفض

بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 12 غشت 2020 من قبل الطرف المطالب بالنقض، بواسطة محاميه الأستاذ (م)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 279 الصادر في 23 يناير 2020 في الملف رقم 2019/8201/5850 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.

وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المودعة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 14 يناير 2021.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 11 فبراير 2021.

وبعد استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيثيات النزاع:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطرف المستفيد تقدم بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، موضحًا فيه أنه قام بحجز شقة رقم (..) ضمن المجموعة السكنية (..) بالدور الأول، التابعة للمشروع السكني (..) بقيمة 250.000 درهم، قام بتسديد مبلغ 200.000 درهم منها. إلا أن الطرف الآخر، على الرغم من مرور أكثر من أربع سنوات على تاريخ الحجز، لم ينجز المشروع ولم يستخرج الرسوم العقارية، مما ألحق به ضررًا. وعليه، طالب بفسخ اتفاقية الحجز المبرمة بين الطرفين بتاريخ 23 سبتمبر 2014، واستعادة مبلغ 200.000 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ استلام المبلغ المذكور، بالإضافة إلى تعويض قدره 20.000 درهم.

في المقابل، دفع الطرف المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيًا. وبعد صدور حكم عارض باختصاص المحكمة وتأييده استئنافًا، قدم المدعى عليه مذكرة جوابية. قضت المحكمة بفسخ اتفاقية الحجز المبرمة بين الطرفين بتاريخ 23 سبتمبر 2014، وإرجاع مبلغ 200.000 درهم مع تعويض قدره 7.000 درهم، ورفض باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض مجتمعتين:

ينعى الطرف المطالب بالنقض على القرار، مخالفة القانون الداخلي، والافتقار إلى الأساس القانوني، وانعدام التعليل، بدعوى أن المحكمة التي اعتبرت أن العقد موضوع الدعوى يخضع لأحكام القانون 44.00، قضت مع ذلك بتأييد الحكم الابتدائي بالفسخ وليس البطلان، مما يشير إلى أن المحكمة أخطأت في تكييف النزاع من الناحية القانونية. فالقول بأن القانون المذكور يحكم البيع موضوع الدعوى، يستتبع تطبيق الفصلين 618/3 و618 مكرر/3 منه، مما يجعله باطلاً، ولا يترتب عنه إلا استرداد المبالغ المدفوعة تطبيقًا للفصل 306 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي لا يجوز الحكم بفسخه، لأن الفسخ يلحق العقود المستوفية لجميع أركان صحتها، والتي لم يلتزم أحد أطرافها بتنفيذ الالتزامات المترتبة عليه. فكان على المحكمة، عندما اعتبرت البيع خاضعًا لأحكام القانون 44.00، أن تحكم ببطلانه لا بفسخه. أما الحكم بالفسخ، فإنه يضفي على العقد حصانة من البطلان، ويجعله صحيحًا. وبالتالي، كان على المحكمة في هذه الحالة أن تخالف التعليل الذي تبنته، وذلك باعتبار أن العقد قد أبرم في ظل القواعد العامة، وخاصة الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. كما أن استبعادها لتطبيق الفصل 531 من قانون الالتزامات والعقود، قد أضر بالطرف المطالب بالنقض، لأن مجال تطبيقه مرتبط بالقواعد العامة للبيع، التي يتمسك بها الطرف المذكور. وقد استقر العمل القضائي على أنه بعدم تحقق شروط تطبيق القانون رقم 44.00، فإن عقد البيع أو التخصيص يصبح من العقود الخاضعة للقواعد العامة، وخاصة مقتضيات الفصل 230 المذكور، ما دام أنه وقت إبرام العقد موضوع الدعوى لم تكن بالمشروع السكني أية مبان ولا حتى بداية الأشغال الأولية للأساسات، مما يجعل الاتفاق لا يدخل ضمن البيوع المشمولة بالقانون رقم 44.00 لتخلف الشروط الواردة فيه، كما أوردت المحكمة في تعليلها.

أيضًا، فإن المحكمة ذكرت في تعليلها أن العقد الذي يربط الطرف المطالب بالنقض بالطرف الآخر، مؤرخ في 23 سبتمبر 2014، مما يستخلص منه أنها لم تتفحص عقد التخصيص لحجز الشقة، إذ لم يسبق لها أن أبرمت عقدًا مع الطرف الآخر محررًا في التاريخ المذكور. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، عندما تبنى الحكم الابتدائي وقضى بتأييده، والحال ما ذكر، فإنه لن يجد طريقه إلى التنفيذ بمنطوقه القاضي بفسخ العقد المؤرخ في 23 سبتمبر 2014. ذلك أن الطرف المطالب بالنقض تمسك بتطبيق الفصل 531 من قانون الالتزامات والعقود، ودفع بسقوط حق الطرف المستفيد في ممارسة دعوى الفسخ، لعدم رفعها خلال السنة التي تبدأ من التاريخ المحدد بمقتضى العقد، إلا أن المحكمة عندما استبعدت المقتضى المذكور وطبقت القانون رقم 44.00، تكون قد كونت قناعتها وبنتها على أساس قانوني غير سليم.

كذلك، اعتبرت المحكمة في تعليل قرارها أن "التمسك بخرق مقتضيات الفصلين 234 و235 من قانون الالتزامات والعقود يبقى في غير محله"، وهو تعليل غير مرتكز على أساس، ما دام أن المحكمة اعتبرت أن الطرف المستفيد "لم يكن ملزمًا طبقًا للعقد بتنفيذ نصيبه من الالتزام بالأسبقية، على الرغم من ربط أدائه لأقساط الثمن بجدولة زمنية، والحال أن الطرف المستفيد، وقبل أن يطالب بالفسخ، كان عليه أن يقوم بعرض حقيقي للمبالغ المتبقية في ذمته. وفي حال رفضها من الطرف المطالب بالنقض آنذاك، كان له أن يودعها بصندوق المحكمة رهن إشارتها، وفي غياب ذلك، تكون قد باشرت دعواها قبل الأوان، بصريح الفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود. وهو ما كرسته محكمة النقض في قراراتها عدد 2638 بتاريخ 13 نوفمبر 1985، وفي الملف رقم 96350، وكذلك القرار عدد 5640 بتاريخ 9 ديسمبر 1999، في الملف رقم 96/867. والمحكمة لما لم تراع ما ذكر، يكون قرارها مخالفًا للقانون، ومنعدم الأساس القانوني، ومنعدم التعليل، ويتعين نقضه.

حيثيات الرد:

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وبعد أن تبين لها أن اتفاقية الحجز موضوع النزاع الحالي قد انصبت على عقار قيد الإنشاء، اعتبرت أن العلاقة الرابطة بين الطرفين ينظمها القانون رقم 44.00، وذلك استنادًا إلى تعليل جاء فيه: "إنه من الثابت أن العقد الرابط بين الطرفين انصب على بيع عقار، التزمت بمقتضاه الطرف المطالب بالنقض بإنهاء إنجاز العقار وتسليمه للمشتري، مقابل التزام هذا الأخير بأداء الثمن على دفعات، وبالتالي يكون البيع خاضعًا لأحكام القانون 44.00 بشأن بيع العقارات في طور الإنجاز الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.309 بتاريخ 3 أكتوبر 2002، والذي تم تتميمه بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.05، بتاريخ 3 فبراير 2016، بعد توفر الشرطين اللذين استلزمهما المشرع بمقتضى الفصل 618/1. وهو ما ذهبت إليه محكمة النقض في عدة قرارات، منها القرار الصادر بتاريخ 21 فبراير 2019 تحت عدد 1/95 في الملف رقم 2017/1/3/287، والقرار الصادر بتاريخ 18 أبريل 2019 تحت عدد 1/200 في الملف رقم 2018/1/3/1084، والقرار الصادر بتاريخ 16 مايو 2019 تحت عدد 1/243 في الملف رقم 2018/1/3/43. وبالتالي، لا مجال للتمسك بمقتضيات الفصل 531 من قانون الالتزامات والعقود، لأنها تتعلق بعقود البيع العادية، ولا تسري أحكامها على عقود البيوع الخاصة، ومنها عقد العقار في طور الإنجاز، الذي يستقل بأحكامه الخاصة.

تكون المحكمة قد طبقت القانون الواجب التطبيق، ما دام أن جميع العمليات المنصبة على عقار في طور الإنجاز، من حجز وبيع، تخضع للقانون المذكور. وبخصوص الحكم بفسخ اتفاقية الحجز، فقد عللته المحكمة بأن "... الثابت من وثائق الملف، وخاصة عقد التخصيص المؤرخ في 23 سبتمبر 2014، أن الطرف المطالب بالنقض تعهد بموجبه بإنجاز العقار وتسليمه للطرف المستفيد، وهو ما لم يلتزم به، على الرغم من مرور ما يزيد عن أربع سنوات على إبرام العقد، وعلى الرغم من توصلها بالإنذار بتاريخ 3 مايو 2018، مما يجعل حالة المطل ثابتة في حقها، علمًا بأنه من المقرر قانونًا طبقًا للفصل 618/14 من قانون الالتزامات والعقود، أنه يحق للمشتري فسخ العقد دون تحمل أي تعويض إذا تجاوز البائع الأجل المتفق عليه لتسليم العقار. كما أن التمسك بخرق مقتضيات الفصلين 234 و235 من قانون الالتزامات والعقود يبقى في غير محله، لأنه ولئن كان يجوز لكل متعاقد في العقود الملزمة للطرفين أن يمتنع عن تنفيذ التزامه، إلى أن يؤدي المتعاقد الآخر التزامه المقابل، فإن ذلك مشروط بألا يكون أحدهما ملتزمًا حسب الاتفاق أو العرف بأن ينفذ نصيبه من الالتزام أولًا...".

يتضح من هذا التعليل أن المحكمة قضت بالفسخ وليس البطلان، وأن قضاءها هذا ليس فيه أي خرق للقانون رقم 44.00، الذي يمنح الأطراف الحق في إبرام اتفاقيات الحجز دون تقييدها بأي شرط، بخلاف عقود البيع الابتدائية التي يستلزم إبرامها توفر شروط شكلية وموضوعية، يترتب عن تخلفها البطلان. فالمحكمة بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي بفسخ اتفاقية الحجز، لم تخالف القانون رقم 44.00 ولا مواد الفصلين 234 و235 من قانون الالتزامات والعقود، بعد أن ثبت لها أن الطرف المطالب بالنقض هو الملتزم بالتنفيذ أولًا. ويتبين من عقد الحجز أن الطرفين اتفقا على أداء الطرف المطالب بالنقض لباقي الثمن بعد إشعارها بذلك من طرف الطرف المستفيد، مع منحه مهلة شهر من تاريخ استلام الإشعار واستخراج الرسم العقاري الخاص بالشقة. وبذلك تكون المحكمة قد طبقت مقتضيات الفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقًا سليمًا. وقد جاء القرار معللًا بما يكفي وقائمًا على أسس قانونية سليمة، ولم يخرق المقتضيات المحتج بها. وعليه، فإن الوسيلتين غير قائمتين على أساس.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض ما يلي:

رفض طلب النقض مع تحميل الطرف المطالب به المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 فبراير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسًا، والمستشارين السادة محمد كرام مقررًا، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وهشام العبودي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيد نبيل القبلي.