قرار النقض رقم 74

تاريخ الإصدار: 11 فبراير 2021

الملف التجاري رقم: 2020/1/3/1185

موضوع النزاع: الطعن بالنقض – الأثر القانوني للخلل الإجرائي الجوهري

المنطوق:

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون، تقرر محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم.

التسبيب:

بعد الاطلاع على مقال النقض، المؤرخ في 1 أكتوبر 2020، والذي تقدمت به الطاعنة، ممثلة بنائبها الأستاذ (ع)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 195، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 21 يناير 2020، في القضية رقم 2018/8301/5874. وبعد دراسة مستفيضة لكافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف القضائي، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإثر الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14 يناير 2021، وإثر الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 11 فبراير 2021، وعقب المناداة على الأطراف المعنية ومن ينوب عنهم، وبغيابهم عن الحضور، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد القادري، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقاً للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

الخلفية الوقائعية:

يتضح من خلال دراسة ملف القضية والقرار المطعون فيه أن سنديك التصفية القضائية لشركة (س) قد تقدم بطلب إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء في 20 نوفمبر 2017، يوضح فيه أن الشركة المذكورة قد خضعت لإجراءات التصفية القضائية بموجب الحكم رقم 38 الصادر بتاريخ 21 مارس 2016 في القضية رقم 2016/8302/23. وأشار الطلب إلى أن الشركة (الش...) قد اندمجت في شركة (س) عام 1999، وأن الشركة الأخيرة كانت تمتلك نسبة 50% من أسهم شركة (س. غ). كما بين الطلب أن شركة (س)، ممثلة بمديرها العام (م. ج. ب)، وشركة (س. غ) قد أبرمتا اتفاقية قرض سنة 2014، تم بموجبها تسبيق مبلغ 400 مليون درهم، واستمرت شركة (س) بتزويد شركة (س. غ) بالغاز لحين استيفاء الدين بالكامل. وفي 28 نوفمبر 2014، تم إبرام عقد قرض ثان بقيمة 400 مليون درهم لتسبيق السلع، إلا أن الوضعية المالية لشركة (س) قد تدهورت وتخلد بذمتها مبلغ 345,209,295.3 درهم، وقد تم التصريح بهذا الدين. كما تبين أن شركة (س) قامت في سنة 2006 بتفويت 48,8311 سهماً مملوكة لها في الشركة الفندقية (س) لصالح شركة (ك. ر. ك) مقابل مبلغ 65,924,446.99 درهم، دون أن تستخلص ثمن البيع. وأنها ظلت خلال عام 2008 تتحمل أعباء الشركة الفندقية (س)، مما يؤكد تداخل الذمم بين الشركات الثلاث. وبناءً عليه، التمس السنديك تعيين مكتب للتدقيق والمراجعة لفحص حسابات الشركة وصولاً لتاريخ فتح مسطرة التصفية القضائية، وإبراز كافة الملاحظات المحاسبية والقانونية، وتدقيق آليات التمويل والقروض، وتقديم بيان مفصل للضمانات والكفالات المقدمة مقابلها، وتقييم الوضع المالي للشركة، وتحديد ما إذا كانت سليمة أم لا، وتحديد أوجه القصور في التسيير، والمسؤولين عنها، تمهيداً لتمديد التصفية القضائية على كل من يثبت تورطه. وقد تقدم كل من البنك العربي والبنك الشعبي المركزي بطلب للتدخل الإرادي في القضية. وأكد القاضي المنتدب في تقريره وجود تداخل في الذمم المالية بين شركة (س) والشركة الفندقية (س) وشركة (ك. أو) وشركة المغربية للنقل والتوزيع وشركة توزيع ... وشركة (س. غ)، ملتمساً تمديد التصفية القضائية إلى المسيرين والشركات المطلوب تمديدها إليهم. كما تقدم بطلب للتدخل الإرادي كل من شركة (ب) إن (باريس) وشركة (مصرف المغرب) والبنك المغربي للتجارة والصناعة والمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بفتح مسطرة التصفية القضائية في مواجهة (م. ح. ال وج. ع. وج. م. وب أولا. ن. وج. (س))، وإسقاط أهليتهم التجارية لمدة خمس سنوات، وتمديد مسطرة التصفية القضائية المفتوحة في حق شركة (س) إلى الشركة الفندقية (س) وشركة (ك. أو. ر. ك)، ورفض الطلب المقدم في مواجهة باقي المدعى عليهم، وتحديد تاريخ التوقف عن الدفع في نفس تاريخ شركة (س)، ونشر إشعار بالحكم في الجريدة الرسمية وفي إحدى الجرائد الوطنية المخولة بنشر الإعلانات القانونية، مع الإشارة إليه في السجل التجاري فوراً، وتعليقه باللوحة المخصصة لذلك في المحكمة، وفي سجلات المحافظة على الأملاك العقارية أو السجلات الخاصة بتسجيل السفن والطائرات أو غيرها من السجلات المعدة لنفس الغرض، وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافياً بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

مناقشة أسباب الطعن:

بخصوص الشق الأول من السبب الأول:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للمادة 743 من مدونة التجارة، بحجة أنها أثارت طيلة مراحل التقاضي عدم استدعائها في المرحلة الابتدائية للاستماع إليها، كما يقتضي بذلك النص القانوني المذكور. وتؤكد الطاعنة عدم وجود ما يثبت استدعاءها ضمن وثائق التسليم المدرجة بالملف، وأن تعليل المحكمة لقرارها بكون دفاع الطاعنة حضر وأدلى بجوابه وقدم مرافعته الشفوية لا يغني عن التطبيق السليم للمادة 743 من مدونة التجارة، التي تشبه مقتضيات قانون المسطرة الجنائية. فالحضور لا يحل محل الاستدعاء. وتعتبر الطاعنة ما ذهبت إليه المحكمة يشكل خرقاً للمقتضى القانوني السالف الذكر، مما يتعين معه نقض القرار.

إلا أن المحكمة ردت هذا النعي بتعليل مفاده أن المحكمة الابتدائية استدعت الطاعنة احتراماً لمبدأ المواجهة الذي يقتضي عدم الحكم على الخصم إلا بعد استدعائه، وهو تعليل يؤكد احترام المحكمة الابتدائية للمادة 743 من مدونة التجارة، بشأن استدعاء الطاعنة للاستماع إليها في إطار مسطرة فتح التصفية في حقها، وهو أمر لم تعترض عليه الطاعنة، مما يجعل هذا الشق من الطعن غير مؤسس.

بخصوص الشق الثاني من السبب الأول:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للمادة 743 من مدونة التجارة، بحجة أنها تمسكت بمذكرة بيان أوجه الاستئناف بأن القاضي المنتدب لم يتل تقريره في جلسة علنية، وأن المحكمة لا تصدر حكمها إلا بعد هذا الإجراء الجوهري. وتؤكد أن القاضي المنتدب اكتفى بوضع تقرير مكتوب في الملف، وأن المحكمة ردت هذا التمسك بحجة أن الطاعنة لم يلحقها أي ضرر من جراء عدم تلاوة هذا التقرير، في حين أن هذا الإجراء جوهري وأن عدم القيام به يشكل ضرراً بحد ذاته، لما فيه من حرمان للطاعنة من حقها في الاستماع إلى التقرير ومناقشته. وتعتبر الطاعنة ما ذهبت إليه المحكمة في هذا الصدد خرقاً للمقتضى القانوني السالف الذكر، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة لم ترد تمسك الطاعنة بهذا السبب فقط، بل عللت قرارها كذلك بكون أن ما ورد في المادة 743 من كون المحكمة تبت في جلسة علنية بعد الاستماع لتقرير القاضي المنتدب لا يعني بالضرورة تلاوته شفوياً في جلسة المناقشة. وهو تعليل غير منتقد وكاف لإقامة القرار، وما أضيف إليه لا يعدو كونه تزيداً يستقيم القرار بدونه، مما يجعل القرار غير خارق لأي مقتضى، وبالتالي فإن هذا الشق من الطعن غير مؤسس.

بخصوص الفروع الثالث والرابع والخامس من السبب الأول والسبب الثاني بفرعيه:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه لمقتضيات الفقرة الأولى من المادة 740 من مدونة التجارة، والمواد 166، 167، 169، 170، 175، 178، 330، 331، 332 من القانون رقم 17.95 المتعلق بشركات المساهمة، والفصلين 3 و 63 من ق.م.م، وانعدام التعليل، بحجة أن المحكمة ضمنت في تعليلها أن قيام الطاعنة بتسديد القرض الطويل الأجل بقرض قصير الأجل أجل رفع اعتراض الأبناك، يشكل تصرفاً في أموال الشركة كما لو كانت أموالاً خاصة، وهو تعليل يخالف المادة 740 من مدونة التجارة، لأن حضور الاجتماع وتقديم مقترحات لا يعتبر تصرفاً. كما أن المحكمة ضمنت في تعليلها أن هناك توزيعاً لأرباح وهمية، مع أن الشركة لم تسجل إلا خسائر، وأن توزيع الأرباح يؤثر على رأس مال الشركة ويخل بضمان الدائنين، وأن الأرباح القابلة للتوزيع هي مكاسب ناتجة عن الاستغلال. وتعتبر الطاعنة أن هذا التعليل مخالف للمادتين 330 و 331 من مدونة التجارة، لأن قرار توزيع الأرباح يعود للجمعية العمومية، وليس للطاعنة، كما أن المادة 332 من نفس القانون منعت توزيع الأرباح على المساهمين عندما تكون الوضعية الصافية للشركة أو تصبح بعد التوزيع أقل من مبلغ رأس المال، وأنه لا يوجد بالملف ما يثبت أن وضعية الشركة أصبحت بعد التوزيع أقل من رأسمالها، وأن القرار الذي حمل الطاعنة تبعاً لذلك مسؤولية توزيع الأرباح يكون قد خرق المقتضيات القانونية السالفة الذكر. كما تنعى الطاعنة خرق المواد 166 و 169 و 170 و 175 و 178 من نفس القانون، لما اعتبر أن هناك توزيعاً لأرباح وهمية، رغم أن الحسابات تمت المصادقة عليها من طرف مراقبي الحسابات، وأنه لا يمكن تحميل الطاعنة أي مسؤولية في هذا الصدد، لأن المصادقة تضفي الشرعية على تقارير مجلس الإدارة والوثائق الموجهة إلى المساهمين. كما تنعى الطاعنة ورود حيثيات في القرار بخصوص الشق المتعلق بتوزيع الأرباح، بأن تقرير الخبرة المنجزة في إطار مسطرة التسوية الودية أثبت أن الشركة قامت بتوزيع الأرباح على المساهمين خلال الفترة الممتدة من 2007 إلى 2014 بقيمة 594 مليون درهم، في حين أن موضوع النقاش هو مسألة توزيع الأرباح خلال سنتي 2013 و 2014، وأن المحكمة ناقشت وقائع لا علاقة لها بالدعوى، وهو ما يشكل خرقاً للفصل 3 من ق.م.م. كما تنعى الطاعنة على القرار اعتماده على تقرير خبرة لم تكن حاضرة فيه، ولم ينجز في الملف الحالي، وهو ما يشكل خرقاً للفصل 63 من ق.م.م. وتعتبر الطاعنة أن تعليل القرار بأن مسؤولية الطاعنة باعتبارها مسيرة تقوم على أساس ضرر مفترض يمس المصالح المالية لدائني الشخص المعنوي هو تعليل فاسد، لأن المسؤولية التسييرية تستوجب وجود خطأ ثابت من جانب المسير، لا مجرد افتراضه، وأن يكون هذا الخطأ هو السبب المباشر في الضرر الحاصل. وتنعي الطاعنة على القرار كذلك تعليله بأن مصلحة الطاعنة الشخصية في توزيع الأرباح قائمة، وأن ذلك كان بهدف المحافظة على علاقة جيدة مع المساهم الرئيسي الذي له سلطة اقتراح تعيين المدير العام، في حين أن الطاعنة ليس من اختصاصها توزيع الأرباح، وأن ما يناقش في إطار أجهزة الشركة هي التقارير المالية وليست الاقتراحات، وأن تعليل المحكمة هو مجرد افتراض.

إلا أن المحكمة، ضمن تعليل قرارها، أشارت إلى أن المحكمة الابتدائية استخلصت من الأفعال التي قامت بها الطاعنة بصفتها مديرة عامة لشركة (س) لمواجهة أعباء الشركة السياحية، وبعد إبرام عقد تفويت الأسهم، استعمال أموال الشركة بشكل يتنافى مع مصالحها، لتفضيل مقاولة أخرى وهي شركة (ك. أو. ر)، التي تعد الطاعنة مسيرة لها. وأن الطاعنة تمسكت في هذا الصدد بأن الديون التي التزمت بها شركة (ك) تمت معالجتها محاسبياً. وأكدت المحكمة، أنه لما ثبت من وثائق الملف أن الطاعنة، بصفتها مديرة عامة لشركة (س) الخاضعة لمسطرة التصفية القضائية، استعملت أموالها لأداء التزامات الشركة الفندقية (س)، رغم أن الشركة المصفاة قد فوتت الأسهم المملوكة لها في هذه الأخيرة لشركة (ك. أو. ر)، والتي التزمت بأداء ديون الشركة السياحية (س) في إطار تفويت الأسهم، مما يكون معه قد تصرفت في أموال المقاولة كما لو كانت أموالها الخاصة. وبذلك تكون الطاعنة قد استعملت هذه الأموال بشكل يضر بمصالح شركة (س) ويؤثر سلباً على قدراتها المالية، وأدى إلى اختلال وضعيتها المالية بشكل لا رجعة فيه. وأكدت المحكمة أن ما قامت به الطاعنة يدخل في باب استعمال أموال المقاولة أو ائتمانها لتفضيل مقاولة أخرى للمسير بها مصالح مباشرة أو غير مباشرة. وأن الطاعنة قامت بتفضيل مصالح شركة (ك. أو. ر) التي لها بها مصالح غير مباشرة بالنظر إلى كونها مسيرة لها. وهو تعليل غير منتقد كاف لإقامة القرار، وقد أبرزت فيه المحكمة العناصر الموضوعية التي استندت إليها للقول بثبوت الواقعة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 740 من مدونة التجارة، وهي استعمال أموال الشركة أو ائتمانها بشكل يتنافى مع مصالحها لأغراض شخصية أو لتفضيل مقاولة أخرى له بها مصالح مباشرة أو غير مباشرة، وهي واقعة كافية لوحدها لفتح المسطرة في مواجهة (ج. ا. م. ب)، مما يجعل هذه الفروع والسبب غير مؤسسة.

بخصوص السبب الثالث:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف، بحجة أنها تمسكت عن طريق محاميها بالإذن لها بالمرافعة الشفوية تدعيماً لمذكراتها المكتوبة، طبقاً للفصل 342 من ق.م.م، وأن المحكمة لم تستجب لهذا الطلب، مما أضر بها.

إلا أن المحكمة، استناداً إلى الفصل 359 من ق.م.م، أوضحت أن الخرق الجوهري لقاعدة مسطرية في حد ذاته لا يعتبر سبباً للنقض إلا إذا أضر بأحد الأطراف، وأن الطاعنة لم تبين الضرر الذي لحقها من جراء عدم استجابة المحكمة لطلبها بالإدلاء بملاحظاتها الشفوية، مما يجعل هذا السبب غير مقبول.

الخلاصة:

بناء على ما سبق، فإن محكمة النقض، بعد دراسة كافة جوانب القضية، والتأكد من عدم وجود أي خرق قانوني جوهري في القرار المطعون فيه، قررت رفض طلب النقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطالبة المصاريف القضائية.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي
*   المستشارون: السادة محمد القادري (مقرراً)، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، وهشام العبودي.
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.