قرار محكمة النقض رقم 81

صادر بتاريخ 11 فبراير 2021

في الملف التجاري رقم 2020/1/3/1315

بشأن إدخال الغير في الدعوى: عدم جوازه لعدم توجيه طلبات مباشرة ضدهم في مرحلة الاستئناف

باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

رفض الطعن

إثر الاطلاع على مذكرة النقض التي تقدم بها الطاعنان بتاريخ 27 أكتوبر 2020، بواسطة محاميهما الأستاذ (ع)، الرامية إلى إبطال القرار رقم 604 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 16 يوليو 2020 في القضية رقم 2020/8220/743، وبعد فحص سائر الوثائق والمستندات المودعة في الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وأمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 14 يناير 2021، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية المنعقدة في 11 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية:

في حيثيات القضية:

يتبين من واقع ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (المطعون ضده) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، أفاد فيها بأن مصلحة الضرائب قد نفذت حجزًا على حسابه البنكي رقم (...) المفتوح لدى البنك المغربي للتجارة والصناعة وكالة المدينة الجديدة بالرباط. وبدلًا من التقيد بالإشعار بالحجز الذي يقتصر على هذا الحساب تحديدًا، قام البنك بسحب مبالغ من حسابين آخرين للمدعي لديه وهما: الحساب رقم (...)، حيث سحب مبلغ 132.579.59 درهم، والحساب رقم (...)، حيث سحب مبلغ 7307.56 درهم. وقد تم تحويل هذه المبالغ إلى مصلحة الضرائب، بالمخالفة لأحكام المادة 500 من مدونة التجارة، مما شكل عملًا غير مشروع أضر بالمدعي وأفقده جزءًا من ذمته المالية، بما في ذلك حرمانه من معاشه التقاعدي. لذلك، طالب المدعي بإلزام البنك بإعادة المبالغ المسحوبة من الحسابين المذكورين، بإجمالي قدره 139.887 درهم، مع الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ السحب. بعد جواب البنك وإجراء خبرة، حكمت المحكمة التجارية بإلزام البنك بإرجاع مبلغ 139.117.15 درهم مع الفوائد القانونية من 20 ديسمبر 2017 حتى تاريخ التنفيذ، ورفضت باقي الطلبات. قام البنك المحكوم عليه باستئناف الحكم، وأرفق استئنافه بطلب إدخال الغير في الدعوى. قضت محكمة الاستئناف التجارية بعدم قبول طلب الإدخال، وأيدت الحكم المستأنف بموجب قرارها محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:

يعيب الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصل 791 من قانون الالتزامات والعقود والفصل 102 من مدونة تحصيل الديون العمومية، وانعدام التعليل، وذلك بدعوى أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي استنادًا إلى أن رقم الحساب البنكي المحجوز عليه هو ذاته الوارد في إشعاري الحجز، مما يوجب التقيد بحدود هذه المسطرة وحصرها على الحساب المذكور، وعدم تجاوزها لتنفيذ عمليات السحب على حسابات أخرى. ويرى الطاعن أن هذا التعليل ناقص وغير صائب، لأنه استند إلى معطيات قانونية لا تنطبق على القضية، حيث أن المبالغ المتنازع عليها هي مستحقات للدولة تحظى بحماية خاصة، وأن تصرف البنك بتمكين مصلحة الضرائب من المبالغ كان بهدف مساعدة الدولة في استخلاص ديونها. وبالتالي، لا يشترط أن يكون الحجز على نفس الحساب الوارد في الإشعار، طالما أن الوديعة لدى نفس المؤسسة البنكية. يخلص الطاعن إلى أن المنطق والعدالة يقتضيان رفض طلب المطعون ضده، لأن المبالغ التي سحبتها مصلحة الضرائب تعود له، وتتعلق بأرباح عقارية، ولا يمكنه استرجاعها، وأن الأمر لا يتعلق بعدم المحافظة على الوديعة وفقًا للفصل 791 من قانون الالتزامات والعقود، وإنما بتنفيذ جبري من قبل مصلحة الضرائب، وأن البنك لم يرتكب أي خطأ يستوجب مساءلته.

إلا أنه، بعد التدقيق في حيثيات القرار المطعون فيه، يتبين أن المحكمة لتأييد الحكم المستأنف، قد عللت قرارها بأن "إشعاري الحجز ينصبان على الحساب رقم (...)، وهو ما يلزم البنك بالتقيد بحدود هذه المسطرة وحصرها على الحساب المذكور، دون تجاوزها لسحب مبالغ من حسابات أخرى. وبذلك، فإن البنك، بعدم التزامه بحدود مسطرة الحجز، يكون قد أخل بالتزامه كمودع ملزم بالمحافظة على ودائع زبونه بنفس العناية التي يبديها تجاه أمواله الخاصة، وهو ما أدى إلى إلحاق الضرر بالمستأنف عليه، الذي قدرته الخبرة بمبلغ 139.117,15 درهم". وقد اعتبرت المحكمة، عن صواب، أن البنك كان ملزمًا بتمكين الحاجز من سحب المبالغ موضوع إشعاري الحجز من الحساب المذكور فقط، وأن تجاوزه ذلك وسحب مبالغ من حسابات أخرى يشكل إخلالًا بالتزامه كمودع، وبالتالي قيام مسؤوليته عن الضرر الذي لحق بالمطعون ضده، كما هو محدد من طرف الخبير، تطبيقًا لأحكام الفصل 791 من قانون الالتزامات والعقود والفصل 807 من نفس القانون. وخلصت المحكمة إلى أن ما تمسك به الطاعن من كون المبالغ المسحوبة هي ودائع لدى نفس المؤسسة البنكية وتعود لنفس المدين لا يحد من مسؤوليته، طالما أن التنفيذ لا يكون إلا على أموال المدين المحجوزة، بصرف النظر عن طبيعة الدين. وبذلك، يكون القرار معللًا تعليلًا كافيًا وغير مخالف للمقتضيات القانونية المحتج بخرقها.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

ينعى الطاعن على القرار خرق الفصل 110 من قانون المسطرة المدنية وانعدام التعليل، بدعوى أن المحكمة قضت بعدم قبول طلب إدخال الغير دون سند قانوني سليم، مع العلم أن إدخال إدارة الضرائب في النزاع ضروري لكونها هي من سحبت المبالغ المطالب بها، وأن البت في الدعوى يتوقف على حضورها وجوابها.

إلا أنه، بالرجوع إلى حيثيات القرار المطعون فيه، يتبين أن المحكمة، لعدم قبول طلب إدخال الغير في الدعوى، قد عللت قرارها بأن "طلب إدخال الغير قدم لأول مرة في مرحلة الاستئناف، ودون توجيه أية طلبات في مواجهة المتدخلين". وهذا التعليل لم ينتقده الطاعن، بالإضافة إلى أنه لم يبين أوجه انعدام التعليل والأساس القانوني فيه، مما يجعل الوسيلة غير مقبولة.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإبقاء المصاريف على عاتق الطاعنين.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: رئيس الغرفة السعيد سعداوي، والمستشارين: محمد كرام (المقرر)، محمد القادري، ومحمد رمزي هشام العبودي، وبمحضر المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض