قرار محكمة النقض رقم 73
صادر بتاريخ 11 فبراير 2021
في الدعوى التجارية رقم 482/3/1/2020

موضوع النزاع: مدى مشروعية القرار الاستعجالي، غموض الوثائق وتأثيره، وإجراءات النقض

ملخص القضية:

أصدرت محكمة النقض قرارها في هذا النزاع، مستندة في حيثياته إلى أن المحكمة الابتدائية قد اعتمدت في حكمها على تنازل مُقدم من ممثل الشركة الطالبة، وذلك وفقًا لما هو ظاهر من المستندات المعروضة عليها، وفي حدود السلطات المخولة لها بموجب القواعد القانونية المنظمة للقضاء المستعجل. وقد اعتبرت المحكمة أن هذا الأساس كاف لتبرير القرار الصادر. كما لاحظت أن وسيلة الطعن لم تُوضح بشكل قاطع مواضع انتهاك حقوق الدفاع، أو مخالفة المواد 119 و123 و350 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 1027 من قانون الالتزامات والعقود، أو أوجه القصور في التعليل أو الإغفال للمستندات. كما لم يتبين للمحكمة وجود أي مخالفة للمادة 30 من قانون المحاماة. وخلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه لم يخالف أي مقتضى قانوني، وأنه معلل بشكل كافٍ ومبني على أساس سليم.

المنطوق:

وبناءً على الصلاحيات المخولة لمحكمة النقض بموجب القانون، وبعد الاطلاع على:

*   مقال النقض المقدم بتاريخ 17 مارس 2020 من قبل الشركة الطاعنة، بواسطة الأستاذ (ع)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 2198 الصادر بتاريخ 25 ديسمبر 2019 في القضية رقم 1630/8225/2019 عن المحكمة التجارية الاستئنافية بمراكش.
*   مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 10 نوفمبر 2020 من قبل الشركة المطلوبة، بواسطة محاميها (ب)، والتي تطالب برفض الطعن.
*   باقي الوثائق والمستندات المرفقة بالملف.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 14 يناير 2021.
*   الإعلان بتحديد جلسة علنية بتاريخ 11 فبراير 2021.
*   المناداة على الأطراف أو من يمثلهم دون حضورهم.
*   تقرير المستشار المقرر السيد محمد القادري، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة القانونية:

الوقائع:

تبين للمحكمة من خلال وثائق القضية أن الشركة المطلوبة (أك...) قد تقدمت في 24 يونيو 2019 بطلب لرئيس المحكمة التجارية بأكادير، مفاده أن الشركة الطاعنة (س. إ. س) قد حصلت على قرار قضائي رقم 960 بتاريخ 30 مايو 2019 في القضية رقم 363/8225/2019 عن المحكمة التجارية الاستئنافية بمراكش، يقضي بإلغاء الأمر المستأنف والحكم من جديد بإجراء معاينة بواسطة مفوض قضائي تختاره الشركة الطالبة، على السلع والبضائع المتواجدة في معمل محدد، وكذلك في جميع المستودعات التابعة لها، مع الاستفسار عن مصدرها ووصفها بدقة، وتحديد ما إذا كانت الشركة المستأنف عليها تقوم بعرض وبيع منتجات تحمل علامات مشابهة لعلامات المستأنفة المسجلة والمحمية قانونًا، مع أخذ عينات منها وإيداعها بكتابة الضبط، وتحرير محضر بذلك.

كما تبين أن المدعى عليها تقدمت بطلب لتنفيذ القرار المذكور، وفتح له ملف تنفيذي رقم 1687/2019 بواسطة المفوض القضائي (إ. أ). إلا أن المدعية أشعرته بوجود تنازل عن القرار، إلا أنه امتنع عن إيقاف التنفيذ، بحجة وجود نزاع حول هذا التنازل، وأصر على مواصلة التنفيذ بالقوة العمومية في يوم 25 يونيو 2019. في حين أن التنازل مُوقع ومحرر من قبل الشخص المخول قانونًا لتمثيل الشركة المدعى عليها، بحسب نظامها الأساسي. وعليه، التمست الشركة المدعية التصريح بوجود صعوبة قانونية في التنفيذ، والحكم بوقف التنفيذ وحفظ الملف. وبعد استكمال الإجراءات، صدر أمر قضائي يقضي بوجود صعوبة في تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 960، وبالتالي وقف إجراءات التنفيذ. وقد استأنفت المدعى عليها هذا الأمر.

وقد قدمت المستأنف عليها مذكرة مشفوعة بطلب لإدخال (ع) في القضية، لكن المحكمة التجارية الاستئنافية قضت بعدم قبول طلب الإدخال، وأيدت الأمر المستأنف، وهو القرار الذي طُعن فيه بالنقض.

بشأن وسيلة النقض الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة القانون بانتهاك المواد 119 و123 و149 و345 و350 و436 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 1027 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 30 من قانون المحاماة، وقصور وانعدام التعليل، وعدم الارتكاز على أساس، وتحريف الوقائع. وتدعي أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أخلت بحقوق الدفاع، لعدم إجابتها على دفوعها المدعمة بالوثائق، وعدم فحص هذه الوثائق، وعدم تبرير الأسباب القانونية والواقعية التي اعتمدت عليها في حكمها. وأن الممثل القانوني للشركة الطاعنة، والذي تقدم بالدعوى الصادر فيها القرار رقم 960، لم يدل بأي تنازل، ولم يصدر أي إذن بالتقاضي باسم الشركة، بل كلف دفاعه بمواصلة جميع الإجراءات القانونية للحفاظ على مصالحها المالية، وهو ما يجعل تعليل المحكمة مخالفًا للقانون. كما أن القرار المطعون فيه خالف المواد 119 و123 و345 و350 من قانون المسطرة المدنية، التي تتضمن إجراءات مسطرية جوهرية، وخرق كذلك المادتين 149 و 436 من نفس القانون، وحقوق الدفاع. وأشارت إلى أنها قدمت وثائق تثبت حقوقها في منتجها الصناعي المحمي بموجب المادة 222 من القانون رقم 17.97، وأن من يمثلها قانونًا هو (ب. ج)، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد خالفت جميع مبادئ حقوق الدفاع، واعتمدت على تعليل لا يستند إلى أساس قانوني، وبالاستناد إلى تنازل صادر عن جهة غير مخولة لتمثيل الشركة، ولا تملك وكالة للتقاضي وفقًا للفصل 892 من قانون الالتزامات والعقود. كما أن المحكمة لم تتحقق من صفة محرر التنازل (ع)، والذي يعتبر متواطئًا مع المطلوبة وفقًا للشكوى المقدمة ضده، وأن دفاع الطالبة قد اعترض بشدة على هذا التنازل، موضحًا للمحكمة التجارية بأكادير كل الدفوع المذكورة، ومقدمًا حكمًا ضده صادر من ابتدائية الشارقة، ورسائل إلكترونية تثبت التواطؤ المذكور. وأن الإشهاد بالتنازل المعتبر قانونًا وقضاءً في ملفات التنفيذ هو الصادر عن دفاع العارضة الذي قام بجميع الإجراءات القضائية باسمها، وهو ما يجعل الحكم المطعون فيه مخالفًا للمادة 30 من القانون الأساسي لمهنة المحاماة، والفصل 1027 من قانون الالتزامات والعقود، والفصل 436 من قانون المسطرة المدنية. وأن كل ذلك يؤكد هشاشة تعليل القرار المطعون فيه، ومخالفته لحقوق الدفاع، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، مما يتعين التصريح بنقضه.

التعليل والقرار:

إلا أن محكمة النقض، بعد التمحيص، تبين لها أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد عللت حكمها القاضي بوجود صعوبة في تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 960، بأن "الثابت من وثائق الملف أن المستأنف فتح ملفًا تنفيذيًا لتنفيذ مقتضيات القرار الاستئنافي رقم 960، القاضي بإجراء معاينة بواسطة أحد المفوضين القضائيين على السلع والبضائع المتواجدة بالمعمل...إلا أن المستأنفة تنازلت عن تنفيذ هذا القرار في شخص ممثلها القانوني (ع)، وأن هذا التنازل يحمل رأسية المستأنفة وخاتمها وتوقيع مسيرها، وأن هذه الوقائع نشأت بعد صدور القرار موضوع التنفيذ. وأن البحث في صفة محرر التنازل من شأنه المساس بالموضوع المحظور على القضاء المستعجل، وعليه فإن الأمر المطعون فيه الذي راعى هذه المبادئ والمقتضيات، معلل بشكل كاف."

وعليه، فقد رأت المحكمة أن التعليل المذكور قد بين الأساس الذي اعتمدته المحكمة الابتدائية، والذي مفاده أن التنازل صادر عن ممثل الشركة الطالبة (ع) حسب ظاهر المستندات، وفي حدود السلطات المخولة لها بمقتضى قانون القضاء المستعجل. كما أن وسيلة الطعن لم تُبين بشكل واضح أين يتجلى خرق حقوق الدفاع، أو مخالفة المواد 119 و123 و350 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 1027 من قانون الالتزامات والعقود، أو انعدام التعليل، أو إهمال المحكمة للوثائق. ولم يتبين للمحكمة وجود أي خرق للمادة 30 من قانون المحاماة. وبالتالي، فقد خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه لم يخالف أي مقتضى قانوني، وأنه معلل بشكل كافٍ ومبني على أساس سليم، وأن وسيلة الطعن غير مؤسسة.

لذا، واستنادًا لما سبق:

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   برفض الطعن.
*   تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من: الرئيس: السعيد سعداوي، والمستشارين: محمد القادري (مقررًا)، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، وهشام العبودي، وبمحضر المحامي العام: رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط: نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض