قرار محكمة النقض رقم 78

تاريخ الإصدار: 11 فبراير 2021

الملف التجاري رقم: 2020/1/3/1239

الموضوع: نزاع حول عقد حجز عقار قيد الإنشاء وتداعياته القانونية.

موجز القرار:

يثبت من بنود عقد الحجز محل النزاع، اتفاق الطرفين على سداد الجزء المتبقي من ثمن العقار من قبل الطرف المشتري، وذلك بعد إخطاره من جانب الطرف البائع وخلال مهلة قدرها شهر واحد من تاريخ استلام الإخطار واستصدار الرسم العقاري الخاص بالشقة موضوع الحجز. يستخلص من ذلك، أن القانون رقم 44.00 يخول الأطراف إمكانية إبرام عقود الحجز دون التقيد بأية شروط، على خلاف عقد البيع الابتدائي الذي يخضع لشروط شكلية وموضوعية صارمة يؤدي الإخلال بها إلى البطلان. وبناءً عليه، فإن المحكمة، بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي بفسخ عقد الحجز، لم تتجاوز أحكام القانون رقم 44.00 ولا مقتضيات الفصلين 234 و 235 من قانون الالتزامات والعقود، حيث تأكدت من أن الطرف المدعي (الطالبة) هو الملزم بالوفاء بالتزامه أولاً. وقد جاء قرار المحكمة معللاً بشكل كافٍ ومستندًا إلى أساس قانوني متين.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض)

قرار الرفض

بالنظر إلى مقال الطعن بالنقض، الذي أودع بتاريخ 12 أغسطس 2020، والمقدم من الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (م)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 279 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 23 يناير 2020 في الملف رقم 2019/8201/5850، وإلى الوثائق الأخرى المضمنة بالملف، وإلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإلى أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 14 يناير 2021، وإلى الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقاً للقانون، فإن المحكمة:

توضح ملابسات النزاع:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعية (المطلوبة) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أوضحت فيها أنها قامت بحجز شقة سكنية لدى الشركة المدعى عليها (العقارية...)، تقع في الطابق الأول من المشروع السكني (...)، وذلك مقابل مبلغ 250,000 درهم، دفعت منه مبلغ 200,000 درهم. غير أن الشركة المدعى عليها لم تنجز المشروع ولم تستخرج الرسوم العقارية على الرغم من مرور أكثر من أربع سنوات على تاريخ الحجز، مما ألحق بها ضرراً. وبناءً عليه، التمست المدعية الحكم بفسخ عقد الحجز المؤرخ في 23 سبتمبر 2014، واسترجاع مبلغ 200,000 درهم مع الفوائد القانونية وتعويض قدره 20,000 درهم. وبعد إثارة الشركة المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعياً، حكمت المحكمة باختصاصها، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف. بعد ذلك، قضت المحكمة بفسخ عقد الحجز المبرم بين الطرفين المؤرخ في 23 سبتمبر 2014، وإلزام الشركة بإرجاع مبلغ 200,000 درهم مع تعويض قدره 7,000 درهم، ورفض باقي الطلبات، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطعون فيه بالنقض.

بشأن الوسيلتين معاً:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القانون وعدم الاستناد إلى أساس قانوني وانعدام التعليل. وتدعي أن المحكمة، بعد أن اعتبرت أن العقد يخضع لأحكام القانون 44.00، أخطأت بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي بالفسخ وليس البطلان. وتضيف أن القانون المذكور، إذا كان يحكم البيع موضوع الدعوى، فإنه يستتبع تطبيق الفصلين 3/618 و3/618 مكرر منه، مما يجعل العقد باطلاً ولا ينتج عنه إلا استرداد ما دفع، وذلك عملاً بالفصل 306 من قانون الالتزامات والعقود. وتؤكد أن الفسخ يخص العقود المستوفية للشروط والتي لم يلتزم أحد أطرافها بتنفيذ التزاماته. وتدفع بأن المحكمة، كان عليها الحكم ببطلان العقد لا فسخه، وإن القول بالفسخ يُحصّن العقد ويجعله صحيحًا. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة كان عليها القول بخلاف ما تبنته في تعليلها، وأن تعتبر العقد خاضعًا للقواعد العامة وخاصة الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، وأن استبعاد تطبيق الفصل 531 من نفس القانون أضر بها، لأن هذا الفصل مرتبط بالقواعد العامة للبيع التي تتمسك بها. كما أن الطاعنة استدلت بالعمل القضائي الذي يعتبر أنه بعدم تحقق شروط تطبيق القانون رقم 44.00، فإن عقد البيع أو التخصيص يخضع للقواعد العامة، خاصة الفصل 230 المذكور، ما دام أنه وقت إبرام العقد لم يكن بالمشروع أي بناء أو بداية أشغال، مما يجعله خارج نطاق البيوع المشمولة بالقانون رقم 44.00. وتوضح الطاعنة أيضاً أن المحكمة، في تعليلها، ذكرت أن العقد الرابط بينها وبين المدعى عليها مؤرخ في 23 سبتمبر 2014، مما يدل على أنها لم تفحص عقد التخصيص الخاص بحجز الشقة، إذ لم يسبق لها إبرام أي عقد مع المدعى عليها في هذا التاريخ. وأن القرار المطعون فيه، بتبنيه للحكم الابتدائي وتأييده، لا يمكن تنفيذه لكونه يتضمن فسخ عقد غير موجود في التاريخ المذكور. كذلك، فإن المحكمة، باستبعادها لتطبيق الفصل 531 من قانون الالتزامات والعقود، تكون قد استندت إلى أساس قانوني غير سليم. وتضيف الطاعنة بأن المحكمة اعتبرت تمسكها بخرق الفصلين 234 و 235 من قانون الالتزامات والعقود غير ذي أساس، وهو تعليل غير مرتكز على أساس قانوني. ذلك أن المحكمة اعتبرت أن المدعى عليها لم تكن ملزمة بتنفيذ التزامها قبل المدعية، على الرغم من ربط أداء الأقساط بجدول زمني، في حين كان على المدعى عليها أن تقوم بعرض حقيقي للمبالغ المتبقية قبل المطالبة بالفسخ، وفي حال الرفض، وضعها بصندوق المحكمة. وتختتم الطاعنة بالقول بأن المحكمة، بعدم مراعاتها لذلك، خرقت القانون وجاء قرارها منعدم الأساس القانوني والتعليل، مما يستوجب نقضه.

موقف المجلس الأعلى للسلطة القضائية:

تفيد المحكمة بأن القرار المطعون فيه، بعد أن تبين لها أن عقد الحجز يخص عقاراً قيد الإنشاء، اعتبرت أن العلاقة بين الطرفين ينظمها القانون رقم 44.00، وذلك لكون العقد يتضمن التزام المستأنفة بإنهاء إنجاز العقار وتسليمه للمشتري، والتزام هذا الأخير بأداء الثمن على دفعات، مما يجعله خاضعًا لأحكام القانون المذكور. كما أن المحكمة استدلت بقرارات لمحكمة النقض تؤكد هذا التوجه. وبالتالي، لا مجال للتمسك بالفصل 531 من قانون الالتزامات والعقود، لكونه يتعلق بعقد البيع العادي، ولا يسري على عقود البيوع الخاصة ومنها عقود العقار قيد الإنشاء، والتي تخضع لأحكام خاصة. وتضيف المحكمة أن جميع العمليات المنصبة على العقار قيد الإنشاء، من حجز وبيع، تخضع للقانون المذكور. وعن حكمها بفسخ عقد الحجز، فقد عللت المحكمة ذلك بأن الطاعنة تعهدت بموجب العقد بإنجاز العقار وتسليمه للمستأنف عليه، وهو ما لم تلتزم به على الرغم من مرور أكثر من أربع سنوات على إبرام العقد، وعلى الرغم من توصلها بإنذار، مما يثبت تقصيرها. كما أن المحكمة أكدت أن الفصل 14/618 من قانون الالتزامات والعقود، يخول للمشتري فسخ العقد دون تحمل تعويض، إذا تجاوز البائع الأجل المتفق عليه للتسليم. وأن التمسك بخرق الفصلين 234 و 235 من قانون الالتزامات والعقود غير ذي أساس، لأن الحق في الامتناع عن التنفيذ مشروط بأن لا يكون أحد المتعاقدين ملزماً بالبدء في التنفيذ أولاً. وتختتم المحكمة تعليلها بأنها قضت بالفسخ وليس البطلان، وأن هذا القضاء لا يخالف القانون 44.00، الذي يخول الأطراف إبرام عقود الحجز دون أي شروط، بخلاف عقد البيع الابتدائي، وأن المحكمة بتأييدها للحكم الابتدائي لم تخالف القانون المذكور ولا الفصلين 234 و 235 من قانون الالتزامات والعقود. وتؤكد المحكمة أن الطرف المدعي (الطالبة) هو الملزم أولاً بالتنفيذ، وذلك بالرجوع إلى عقد الحجز، الذي يثبت اتفاق الطرفين على أداء الطرف المدعى عليه (المطلوبة) لباقي الثمن بعد إشعارها بذلك من طرف الطرف المدعي، وخلال أجل شهر من تاريخ التوصل بالإشعار واستخراج الرسم العقاري. وبذلك تكون المحكمة قد طبقت الفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقاً سليماً، وجاء القرار معللاً ومستنداً إلى أساس قانوني سليم ولم يخالف المقتضيات المحتج بها. وبناءً عليه، فإن الوسيلتين غير مؤسستين.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن مع تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من الرئيس السيد السعيد سعداوي والمستشارين السادة محمد كرام مقرراً، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وهشام العبودي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتبة الضبط السيد نبيل القبلي.