قرار محكمة النقض

في إطار الدعوى التجارية رقم 2022/1/3/108، وبتاريخ 25 يناير 2023، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 50، متناولةً إشكالية المطالبة بتعويض مؤقت مع إخضاع الأمر لخبرة.

باسم العاهل المغربي، وبموجب السلطة المخولة للقضاء، تقرر محكمة النقض ما يلي:

أساس الطعن بالنقض:

استناداً إلى الطعن المقدم بتاريخ 13 يناير 2022، من قبل الطاعن (المشار إليه أعلاه) بواسطة محاميه الأستاذ (م.ح)، والذي يهدف إلى نقض الحكم الصادر برقم 1406 بتاريخ 14 ديسمبر 2020، في القضية رقم 2020/8220/1028 عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس، وبناء على جميع الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في هذا الملف، وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 5 يناير 2023، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 25 يناير 2023، وعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والإحاطة بالملتمسات الكتابية للمحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية.

الوقائع الأساسية للقضية:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بطنجة، يوضح فيها أنه أبرم مع المطلوب في الطعن عقد قرض بتاريخ 24 يناير 2011، بقيمة مليون درهم، وفائدة محددة بنسبة 5.93% مع احتساب الضريبة على القيمة المضافة. وكان الغرض من القرض هو شراء قطعتين أرضيتين مخصصتين للسكن، لمدة محددة من 15 مايو 2011 إلى 15 ديسمبر 2017، على 82 قسطاً، وقد تم ضمان هذا القرض برهن على هاتين القطعتين. وبعد سداد أكثر من 70% من مبلغ القرض، تقدم الطاعن بطلب لرفع الرهن عن إحدى القطع الأرضية، والمقيدة بالرسم العقاري رقم (...)، وذلك بتاريخ 1 مارس 2016، إلا أن طلبه قوبل بالرفض. كما أشار إلى أنه أبرم وعداً ببيع هاتين القطعتين بتاريخ 4 أغسطس 2016، وأن الموثقة المكلفة بإبرام الوعد راسلت المطلوب في الطعن بغية تحديد قيمة الدين المتبقي والضمانات المرهونة، بهدف سداده ورفع اليد عن الرهن تمهيداً لإبرام العقد النهائي. إلا أن المطلوب أفاد بأن المبلغ المطلوب لرفع اليد هو 930.000 درهم، وهو مبلغ مغاير للدين الفعلي المستحق بموجب عقد القرض. ونتيجة لذلك، قام الطاعن بتوجيه إنذار للمطلوب بتاريخ 23 نوفمبر 2016، عن طريق المفوض القضائي (ي.ب)، يُبين فيه أن المبلغ المستحق هو 380.000 درهم، داعياً إلى مراجعة الحسابات. وبدلاً من تصحيح الخطأ، قام المطلوب بتوجيه إنذار بتاريخ 6 ديسمبر 2016، حدد فيه مبلغ الأقساط المتأخرة بـ 195.280.00 درهماً حتى 1 ديسمبر 2016، وأضاف إليه مبالغ غير مستحقة كغرامة تعاقدية وفوائد اتفاقية ليصبح المبلغ المطالب به 391.147.08 درهماً. وقد رد الطاعن بتاريخ 19 يناير 2017، بعرض سداد الأقساط المستحقة والسداد المسبق لباقي أقساط القرض مقابل رفع الرهن، إلا أن ذلك لم يتحقق، مما دفع المتعهدين بالشراء للتراجع عن الوعد بالبيع، الأمر الذي ألحق بالطاعن ضرراً فادحاً يتحمل البنك مسؤوليته. وعليه، طالب الطاعن بإجراء خبرة محاسبية بين الطرفين لتحديد قيمة الدين المستحق وغير المستحق، وإلزام المطلوب بمنح رفع اليد عن الرهن بعد سداد الدين، مع تحميله مسؤولية الضرر الناتج عن المطالبة بمبلغ 930.000 درهم، والحكم له بتعويض مؤقت قدره 10.000 درهم مع إجراء خبرة لتحديد الدين الفعلي وفقاً لعقد القرض وقانون حماية المستهلك، مع حفظ حقه في المطالبة لاحقاً. وقد رد المطلوب بمذكرة جوابية ومقال مقابل يهدف إلى رفض الدعوى الأصلية والحكم على المدعى عليه فرعياً بأداء مبلغ 394.162.96 درهماً لغاية 15 فبراير 2017، ومبلغ 39.416.29 درهماً عن الغرامة التعاقدية مع الفوائد والتأخير والإكراه البدني، وإجراء خبرة، فقضت المحكمة التجارية برفض الدعوى الأصلية وقبول الدعوى المقابلة وأداء المدعى عليه فرعياً مبلغ 380.000 درهم مع الفوائد القانونية والإكراه البدني في الحد الأدنى، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنف المدعي هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول الطلب الأصلي والحكم في نطاقه على المستأنف البنك بأداء مبلغ 10.000 درهم وتأييده في باقي مقتضياته بقرارها المطعون فيه بالنقض.

أساس الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، مخالفته للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وفساد التعليل الموازي لانعدامه، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، حيث عللت المحكمة رفضها طلب إجراء الخبرة والاقتصار على الحكم بالتعويض المؤقت بكون المستأنف لم يحدد المبلغ المستحق عن الضرر، واكتفى بالمطالبة بتعويض مؤقت قدره 10.000 درهم مع طلب الخبرة، في حين أن المحكمة لا تقيم الحجج لأي طرف، وملزمة بالتقيد بطلبات الأطراف، وقضت بتحديد التعويض بالمبلغ المطلوب. ويرى الطاعن أن هذا التعليل مخالف للقانون، وأن المبلغ المطلوب هو تعويض مؤقت، وأن الخبرة ضرورية لتحديد الضرر بشكل دقيق. وأن الاجتهاد القضائي مستقر على أن طلب التعويض المسبق مع إجراء الخبرة، يتضمن طلباً موضوعياً، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لم تأخذ ذلك بعين الاعتبار، وقضت بالتعويض المؤقت دون الخبرة، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

الأساس القانوني:

استناداً إلى المادة 55 من قانون المسطرة المدنية، والتي تسمح للمحكمة بإجراء الخبرة قبل البت في جوهر الدعوى، سواء بطلب من الأطراف أو من تلقاء نفسها، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، والتي كان معروضاً عليها طلب التعويض المسبق مع إجراء الخبرة، وقد استجابت للتعويض المؤقت دون الخبرة، بالتعليل المشار إليه أعلاه، تكون قد أساءت تطبيق القانون، وعللت قرارها تعليلاً قاصراً يوازي انعدامه.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، يتضح أن قرار محكمة الاستئناف قد خالف القانون، وأساء تقدير الوقائع والطلبات، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، تقرر محكمة النقض:
1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، للنظر فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوب في الطعن مصاريف القضية.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد القادري، وعضوية المستشارين السادة محمد كرام (مقرراً)، ومحمد الصـ، وهشام العبودي، ومحمد بحماني، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.