**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم:** 58
**تاريخ الإصدار:** 25 يناير 2023
**مرجع الملف التجاري:** 2022/1/3/218
**الموضوع:** نزاع حول عقد إيجار يؤول إلى تملك سيارة – منازعة حول طلب رفع اليد – تقييم خبرة – القوة الثبوتية.

**ملخص الوقائع والإجراءات:**

في إطار نظر الدعوى المتعلقة بطلب رفع اليد عن سيارة موضوع عقد إيجار مفضٍ إلى تملك، تقدمت الطاعنة بمقال طعن بالنقض ضد قرار محكمة الاستئناف التجارية بمراكش رقم 2512 الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2021 في الملف رقم 2021/8232/971. وقد استندت الطاعنة في طعنها إلى ادعاء مخالفة قانون المسطرة المدنية، وتحديدًا الفصل 63 منه، بسبب ما اعتبرته قصورًا في الإجراءات المتبعة من قبل الخبير المنتدب. وقد رد المطلوب في النقض، بواسطة دفاعه، بعدم قبول الطعن شكلاً ورفضه موضوعاً.

**المداولة والنظر القانوني:**

بعد دراسة مستندات القضية، والإطلاع على تقرير المستشار المقرر، وملاحظات المحامي العام، والمداولة القانونية المستوفية للشروط، تبين للمحكمة أن جوهر النزاع يدور حول مدى احترام الخبير المنتدب لإجراءات الخبرة المنصوص عليها في الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية.

ادعت الطاعنة أن الخبير لم يحدد تاريخًا جديدًا لإجراء الخبرة بعد الجلسة الأولى التي حضرتها هي، وتخلف عنها دفاعها، واكتفى بالإشارة إلى استدعاء الأطراف دون تحديد تاريخ جديد، وأن الرسالة الإلكترونية الموجهة للمطلوب لا تعتبر استدعاءً، وأن هذا يشكل خرقًا للفصل المذكور.

إلا أن المحكمة المطعون في قرارها قد خلصت إلى أن الخبير قد استدعى الأطراف ونوابهم وفقًا للقانون، وأن حضور الطاعنة في تاريخ 27 سبتمبر 2021، وتخلف دفاعها رغم التوصل، يؤكد عدم وجود أي إخلال من جانب الخبير. وأن الرسالة الإلكترونية اللاحقة لا تعد استدعاءً، بل مجرد استفسار.

**تسبيب القرار:**

بالتدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها قد أقامت قضاءها على أساس سليم، وأنها طبقت أحكام الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية تطبيقًا صحيحًا. فالواقع أن الخبير قد استدعى الطاعنة ودفاعها للجلسة الأولى، وأن الطاعنة حضرت وأدلت بأقوالها، بينما تخلف دفاعها رغم التوصل. وأن عدم تحديد الخبير لموعد جديد لا يشكل خرقًا للإجراءات طالما لم يتبين للمحكمة وجود أي دليل على أن الخبير قد حدد موعدًا آخر للخبرة بعد تلك الجلسة، وأن الرسالة الإلكترونية المذكورة لا تحمل دلالة الاستدعاء. وبالتالي فإن نعي الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم تعليله أو مخالفته للقانون، لا يقوم على أساس صحيح، و يخالف الواقع.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، وبعد المداولة طبقًا للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   **رفض الطعن بالنقض** المقدم من الطاعنة.
*   **تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.**

**صدور القرار:**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 25 يناير 2023، وذلك بحضور كل من السادة:
*   محمد القادري: رئيسًا
*   هشام العبودي: مقررًا
*   محمد كرام، محمد الصغير، ومحمد بحماني: أعضاء
*   رشيد بناني: المحامي العام
*   نبيل القبلي: كاتب الضبط