باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون

إثر النظر في الطعن بالنقض رقم 58، الصادر بتاريخ 25 يناير 2023، في القضية التجارية رقم 2022/1/3/218، والمتعلق بقرض إيجاري مؤدٍ إلى تملك سيارة، وطلب الحصول على وثيقة رفع اليد، و حجية الخبرة المنجزة.

الوقائع والإجراءات:

استنادًا إلى مقال النقض الذي قدمته الطاعنة، بتاريخ 10 فبراير 2022، بواسطة محاميها الأستاذ (م. ج)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 2512، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 29 ديسمبر 2021، في الملف رقم 2021/8232/971؛ وإثر المذكرة الجوابية التي تقدم بها المطلوب، بواسطة محاميه الأستاذ (إ.س)، والتي طالبت بعدم قبول الطعن شكلاً ورفضه موضوعاً؛ وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة؛ وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 28 ديسمبر 2022؛ والإعلام بتحديد جلسة علنية بتاريخ 25 يناير 2023؛ ونظرًا لعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، بعد المناداة عليهم.

بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد هشام العبودي، والإحاطة بالمستنتجات الكتابية للمحامي العام، السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية.

حيثيات النزاع:

يتضح من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوب (ع.ل.خ) تقدم بطلب أمام المحكمة التجارية بأكادير، يوضح فيه تعاقده مع الشركة المدعى عليها (ف.س) بشأن قرض إيجاري يفضي إلى تملك سيارة من نوع (...) تحمل الرقم (...). وأفاد بأنه قد سدد كامل الأقساط المتوجبة عليه، وتواصل مع فرع الشركة المعنية لتسوية وضعية السيارة وتسليمه وثيقة رفع اليد، ولكن دون جدوى، مما ألحق به أضرارًا بالغة. وقد التمس الحكم بإلزام الشركة بتسليمه وثيقة رفع اليد الخاصة بالسيارة المذكورة، بموجب عقد البيع المبرم بتاريخ 10 فبراير 2014، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، والنفاذ المعجل، مع تحميل الشركة المصاريف.

وعقب صدور حكم تمهيدي بإجراء خبرة، ثم العدول عنه، صدر حكم نهائي يقضي بقبول الدعوى وإلزام الشركة المدعى عليها بمنح المدعي وثيقة رفع اليد عن السيارة المذكورة، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير، وتحميلها المصاريف، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفت الشركة المحكوم عليها، وبعد إجراء خبرة من قبل محكمة الاستئناف، أصدرت قرارًا نهائيًا يقضي بقبول الاستئناف شكلاً، وبتأييد الحكم المستأنف موضوعاً، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة المثارة للطعن:

تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه، بدعوى أنه يفتقر إلى الأساس القانوني وإلى التعليل الكافي، مدعيةً أنها أثارت في مذكرتها بعد الخبرة أمام محكمة الاستئناف التجارية، دفعًا بخرق الخبير لأحكام الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية. وأكدت أن الخبير لم يحدد في تقريره تاريخًا لإجراء الخبرة، واكتفى بالإشارة إلى أن تقريره يتألف من جزأين: الأول خاص بالإجراءات الأولية، والثاني خاص ببحث موضوع الخبرة. وذكرت أن الجزء الأول أشار إلى حضور ممثلها في الموعد المحدد بتاريخ 27 سبتمبر 2021، وتسليمه مجموعة من الوثائق، بينما أشار الجزء الثاني إلى استدعاء الأطراف، دون تحديد تاريخ لإجراء الخبرة في هذا الجزء. وشددت الطاعنة على أنها لم تتلق أي استدعاء لحضور موضوع الخبرة، وأنه كان يتوجب على الخبير استدعاءها ودفاعها عندما قرر تحديد تاريخ جديد للخبرة، وهو ما لم يفعله، مما يشكل خرقًا للفصل 63 من قانون المسطرة المدنية. وقد رد القرار المطعون فيه على هذه الدفوع، معللاً ذلك بأن المستأنفة حضرت أمام الخبير بتاريخ 29 سبتمبر 2021، وأدلت بتصريحاتها، وأن نائبها تخلف رغم التوصل، ولا يوجد ما يثبت تأجيل الخبرة إلى تاريخ لاحق. إلا أن الطاعنة ترى أن هذا التعليل يتنافى مع ما ورد في تقرير الخبير، الذي يفيد بأنه استمر في إنجاز مهمته بتاريخ لاحق دون استدعاء الطاعنة ودفاعها.

تعليل المحكمة:

إلا أنه، وبالتدقيق في تعليل القرار المطعون فيه، تبين أن المحكمة قد أوردت ما يلي: "... في إطار إجراءات تحقيق الدعوى بإجراء خبرة بواسطة الخبير (ي. م) الذي استدعى أطراف الدعوى ونوابهم طبقا للقانون، مع العلم أن المستأنفة حضرت أمام الخبير بتاريخ 27 سبتمبر 2021، وأدلت بتصريحاتها بواسطة ممثلها الذي ذيل محضر جلسة الخبرة بتوقيعه، وأن نائبها تخلف رغم التوصل، وأنه لا دليل على تأجيل إنجاز الخبرة إلى تاريخ آخر طالما أن عبارة "بحث في موضوع الخبرة" لا تسعف للقول على غرار ما تتقول به المستأنفة بهذا الشأن، وتكون الخبرة قد استوفت كافة الشروط القانونية لما احترمت مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية."

ويتضح من هذا التعليل، أن المحكمة تأكدت من أن الخبير قد استدعى الطالبة ونائبها للخبرة وحدد لذلك موعدًا، فحضرَت الطالبة بتاريخ 27 سبتمبر 2021، بينما تخلف دفاعها رغم استلامه الاستدعاء، ولم يحدد الخبير أي موعد جديد للخبرة. وهذا ما يتوافق مع واقع الملف، حيث أن الخبير قد حدد تاريخ 27 سبتمبر 2021، الذي حضرت فيه الطالبة وأدلت بتصريحاتها، ولم يحدد أي موعد آخر. وبالتالي، فإن النعي على الخبير لعدم استدعاء الطالبة ودفاعها لتاريخ جديد للخبرة، هو أمر غير واقعي. كما أن الرسالة الإلكترونية المؤرخة في 4 أكتوبر 2021، لم تتضمن أي استدعاء لحضور الخبرة، وإنما كانت مجرد استفسار للطالب حول بعض المبالغ.

بناءً على ما تقدم، فإن المحكمة، في نهجها المذكور، طبقت أحكام الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية تطبيقاً سليماً، ولم يخالف القرار المقتضى المحتج بخرقه، وجاء معللاً تعليلاً كافياً ومرتكزاً على أساس قانوني. وبالتالي، فإن الوسيلة المثارة من الطاعنة، لا ترتكز على أساس صحيح، وما يخالف الواقع منها لا يقبل.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: محمد القادري
*   المستشار المقرر: هشام العبودي
*   الأعضاء: محمد كرام، محمد الصغير، محمد بحماني
*   بمحضر المحامي العام: رشيد بناني
*   بمساعدة كاتب الضبط: نبيل القبلي