في نطاق الملف التجاري رقم 2022/1/3/1895، وبعد الاطلاع على طلب إيقاف التنفيذ المقدم من الطاعنة بواسطة الأستاذ (ش.ع)، والمودع بتاريخ 21 أكتوبر 2022، والذي يهدف إلى وقف سريان القرار رقم 1861 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 14 أبريل 2022 في الملف رقم 2022/8202/400، وذلك ريثما يتم الفصل في الطعن بالنقض المرفوع أمام هذه المحكمة.

وبعد استعراض مجريات المسطرة، بما في ذلك قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2022، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يناير 2023، وإثر المناداة على الأطراف دون حضورهم، واستماعًا لتقرير المستشار المقرر السيد هشام العبودي، ومطالعة المستنتجات الكتابية للسيد المحامي العام رشيد بناني، وبعد المداولة وفقًا للقانون،

تبين للمحكمة أن الصلاحية التي كانت تخولها الفقرة الأخيرة من الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية لمحكمة النقض بوقف تنفيذ القرارات قد أضحت ملغاة بموجب الظهير الصادر في 10 سبتمبر 1993. وبناء عليه، فإن محكمة النقض، في الوضع القانوني الراهن، لم تعد تمتلك السلطة لإصدار أوامر بوقف تنفيذ القرارات القضائية لحين الفصل في الطعون بالنقض المرفوعة أمامها.

وبناءً على هذه الاعتبارات، فإن المحكمة تقرر عدم قبول طلب إيقاف التنفيذ المقدم من الطاعنة، مع إلزامها بأداء المصاريف القضائية.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، في الجلسة العلنية المنعقدة بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 25 يناير 2023، برئاسة السيد محمد القادري، رئيس الغرفة، وبمشاركة المستشارين السادة هشام العبودي (مقررًا)، ومحمد كرام، ومحمد الصغير، ومحمد بحماني، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي، الحكم بما يلي:

*   **عدم قبول الطلب**
*   **تحميل الطاعنة المصاريف**

حرر بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه.