هامبورغ
القرار عدد 60
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف التجاري عدد 2020/1/3/1171
مسؤولية الناقل البحري - خصاص في البضاعة أثناء الرحلة البحرية – المادة 5 من
اتفاقية
إن المحكمة لما ثبت لها أن البضاعة أصابها الخصاص أثناء الرحلة البحرية وهي تحت عهدة
الطالب اعتبرته مسؤولا عن ذلك الخصاص مطبقة صميم أحكام الفقرة الأولى من المادة 5 من
اتفاقية هامبورغ التي يستشف منها أن عدم توجيه احتجاج كتابي عن الهلاك أو التلف من طرف
المرسل إليه إلى الناقل البحري داخل الأجل المحدد قانونا يجعل هذا الأخير يستفيد من قرينة
التسليم المطابق والتي لا تعفيه من المسؤولية عن الأخطاء التي يمكن للمرسل إليه أن يثبتها في
حقه وإنما تنقل عبء الإثبات على عاتق المرسل إليه، فجاء قرارها غير خارق لأي مقتضى
ومعللا بما يكفي ومرتكزا على أساس
المملكة المغربية
الم باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة النقض بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2020/10/09 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبيها الأستاذان (م) و (ع) والرامي إلى نقض القرار رقم 1397 الصادر بتاريخ 2020/06/18 في
الملف عدد 2019/8232/4695 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 فبراير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القادري والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد رشيد بناني.
33
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف القرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة التامين (الوفاء)
ومن
تقدمت بتاريخ 2019/04/30 بمقال لتجارية البيضاء عرضت فيه أنها أمنت نقل بضاعة متكونة من
زيت الصوجا لفائدة شركة (ل. ك)، على متن الباخرة (هـ. (ن) التي وصلت إلى ميناء الدار البيضاء
بتاريخ 2017/09/04، وعند تسليم البضاعة للمرسل إليها تبين أن بها خصاص تمت معاينته بمقتضى
خبرة حضورية، وأنها أدت لفائدة المؤمن لها مبلغ 1094438,72 درهما، ملتمسة الحكم على ربان
الباخرة (الطالب) بأدائه لها المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة
التجارية حكمها القاضي برفض الطلب، استأنفته شركة التامين، فأصدرت محكمة الاستئناف
التجارية قرارا تمهيديا بإجراء خبرة أنجزها الخبير ،(ع)، وبعد التعقيب عليها من الطرفين، أصدرت قرارها
القطعي القاضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بأداء المستأنف عليه للمستأنفة مبلغ
451200,00 درهما مع الفوائد القانونية من تاريخ القرار وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة بفرعيها :
حيث ينعى الطاعن على القرار حرق مقتضيات الفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية
والمواد 4 و 5 و 19 من اتفاقية هامبورغ وانعدام التعليل وانعدام السند القانوني، بدعوى أنه تمسك أمام
المحكمة مصدرته باستفادته من قرينة التسليم المطابق لكون المرسل إليه لم يوجه أي رسالة احتجاج
طبقا للشروط التي حددتها المادة 19 من الاتفاقية المذكورة أعلاه ولغياب أي معاينة مشتركة للبضاعة،
غير أنها لم ترد على الدفع بالرغم مما له ملل متأثير العلى مجريات النزاع. كما أن المحكمة أوردت ضمن
للسلطة
تعليل قرارها :" أنه بخصوص تمسك الناقل البحري بانعدام مسؤوليته وبان العنابر بقيت مختومة منذ
شحن البضاعة إلى حين وصول الباخرة إلى ميناء التفريغ مردود طالما أن المسؤولية في ميدان النقل
البحري تقوم على أساس الخطأ المفترض والحال انه في النازلة قد ثبت من خلال الوثائق أن البضاعة
بنقلها قد لحقها خصاص أثناء الرحلة البحرية والحال أن الوثائق أثبتت أن الطالب أوصل نفس
الكمية التي تم شحنها على متن الباخرة حسب تقرير ( ...ULLA) الذي أنجز بناء على الشاحن في
ميناء الشحن والمرسل إليه في ميناء الإفراغ والذي تضمن أن كمية البضاعة التي تم ضخها بعنابر
السفينة بلغت 20.962.878 طنا وهي نفسها التي وصلت إلى ميناء الإفراغ أي اقل من 21.000,000
طنا التي أشير إليها في وثيقتي الشحن كما أن الخبير المعين اثبت ذلك في تقريره وحدد كمية عجز
الطريق على ضوء هذين التقريرين أي على أساس أن كمية البضاعة المنقولة هي 20.962,878 طنا
وليس 21.000,000 طنا هذا فضلا عن أن البضاعة وصلت في عنابر مختومة كدليل آخر على وصول
البضاعة كاملة، وان الخصاص لم يقع أثناء الرحلة البحرية، وإنما حدث أثناء الإفراغ أو بعده فيكون
بذلك الطالب قد اتخذ جميع التدابير اللازمة وفق ما تشترطه الفقرة الأولى من
هامبورغ لتفادي أي نقص في البضاعة. كما أن المرسل إليه لم يوجه رسالة الاحتجاج إلى الطالب ولم
المادة 5 من
اتفاقية
34
تنجز معاينة مشتركة وبالتالي فلا مجال للتمسك بالمسؤولية المفترضة لتصبح واجبة الإثبات، والقرار
الذي لم يعلل سبب عدم اعتباره التقريرين المتحدث عنهما وتقرير الخبرة للقول بتحميل مسؤولية
الخصاص للطالب يكون قد جاء ناقص التعليل المعد بمثابة انعدامه، مما يتعين معه التصريح بنقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تكتف بالتعليل المنتقد فحسب وإنما أتت
بتعليل آخر جاء فيه: "... ذلك أن عمليات الإفراغ أسفرت عن تفريغ يقدر ب 20.864,360 طنا
وذلك تماشيا مع عمليات وزن الشاحنات التي أنجزت من لدن شركة المراقبة ) ...SIC ) بميناء الدار
البيضاء وفي غياب ما يثبت اتخاذه الاحتياطات اللازمة قصد إيصالها وفقا للمواصفات والكيفية التي
شحنت عليها فان المسؤولية المفترضة أصبحت ثابتة في حدود نسبة العجز غير المعفاة مما يتعين رد
الدفع المثار"، وهو تعليل غير منتقد أثبتت من خلاله المحكمة أن الخصاص وقع أثناء الرحلة البحرية
مستندة في ذلك إلى تقريري ( ...ULLA) المنجزين خلال عمليتي الشحن والإفراغ واللذين اثبتا النقص
في الحمولة الذي حددته الخبرة المأمور بها ابتدائيا في 98,518 طنا من البضاعة المنقولة والتي على
خلاف ما جاء في الوسيلة لم تثبت كون نفس الكمية المشحونة هي التي تم إفراغها بميناء الوصول،
وبخصوص ما أثير حول عدم الجواب على تمسك الطالب بعدم تحرير رسالة الاحتجاج أو انجاز معاينة
مشتركة، فان المحكمة لا تكون ملزمة بالجواب إلا على الدفوع التي لها تأثير على النزاع، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبت لها كما سبق قوله أن البضاعة أصابها الخصاص أثناء الرحلة
تحت عهدة الطالب، اعتبرت انه مسؤولا عن ذلك الخصاص مطبقة صميم أحكام الفقرة
من المادة 5 من اتفاقية هامبورغ التي يستشف منها أن عدم توجيه احتجاج كتابي عن الهلاك أو
البحرية وهي
الأولى
التلف
من
المملكة المغربية
طرف المرسل إليه إلى الناقل البحري داخل الأجل المحدد قانونا يجعل هذا الأخير يستفيد
من قرينة التسليم المطابق والتي لا تعفيه من المسؤولية عن الأخطاء التي يمكن للمرسل إليه أن يثبتها في
حقه وإنما تنقل عبء الإثبات على عاتق المرسل إليه، ولم تكن ملزمة بالرد على الدفع المذكور أعلاه
طالما أنها اعتبرته غير مؤثر في النزاع، فجاء قرارها غير خارق لأي مقتضى ومعللا بما يكفي ومرتكز
على أساس والوسيلة على غير أساس فيما عدا ما هو خلاف الواقع فهو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسا
والمستشارين السادة محمد القادري مقررا ومحمد كرام ومحمد رمزي وهشام العبودي أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
35