**مضمون القرار رقم 63 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 4 فبراير 2021**

**في القضية التجارية رقم 1435/3/1/2020**

**موضوع النزاع: عقار قيد الإنشاء - عقد بيع ابتدائي - الطعن ببطلانه – الأسباب الموجبة**

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:**

**بعد النظر في:**

*   **مذكرة الطعن بالنقض**، التي قدمتها الطاعنة بواسطة وكيلها الأستاذة (س) بتاريخ 19 نوفمبر 2020، الرامية إلى نقض القرار رقم 907 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش في القضية رقم 777/8201/2020 بتاريخ 8 أكتوبر 2020.
*   **باقي وثائق الملف** المودعة لدى المحكمة.
*   **قانون المسطرة المدنية** الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   **أمر الإحالة والإعلام** الصادر بتاريخ 7 يناير 2021.
*   **إعلان تحديد الجلسة العلنية** المنعقدة في 4 فبراير 2021.
*   **إثبات حضور الأطراف** أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   **تلاوة تقرير المستشار المقرر** السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   **المداولة وفقًا للقانون.**

**حيثيات القضية:**

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب (المدعي) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، مفادها أنه أبرم اتفاقًا مبدئيًا مع المدعى عليها (شركة ح)، لشراء محل تجاري ضمن مشروع عقاري قيد الإنشاء، يحمل الرقم ... ومسجل ضمن الرسم العقاري رقم 04/56368، الكائن بتجزئة أزلي 2، الشطر الثاني. وقد تم تحديد الثمن الإجمالي للعقار بمبلغ 300.000 درهم، قام المدعي بتسديد جزء منه على شكل دفعات، بلغت في مجموعها 260.000 درهم، مع الاتفاق على تسليم المحل في أجل أقصاه سنة واحدة. إلا أن المدعى عليها لم تلتزم بتسليم العقار في الموعد المحدد، كما أن العقد المبدئي المبرم بين الطرفين، جاء مخالفاً لأحكام المادة 618/3 من قانون الالتزامات والعقود، لعدم استيفائه للشروط القانونية الواجبة. وبناءً على ذلك، التمس المدعي الحكم ببطلان عقد البيع الابتدائي المؤرخ في 22 نوفمبر 2018 والمصادق على إمضائه بتاريخ 22 و 23 نوفمبر 2019، وإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ 260.000 درهم مع الفوائد القانونية.

في المقابل، قدمت المدعى عليها مذكرة جوابية ومقالاً مضادًا. تضمنت المذكرة الجوابية دفعًا بعدم الاختصاص، واحتياطيًا، رفض الدعوى. بينما طالب المقال المضاد، الحكم على المدعي (فرعيًا) بإتمام إجراءات بيع العقار، وأداء مبلغ 50.000 درهم قيمة الأشغال الإضافية، وفي حالة الامتناع، اعتباره فسخًا تعسفيًا يستوجب تعويضًا قدره 100.000 درهم، إضافة إلى قيمة الأشغال الإضافية. كما تقدمت المدعى عليها بمقال إصلاحي لتوجه الدعوى ضد (م.م).

أصدرت المحكمة التجارية حكمًا تمهيديًا برفض الدفع بعدم الاختصاص النوعي، ثم حكمت في الموضوع، ببطلان الاتفاق المبرم بين الطرفين بتاريخ 22 نوفمبر 2018، وبإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ 260.000 درهم، ورفضت باقي الطلبات، بما في ذلك الطلبات الواردة في المقال المضاد. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، خرقه للفصل 55 من قانون المسطرة المدنية، بحجة أنها تمسكت في مذكرتها الاستئنافية بأن البيع انصب على عقار جاهز وليس في طور الإنجاز، وأن المطلوب قد تسلم مفاتيح العقار وأشرف على بعض التعديلات فيه، لكن المحكمة لم تجر أي تحقيق للتأكد من ذلك، وتبنت موقف المحكمة التجارية، مما يجعل قرارها مخالفًا للفصل 55 المذكور ويستوجب النقض.

إلا أن المحكمة ترى، بعد اطلاعها على العقد المدلى به ضمن وثائق الملف، أن الطاعنة ملتزمة ببيع العقار الذي سيتم إنجازه ضمن المجموعة العقارية التابعة لها، وبالتالي لم تكن ملزمة بإجراء أي بحث إضافي ما دامت وثائق الملف كافية لتوضيح طبيعة العقد، وبناءً عليه، تعتبر هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وذلك لأنها تمسكت أمام المحكمتين الابتدائية والاستئنافية بأن الأمر بالتحويل لا يعد دليلًا قاطعًا على تحويل المبلغ المضمن به، وأنه لا يوجد دليل يثبت تحويل هذه المبالغ لفائدتها فعليًا. كما تمسكت بأن أحد الأوامر بالتحويل المدلى بها، لا يخص المطلوب بل يحمل اسم شخص آخر، وهو الأمر الذي لم تجب عليه المحكمة، مما يجعل القرار غير صائب ويستوجب النقض.

حيث أن الطاعنة، قد أشارت في مقالها الاستئنافي إلى تمسكها بالدفوع الواردة في مذكرتها المقدمة بتاريخ 13 يناير 2020، والتي تتضمن أن الأمر بالتحويل مبلغ 130.000 درهم لم ينجز لصالحها، بل لصالح شخص آخر يدعى (ن. ال)، والمحكمة لم تشر إلى هذا الدفع في قرارها ولم تجب عليه لا بالقبول ولا بالرفض، رغم أن ذلك قد يكون له تأثير على قرارها. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه يعاني من نقصان في التعليل، ويعتبر بمثابة انعدامه، مما يتعين معه نقضه.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إعادة الملف إلى المحكمة نفسها.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض بما يلي:**

*   **نقض جزئي** للقرار المطعون فيه، فيما قضى به من رد مبلغ 130.000 درهم المحول لصالح (ن. ال).
*   **رفض الطعن** فيما عدا ذلك.
*   **إحالة الملف** على نفس المحكمة، للبت فيه من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون.
*   **تحميل الطرفين** مصاريف الدعوى بالتساوي.

**وبه صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من:**

*   السيد السعيد سعداوي، رئيسًا للغرفة.
*   السادة المستشارين: محمد كرام (مقررًا)، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وهشام العبودي.
*   بحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

**المملكة المغربية**
**محكمة النقض**