القرار القضائي رقم 64

تاريخ الإصدار: 4 فبراير 2021

الملف التجاري ذي الرقم: عــرو 2020/1/3/1436

موضوع القضية: أثر سكوت الخصم في الإثبات.

خلاصة الحكم:

إن الصمت من جانب الخصم لا يُعدّ اعترافًا ضمنيًا بالحق المدعى به، إلا في حالة محددة. وهذه الحالة تتحقق فقط عندما يوجه القاضي للخصم سؤالًا صريحًا ومباشرًا لتقديم دفوعه أو إيضاحاته، فيمتنع عن الإجابة ويصمت، دون أن يطلب مهلة للتفكير أو الإعداد للرد، وذلك تطبيقًا لأحكام المادة 406 من قانون الالتزامات والعقود.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون:

حكمت المحكمة برفض طلب الطعن بالنقض.

حيثيات القرار:

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في 17 نوفمبر 2020، والمقدمة من الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (خ)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 839 الصادر بتاريخ 1 أكتوبر 2020 في الملف رقم 2020/8225/897 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المقدمة في هذا الملف.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 يناير 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

أولاً: وقائع القضية:

تتضح وقائع القضية من خلال مستندات الملف والقرار المطعون فيه، حيث تقدم الطاعن بدعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، مفادها أن المدعى عليه كان قد حصل ضده على حكم ابتدائي رقم 878 بتاريخ 4 أبريل 2016 في الملف رقم 2013/6/1064، وتم تأييده استئنافيًا بموجب القرار رقم 1282 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش في الملف رقم 2016/8204/1179، وقد قام بتنفيذ ما قضى به هذا الحكم. إلا أن المدعى عليه، الذي كان قد أوقع حجزًا تحفظيًا على عقاره الكائن بحي... والمسمى (...)، موضوع الرسم العقاري رقم 09/76768 لضمان استيفاء الحق المحكوم به، قد استوفى كامل دينه، وبذلك لم يعد للحجز أي مبرر.

لذلك، طلب الطاعن رفع الحجز التحفظي المذكور، وأمر المحافظ العقاري بتشطيبه من الرسم العقاري. وبعد تقديم المدعى عليه لجوابه، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا برفض الدعوى، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطعون فيه.

ثانيًا: أسباب الطعن بالنقض:

يحتج الطاعن على القرار المطعون فيه بانعدام التعليل، ومخالفته للقانون، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم. وذلك بدعوى أن المحكمة حين لم تستجب لطلبه برفع الحجز التحفظي، بحجة أن الملف لا يتضمن ما يثبت وفاءه بالمبلغ المحكوم به، فإنها تكون قد أهملت وسيلة من وسائل الإثبات المنصوص عليها في المادة 404 من قانون الالتزامات والعقود، وهي الإقرار الضمني للخصم نتيجة عدم نفيه الوفاء بالدين. بالإضافة إلى أن ثبوت الوفاء، وعدم المنازعة فيه، يعتبر إقرارًا ضمنيًا به وفقًا للمادة 406 من القانون ذاته.

كما يدعي الطاعن أن سكوت المحكمة عن جوهر الطلب وعدم الرد عليه، يجعل القرار معيبًا بفساد التعليل الذي يعتبر بمثابة انعدامه، بالإضافة إلى مخالفة القانون. ذلك أن الطاعن قد نفذ ما قضى به الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار الاستئنافي رقم 1282، والذي تم نقضه لاحقًا بناء على طلبه، مما يجعله نهائيًا وحائزًا لقوة الأمر المقضي به في مواجهة المدعى عليه. ويؤكد الطاعن أن مقتضيات المادة 361 من قانون المسطرة المدنية المتعلقة بإيقاف تنفيذ الحكم أثناء الطعن بالنقض تنطبق فقط على الحالات المنصوص عليها في هذه المادة، ولا يمكن تطبيقها لإيقاف تنفيذ الأحكام الأخرى. وأن تنفيذ الحكم المطلوب تنفيذه يظل ساري المفعول حتى يتم الفصل في موضوع الطعن بالنقض.

ويضيف الطاعن أن صحة بقاء الحجز غير مرتبطة بنتيجة هذا الطعن، طالما أن المديونية التي استند إليها الحجز قد تم الوفاء بها. ويرى الطاعن أن محكمة الاستئناف التجارية، التي اعتبرت أن القرار المذكور أصبح كأن لم يكن بعد نقضه، لم تبنِ قرارها على أساس قانوني.

ويدعي الطاعن أنه وفقًا للفقرة الثانية من المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، فإن محكمة الإحالة تكون ملزمة بالمسائل القانونية التي تم نقض القرار من أجلها. وأن المحكمة ملزمة بتطبيق ما قررته محكمة النقض، مما يجعل طلبات المدعى عليه الإضافية غير ذات أساس ولا محل لها. وأنه لا يجوز لمحكمة الإحالة مناقشة المطالب الإضافية للمدعى عليه المتعلقة بالتعويضات. ويختتم الطاعن دفوعه بالقول بأن النزاع بخصوص المديونية قد تم حسمه، مما ينتفي معه مبرر الحجز، وبالتالي يتوجب رفعه.

ثالثًا: تعليل المحكمة:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ردت ضمن تعليلها بأن: "خلافًا لما تمسك به الطاعن، فإن الملف جاء خاليًا مما يفيد وفاءه بالمبلغ المحكوم به بموجب الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار الاستئنافي رقم 1282، وأن هذا الأخير أصبح كأن لم يكن بعد نقضه بموجب القرار رقم 3/73 بتاريخ 13 فبراير 2019 في الملف رقم 2017/3/3/2222، مما يجعل النزاع بخصوص المديونية المؤسسة للحجز ما زال قائمًا ومبررًا لبقاء الحجز". وهذا التعليل استندت إليه المحكمة لتأييد الأمر المستأنف القاضي بعدم قبول الطلب، معتبرةً أن المديونية التي على أساسها تم توقيع الحجز المطلوب رفعه لا تزال قائمة، طالما أن الطاعن لم يثبت سداده للمبلغ المحكوم به بموجب القرار رقم 1282، مستبعدةً مقتضيات المادة 406 من قانون الالتزامات والعقود، ذلك أن سكوت المدعى عليه لا يمكن اعتباره إقرارًا إلا إذا وجه إليه القاضي سؤالًا صريحًا للإدلاء بالجواب، فامتنع عن ذلك، ولم يطلب مهلة للرد، وهو الأمر غير الثابت في النازلة.

وقد رأت المحكمة أن تعليلها هذا كافٍ لتبرير القرار، وأن القول بأن "القرار الاستئنافي أصبح كأن لم يكن بعد نقضه" هو مجرد إضافة غير جوهرية للتعليل، ولا يؤثر على سلامة القرار.

رابعًا: منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع إبقاء المصاريف على الطاعن.

توقيعات المحكمة:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مشكلة من: الرئيس السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة: محمد كرام (مقررًا)، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وهشام العبودي (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.