القرار القضائي رقم 61 الصادر بتاريخ 4 فبراير 2021، في الدعوى التجارية رقم 1179/3/1/2020:

في مسألة مسؤولية الناقل البحري وتأثير الدفع بالتقادم:

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون، وبعد مداولات قضائية مستفيضة، أصدرت محكمة النقض هذا القرار الذي يُبطل الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.

ملخص القضية:

يتعلق النزاع بدعوى رفعتها شركة تأمين الوفاء، بصفتها مؤمِّنة لشحنة زيوت تابعة لشركة (ك. ل)، والتي نُقلت على متن الباخرة (دو...). وقد تعرضت الشحنة لنقص أثناء التسليم في ميناء الدار البيضاء، وثبت ذلك من خلال الخبرة المنجزة. وقد قامت شركة التأمين بتعويض المؤمن لها عن الخسائر، ثم طالبت ربان الباخرة (الطاعن) بتعويضها عن المبلغ المدفوع، مستندةً إلى المسؤولية التقصيرية للناقل البحري.

مراحل التقاضي:

*   في المرحلة الابتدائية، رُفضت دعوى شركة التأمين.
*   في المرحلة الاستئنافية، ألغت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي، وأصدرت حكمًا بإلزام الطاعن (ربان الباخرة) بدفع مبلغ مالي كبير، مع فوائد قانونية، للشركة المدعية. وقد طعن الطاعن بالنقض في هذا الحكم الأخير.

الأساس القانوني للطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه إلى وجود خرق للمادة 20 من اتفاقية هامبورغ التي تنظم مسؤولية الناقل البحري. فقد دفع الطاعن بسقوط حق المدعية في المطالبة بالتعويض بالتقادم، لمرور أكثر من سنتين بين تاريخ تسليم البضاعة وتاريخ رفع الدعوى. غير أن محكمة الاستئناف رفضت هذا الدفع مستندةً إلى رسالة صادرة عن شركة (دي...) اعتبرتها وكيلة عن الربان، أقرت فيها باستلامها لرسالة من شركة التأمين تطالب فيها بالأداء، واعتبرت هذا الإقرار قاطعًا للتقادم.

قرار محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض أن محكمة الاستئناف أخطأت في تطبيق القانون. فبالنظر إلى أن الأخيرة لم تُبين الأساس القانوني أو الواقعي الذي اعتمدت عليه لاعتبار شركة (دي...) وكيلة عن الربان (الطاعن)، وبالتالي لا يجوز اعتبار إقرار هذه الشركة قاطعًا للتقادم.

التعليل:

إن مجرد وجود رسالة صادرة عن شركة (دي...)، تتضمن إقرارًا باستلام مطالبة مالية من شركة التأمين، لا يكفي بذاته لإثبات نيابة هذه الشركة عن ربان الباخرة في إقرار الدين أو قطع التقادم. إذ كان على محكمة الاستئناف أن تبرز وتثبت، بما لا يدع مجالاً للشك، أن الربان قد فوض شركة (دي...) تحديدًا للقيام بهذه الإجراءات القانونية نيابةً عنه.

وعليه، فقد بنت محكمة الاستئناف حكمها على أساس غير صحيح، مما يعرضه للنقض والإبطال.

الحكم النهائي:

وبناءً عليه، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض وإبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء) لتعيد النظر فيها بهيئة قضائية مغايرة، وفقًا لما جاء في هذا القرار.
3.  تحميل شركة التأمين (المطلوبة في النقض) مصاريف الدعوى.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المختصة، وإرفاقه بملف القضية.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة محكمة النقض بالرباط بتاريخ 4 فبراير 2021، بحضور هيئة قضائية مكونة من السادة: السعيد سعداوي (رئيسًا)، محمد القادري (مقررًا)، محمد كرام، محمد رمزي، وهشام العبودي (أعضاء)، ومحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

الخلاصة:

يتضح من هذا القرار أن محكمة النقض قد أكدت على ضرورة التثبت من صفة الوكالة القانونية قبل ترتيب أي آثار قانونية عليها، وأن مجرد الإقرار باستلام رسالة لا يُعتبر كافيًا لقطع التقادم، ما لم يثبت وجود توكيل صحيح للقيام بذلك.