حيثيات النقض والإحالة في القضية التجارية رقم 2020/1/3/1179، بموجب القرار رقم 61 الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المملكة المغربية

محكمة النقض

في أعقاب الطعن بالنقض:

بناءً على المذكرة المودعة بتاريخ 2020/09/04 من قبل الطاعن، والمقدمة بواسطة محاميته الأستاذة (س)، والتي تستهدف إبطال كل من القرار التمهيدي رقم 741 الصادر بتاريخ 2019/09/30، والقرار القطعي رقم 42 الصادر بتاريخ 2019/01/09، وكلاهما صادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في القضية رقم 2019/8232/3311.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

واستنادًا إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/07.

وبناءً على الإعلان بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 فبراير 2021.

وبعد التحقق من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم قانونًا، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد القادري والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة طبقًا للقانون.

خلاصة القضية:

يتبين من مراجعة ملف القضية والقرار المطعون فيه أن شركة تأمين الوفاء، وهي الطرف المطلوب في النقض، قد تقدمت في 2019/01/17 بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، حيث أوضحت أنها قامت بتأمين شحنة زيوت لصالح شركة (ك.ل) تم نقلها عبر الباخرة (دو...) والتي وصلت ميناء الدار البيضاء في 2016/12/01. وخلال عملية تسليم البضاعة، تبين وجود نقص تم إثباته عبر معاينة خبرة في نفس التاريخ. قامت الشركة المدعية بتعويض المؤمن لها بمبلغ 183493,27 درهم، وطالبت بإلزام ربان الباخرة، وهو الطاعن، بدفع هذا المبلغ مع الفوائد القانونية ابتداءً من تاريخ المطالبة. وبعد استكمال الإجراءات، صدر حكم برفض الدعوى، فاستأنفته المدعية استئنافًا أصليًا، في حين استأنف المدعى عليه استئنافًا فرعيًا بهدف إلغاء الحكم الابتدائي من حيث قبوله للدعوى. وبعد التصدي، حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى، ثم بعد إجراء خبرة والتعقيب عليها، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها القطعي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا بإلزام المستأنف عليه بدفع مبلغ 7792984 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ القرار، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه انتهاكه للمادة 20 من اتفاقية هامبورغ، مؤكدًا أنه خلال مراحل التقاضي المختلفة، دفع بسقوط الدعوى بالتقادم لمرور أكثر من سنتين بين تاريخ تسليم البضاعة وتاريخ رفع الدعوى، استنادًا لنص المادة 20 المشار إليها. غير أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه رفضت هذا الدفع بحجة أن الطرف المطلوب قدم رسالة صادرة عن شركة (دي...) بصفتها وكيلة عن الطاعن، مؤرخة في 2018/11/09، أقرت فيها بتلقي رسالة الطاعنة المؤرخة في 2018/11/02 المطالبة بالأداء، وبالتالي اعتبرت المحكمة أن هذه الرسالة قد أوقفت سريان التقادم لكونها وجهت في غضون سنتين. وبمقارنة تاريخ 2018/11/09 مع تاريخ المطالبة القضائية في 2019/11/17، خلصت المحكمة إلى أن الدعوى لم تسقط بالتقادم. إلا أن الطاعن يؤكد أن شركة (دي...) التي أصدرت الرسالة لا تملك الصفة القانونية لتمثيله، مما يجعل القرار المطعون فيه مخالفًا للقانون ويستوجب نقضه.

حيثيات النقض:

تتجلى علة نقض القرار في كون المحكمة المطعون بقرارها قد اعتمدت في رفضها للدفع بالتقادم على تعليل مفاده أن "المستأنفة قدمت رسالة من شركة (دي...) بصفتها وكيلاً للربان، مؤرخة في 2018/11/09، تقر فيها بتوصلها برسالة الطاعنة المؤرخة في 2018/11/02 المطالبة بالأداء، مما يعد قاطعًا للتقادم، وبمقارنة التاريخين المذكورين مع تاريخ المطالبة القضائية، يتضح أن الدعوى لم تسقط بالتقادم". إلا أن المحكمة لم تقدم أي دليل يثبت أن شركة (دي...) كانت وكيلة عن الطاعن، أو أنها كانت مفوضة بتبرئة ذمته من الدين موضوع الدعوى، وبالتالي لا يمكن اعتبار الرسالة الصادرة عنها قاطعة للتقادم المنصوص عليه في المادة 20 من اتفاقية هامبورغ. وعليه، يكون القرار المطعون فيه مبنيًا على غير أساس قانوني، مما يجعله عرضة للنقض.

القرار:

وبناءً على ما تقدم، وتأسيسًا على مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف،

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   **نقض** القرار المطعون فيه.
*   **إحالة** الملف على نفس المحكمة التي أصدرته لإعادة النظر فيه بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
*   **تحميل** الطرف المطلوب المصاريف.
*   **إثبات** هذا القرار بسجلات المحكمة في أعقاب القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل ضم كل من: رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة: محمد القادري (مقررًا)، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، وهشام العبودي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض