القرار عدد 61
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف التجاري عدد 2020/1/3/1179
مسؤولية الناقل البحري – دفع بالتقادم – أثره .
إن المحكمة لما ردت الدفع بالتقادم بعلة أن المستأنفة أدلت برسالة صادرة عن الشركة
بصفتها وكيلة الربان أقرت فيها بتوصلها من الطاعنة برسالتها التي تطالبها فيها بالأداء، ورتبت
على ذلك أن تلك الرسالة قد قطعت التقادم ما دامت قد وجهت داخل اجل تقادم سنتين،
دون أن تبرز من
تبرز من أين استقت كون الشركة وكيلة للطالب، كلفها بإبراء ذمته من الدين موضوع
الدعوى حتى يمكن اعتبار أن الرسالة الصادرة عنها التي تقر فيها بتوصلها بالرسالة التي تطالبها
فيها بأداء الدين المذكور والتي اعتبرتها قاطعة للتقادم المنصوص عليه في المادة 20 من اتفاقية
هامبورغ، تكون بذلك قد بنت قرارها على غير أساس، وعرضته للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
بناء على مقال الطعن بالنقض سالموادع بتاريخ 2020/09/04 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبته الأستاذة (س) والرامي إلى نقص الالقرار التمهيدي عدد 741 بتاريخ 2019/09/30
والقطعي عدد 42 بتاريخ 2019/01/09 الصادرين في الملف عدد 2019/8232/3311 عن
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 فبراير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد القادري والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد رشيد بناني.
36
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد مستندات الملف
من
القرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة تامين الوفاء
ومن
تقدمت بتاريخ 2019/01/17 بمقال لتجارية البيضاء عرضت فيه أنها أمنت شحنة من مادة الزيوت
لفائدة شركة (ك . ل) نقلت على متن الباخرة (دو ...) التي وصلت إلى ميناء الدار البيضاء بتاريخ
2016/12/01 وأثناء تسليم البضاعة إلى المرسل إليها تبين أن بها خصاص تمت معاينته بواسطة خبرة
حضورية بنفس التاريخ أعلاه، وأدت المدعية لفائدة المؤمن لها قيمة الخسائر المحددة في
183493,27 درهما، ملتمسة الحكم على الطالب ربان الباخرة بأدائه لها المبلغ المذكور مع الفوائد
القانونية من تاريخ الطلب. وبعد تمام الإجراءات صدر حكم برفض الطلب، استأنفته المدعية استئنافا
أصليا واستأنفه المدعى عليه استئنافا فرعيا رام منه إلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من قبول
الدعوى، وبعد التصدي الحكم بعدم قبول الدعوى، وبعد إجراء خبرة والتعقيب عليها، أصدرت
محكمة الاستئناف التجارية قرارها القطعي القاضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بأداء
المستأنف عليه للمستأنفة مبلغ 7792984 درهما مع الفوائد القانونية من تاريخ القرار، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق المادة 20 من اتفاقية هامبورغ ذلك انه تمسك خلال
مرحلتي التقاضي بأن الدعوى سقطت بمضى
سنتين من تاريخ تسلم البضاعة إلى تاريخ
رفعها، مستندا في ذلك إلى مقتضيات المادة 20 السالفة الذكر، غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
فيه ردت التمسك بعلة : أن المطلوبة أدلت برسالة صادرة عن شركة (دي...) بصفتها وكيلة للطالب
محكمة النقض
مؤرخة في 2018/11/09 أقرت فيها بتوصلها من الطاعنة برسالتها المؤرخة في 2018/11/02 تطالبها
بالأداء وبذلك فان تلك الرسالة قد قطعت التقادم ما دام قد وجهت داخل اجل تقادم السنتين وأنه
بمقارنة تاريخ 2018/11/09 مع تاريخ المطالبة القضائية الذي هو 2019/11/17 يتبين ان الدعوى لم
تسقط بالتقادم والحال أن شركة (دي...) مصدرة الرسالة المستند إليها ليس لها صفة لتمثيل
الطالب، فاتسم القرار المطعون فيه بخرق القانون، مما يتعين معه التصريح بنقضه.
حيث ردت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه الدفع موضوع الوسيلة بتعليل جاء فيه: "....
وانه في نازلة الحال فان المستأنفة أدلت برسالة صادرة عن شركة (دي...) بصفتها وكيلة الربان مؤرخة
في 2018/11/09 أقرت فيها بتوصلها من الطاعنة برسالتها المؤرخة في 2018/11/02 تطالبها بالأداء
وبذلك فإن تلك الرسالة قد قطعت التقادم ما دامت قد وجهت داخل اجل تقادم سنتين، وانه
بمقارنة تاريخ 2018/11/09 مع تاريخ المطالبة القضائية 2019/11/17 يتبين أن الدعوى لم تسقط
بالتقادم.."، دون أن تبرز من أين استقت كون شركة (دي...) وكيلة للطالب، كلفها بإبراء ذمته من
الدين موضوع الدعوى حتى يمكن اعتبار أن الرسالة الصادرة عنها التي تقر فيها بتوصلها بالرسالة التي
37
تطالبها فيها بأداء الدين المذكور والتي اعتبرتها المحكمة قاطعة للتقادم المنصوص عليه في المادة 20 من
اتفاقية هامبورغ، فتكون بذلك المحكمة قد بنت قرارها على غير أساس، عرضته للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة المصدرة له،
للبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى، وتحميل المطلوبة المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسا
والمستشارين السادة: محمد القادري مقررا ومحمد كرام ومحمد رمزي وهشام العبودي أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
38