حكم النقض والإحالة رقم 61

صادر في: 4 فبراير 2021

في الدعوى التجارية رقم: 2020/1/3/1179

الموضوع: منازعة حول مسؤولية الناقل البحري وتقادم الحق المطالب به.

خلاصة القضية:

طعن بالنقض في قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، والذي قضى بإلزام ربان سفينة بأداء مبلغ مالي لشركة التأمين، حيث أثار الطاعن (ربان السفينة) دفعاً بالتقادم استناداً إلى اتفاقية هامبورغ.

الوقائع والإجراءات:

*   تقدم الطاعن (ربان السفينة) بمقال للطعن بالنقض في الحكمين الصادرين عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء (التمهيدي رقم 741 بتاريخ 30/09/2019 والقطعي رقم 42 بتاريخ 09/01/2019) في الملف رقم 2019/8232/3311.
*   استند الطعن على مخالفة المحكمة المطعون في قرارها لاتفاقية هامبورغ فيما يتعلق بسقوط الدعوى بالتقادم.
*   استندت المحكمة المطعون في قرارها في رفضها لدفع التقادم إلى رسالة صادرة عن شركة (دي...) بصفتها وكيلة عن الطاعن، تفيد استلامها لمطالبة الشركة المدعية بالدين، واعتبرت المحكمة تلك الرسالة قاطعة للتقادم.

ملاحظات محكمة النقض:

*   اعتبرت محكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها قد أخطأت في تطبيق القانون، حيث لم تقدم ما يثبت وكالة الشركة (دي...) عن الطاعن، أو تفويضها لإبرام تسوية للدين محل النزاع.
*   أكدت محكمة النقض أن مجرد استلام الرسالة من طرف الشركة (دي...)، لا يكفي لاعتبارها قاطعة للتقادم، ما لم يثبت تفويضها بالتصرف نيابة عن الطاعن في هذا الشأن.
*   بناءً عليه، فإن المحكمة المطعون في قرارها قد بنت حكمها على أساس غير قانوني سليم، مما يستوجب نقضه.

حيثيات القرار:

بناءً على المادة 20 من اتفاقية هامبورغ المتعلقة بالتقادم، وبناءً على الأوراق والمستندات المقدمة، وبعد الإطلاع على تقرير المستشار المقرر وملاحظات النيابة العامة، وبعد المداولة طبقًا للقانون، قررت محكمة النقض الآتي:

منطوق الحكم:

1.  نقض وإبطال قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء الصادر في القضية رقم 2019/8232/3311.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء)، للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع مراعاة ما جاء في هذا القرار.
3.  تحميل الشركة المدعى عليها (شركة التأمين الوفاء) مصاريف الطعن بالنقض.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات محكمة النقض وتضمينه في ذيل القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021 بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية كل من السادة المستشارين: محمد القادري، محمد كرام، محمد رمزي، هشام العبودي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وكاتب الضبط السيد نبيل القبلي.