القرار عدد 69
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف التجاري عدد 2020/1/3/762
طعن بالنقض - شرط المصلحة .
لما كان القرار الاستئنافي المطعون فيه قضى بتأييد الحكم المستأنف، فإن طلب النقض
المقدم من طرف الطالب يكون غير مقبول لعدم ممارسته الطعن بالاستئناف في الحكم
المذكور.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/01/13 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه الأستاذ (م) الرامي إلى نقض القرار رقم 4475 الصادر بتاريخ 2019/10/10 عن
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد: 2018/8228/630.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الخلفية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/01/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 فبراير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رمزي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن
"
عدم القبول المثار تلقائيا من طرف محكمة النقض:
حيث إن الثابت من وثائق الملف، أن الحكم الابتدائي عدد 9585 بتاريخ 2017/10/24
في الملف عدد 2016/8204/7969 عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء قضى في منطوقه بعدم
قبول الطلب في مواجهة المدعى عليهم ورثة (الح) من بينهم الطالب (إ. ع)، الحكم الذي لم
1
يطعن فيه بالاستئناف والقرار الاستئنافي المطعون فيه اقتصر على تأييد الحكم المستأنف مما
يبقى معه طلب النقض المقدم من طرف الطالب غير مقبول لعدم ممارسته الطعن بالاستئناف
في الحكم الابتدائي.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
السعيد سعداوي رئيسا والمستشارين السادة محمد رمزي مقررا ومحمد القادري ومحمد كرام
وهشام العبودي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد رشيد ،بناني، وبمساعدة كاتب الضبط
السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2