القرار القضائي رقم 71، المؤرخ في 4 فبراير 2021، المتعلق بالملف التجاري رقم 2020/1/3/891:

في موضوع: المديونية، حجية الخبرة

ملخص الحكم:

باسم جلالة الملك، وسعيًا لتطبيق أحكام القانون، وبعد الإمعان في حيثيات القضية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

الإجراءات التمهيدية:

*   ورد إلى المحكمة بتاريخ 10 أغسطس 2020، طعن بالنقض مقدَّم من المدعي (المشار إليه لاحقًا بـ "الطالب")، بواسطة وكيليه القانونيين الأستاذين (م) و (م)، وذلك للطعن في القرار رقم 109 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 2 يناير 2020، في القضية رقم 2019182041433.
*   بعد الاطلاع على مختلف الوثائق والمستندات المودعة في الملف.
*   بالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 7 يناير 2021.
*   وبعد إعلان الأطراف بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021، ورغم عدم حضورهم أو من يمثلهم.
*   بعد تلاوة التقرير المُعدّ من قِبل المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   بعد المداولة وفقًا للإجراءات القانونية.

الوقائع:

يستفاد من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطالب قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، مفادها أنه يمتلك العقار الكائن بـ (ذكر تفاصيل العقار والعنوان) وهو مسجل بالرسم العقاري رقم (...). وقد تم إشعاره من قبل الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء بمراكش (المشار إليها لاحقًا بـ "المطلوبة")، بأنه مدين بمبلغ قدره 98.959.69 درهم، وفقًا للفاتورة رقم (...)، والتي تغطي أربعة فواتير. وقد طالبته الوكالة بسداد هذا المبلغ تحت طائلة قطع إمدادات المياه. وأوضح الطالب أن المبلغ المستحق عليه هو 9.74 درهم، يسدده بانتظام. وأضاف أنه توصل أيضًا بإشعار آخر بسداد مبلغ 20772.29 درهم، بموجب الفاتورة رقم (...)، التي لم تحدد فترة الاستهلاك، مما يشير إلى وجود خلل في عملية المراقبة. وأشار إلى أنه في 20 مارس 2018، تلقى إشعارًا آخر بسداد مبلغ 98.959.69 درهم، إضافة إلى مبالغ استهلاك عن الفترات (ذكر الفترات)، بواقع 9.74 درهم للشهر، رغم أن هذه الشهور مضمنة في فواتير أخرى. وأكد الطالب بأنه لا يقيم في الفيلا منذ عام 2013، استنادًا إلى شهادة إدارية، وأن استهلاك الكهرباء لا يتجاوز 85.67 درهم عن شهر يونيو 2015. كما أجرى معاينة عن طريق مفوض قضائي في 9 مارس 2018، أثبتت أن المكلف بالجولة لم يقم بواجبه، وأن استهلاك الأشهر السابقة يتراوح بين 9.74 و25.95 درهم، وأنه من غير المنطقي أن يكون استهلاك شهر مارس 2018 هو 98.930.47 درهم. وقدّم فاتورة كهرباء تثبت أن الاستهلاك الشهري لا يتعدى 70 درهمًا. وقد سبق له أن تقدم بطلب مماثل إلى المحكمة الإدارية، التي قضت بعدم اختصاصها النوعي.

مطالب الطالب:

بناء على ما سبق، التمس الطالب إلغاء الفاتورتين، الأولى رقم (...) بمبلغ 98.959.69 درهم، والثانية رقم (...) بمبلغ 20772.29 درهم، مع تحميل المطلوبة المصاريف القضائية.

الدفاع والخبرة:

بعد تقديم المطلوبة لجوابها و إجراء خبرة بواسطة الخبير (ح)، وتقديم تعقيبات عليها، تقدمت المطلوبة بمقال مضاد، ملتمسة الحكم على المدعي فرعيًا بأداء مبلغ 98.959.69 درهم مع الفوائد القانونية، وتعويض قدره 20.000 درهم، واحتياطيًا مبلغ 68.928.75 درهم مع الفوائد وتعويض 20.000 درهم.

الحكم الابتدائي والاستئنافي:

قضت المحكمة التجارية بعدم قبول الطلب المضاد، وقبول الطلب الأصلي وإلغاء الفاتورتين. استأنفت المطلوبة الحكم، وبعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا، والحكم على المستأنف عليه بأداء مبلغ 37.292.68 درهم، وتأييده فيما تبقى.

أوجه الطعن:

يعيب الطالب القرار الاستئنافي بعدم ارتكازه على أساس قانوني، وقصور تعليله، وخرقه للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن الطالب استند في دعواه على كونه لم يعد يسكن بالفيلا منذ 2013، واستدل بفواتير الكهرباء وبتقرير الخبرة التي أكدت أن الطالب يسكن مكانًا آخر، وأن الفيلا تتوفر على بئر لسقي الأغراس، وأن عداد الماء يزود المطبخ فقط، وأن المعاينة المنجزة من طرف المفوض القضائي أثبتت أن عداد الماء كان مردومًا، وهو ما أكده الخبير، مما يثبت تقصير المطلوبة في مراقبة العداد وإشعار الطالب بأي استهلاك غير عادي. كما أن الحكم الابتدائي أشار إلى أن المطلوبة كانت تتبع نظام الفوترة الجزافية، وأن القرار المطعون فيه قضى بمبلغ عن فترة لم يطالب بها الطالب، مما يعد مخالفة للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية.

رد محكمة النقض:

بالرجوع إلى المقال المضاد الذي تقدمت به المطلوبة، تبين أنها استندت إلى تقرير الخبرة الذي خلص إلى أن الدين المستحق على الطالب هو 68.928.75 درهم، وأنها التمست الحكم بهذا المبلغ مع التعويض. وقد استندت المحكمة في قرارها المطعون فيه إلى تقرير الخبرة لتحديد المبلغ المستحق عن استهلاك الماء للفترة المتنازع عليها، واعتمدت على متوسط استهلاك يومي قدره 3 متر مكعب منذ تركيب العداد في 2014. وبناء على تقرير الخبير، تبين أن هناك شخصين يعملان في الفيلا، مما ينفي ادعاء الطالب بعدم وجود استهلاك.

بناء عليه، ترى محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تخرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وأن قرارها معلل تعليلاً كافيًا ومستند إلى أساس قانوني سليم، وأن الوسيلة المقدمة لا ترتكز على أساس.

القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطالب المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وبتشكيلة قضائية برئاسة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة محمد رمزي، ومحمد القادري، وهشام العبودي، وحسن سرار. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.