القرار القضائي رقم 71

تاريخ الإصدار: 4 فبراير 2021
الملف التجاري رقم: 2020/1/3/891

الموضوع: حجية الخبرة في قضايا المديونية

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي، وذلك بعد الاطلاع على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 10 أغسطس 2020 من قبل الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذين (م) و (م)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 109 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 2 يناير 2020، في القضية رقم 2019182041433. وبعد دراسة كافة المستندات والوثائق المقدمة في الملف، وبعد تطبيق مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 7 يناير 2021، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021، وعلى الرغم من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد الاستماع إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر، السيد محمد رمزي، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

الوقائع والإجراءات:

*   خلفية النزاع: يستفاد من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، مدعياً بأنه يمتلك العقار الموصوف والمحدد (مع ذكر التفاصيل العقارية)، وأنه قد أُخطر من قبل الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء بمراكش (المطعون ضدها) بأنه مدين بمبلغ 98,959.69 درهم، مستندة في ذلك إلى الفاتورة رقم (كذا) والمتعلقة بأربعة فواتير سابقة، وطالبته بسداد المبلغ المذكور تحت طائلة قطع التزويد بالماء. كما ذكر أن المبلغ المستحق الحقيقي هو 9.74 درهم، والذي يدفعه بانتظام، وأنه قد أُشعر أيضاً بمبلغ 220,772.9 درهم بموجب فاتورة أخرى لم تحدد مدة الاستهلاك، مما يدل على وجود خلل في مراقبة الاستهلاك. وأشار إلى أنه تلقى إشعاراً آخر في 20 مارس 2018، لمطالبته بسداد مبلغ 98,959.69 درهم، بالإضافة إلى مبالغ أخرى عن فترات محددة، بالرغم من تضمينها في كشوف استهلاك أخرى. وأكد أنه لا يقطن الفيلا المذكورة منذ سنة 2013، وأثبت ذلك بشهادة إدارية، وأن استهلاك الكهرباء لا يتجاوز مبلغ 85.67 درهم عن شهر يونيو 2015، وأنه قام بمعاينة العداد عن طريق مفوض قضائي، تبين منها أن استهلاك الشهور السابقة لا يتعدى مبلغاً معيناً، وأن هناك نقصاً في استهلاك شهر أبريل 2016، وأنه من غير المعقول أن يكون استهلاك مارس 2018 مبلغاً كبيراً، مؤكداً أن الفواتير الكهربائية لا تتجاوز قيمتها شهرياً 70 درهماً. وأوضح أنه سبق له أن تقدم بنفس الطلب للمحكمة الإدارية التي قضت بعدم اختصاصها.
*   الطلبات الأصلية والمعارضة: بناء على ذلك، التمس الطاعن الحكم بإلغاء الفاتورتين المذكورتين مع تحمل المدعى عليها المصاريف. بعد جواب المدعى عليها وإجراء خبرة، تقدمت بمقال معارض تطلب فيه الحكم على المدعي بأداء مبلغ 98,959.69 درهم، مع الفوائد القانونية وتعويض قدره 20,000 درهم، أو احتياطياً مبلغ 68,928.75 درهم مع نفس التعويض والفوائد.
*   حكم المحكمة الابتدائية والاستئناف: المحكمة التجارية قضت بعدم قبول الطلب المعارض وقبول الطلب الأصلي، وألغت الفاتورتين. استأنفت المدعى عليها الحكم، وقضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً، وألزمت المستأنف عليه (الطاعن حالياً) بأداء مبلغ 37,292.68 درهم، وأيدت الحكم في الباقي.
*   أوجه الطعن: استند الطاعن في طعنه على عدم ارتكاز قرار محكمة الاستئناف على أساس قانوني سليم، ونقصان التعليل، وخرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن محكمة الاستئناف اعتمدت في حكمها على تقرير الخبرة الذي أكد أن الطالب يسكن بمكان آخر، وأن الفيلا المذكورة تتوفر على بئر يتم استغلاله، وأن عداد الماء يزود المطبخ فقط، إضافة إلى أن معاينة المفوض القضائي أثبتت أن عداد الماء كان مردوماً، مما يدل على تقصير المدعى عليها، وأن الحكم الابتدائي أشار إلى أن المدعى عليها تقوم بفوترة استهلاك الماء بطريقة غير منتظمة. وأكد أن القرار المطعون فيه قضى بمبلغ لم يطلب، وأن قرار الاستئناف اعتمد على مدة لم تكن موضوع الطلب المعارض، مما يخالف مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية.

حيثيات محكمة النقض:

*   مضمون المقال المعارض: تبين للمحكمة أن المقال المعارض للمطعون ضدها كان يهدف إلى إلزام الطاعن بأداء قيمة استهلاك الماء موضوع الفاتورتين المطالب بإلغائها، وأنه بالرجوع إلى المقال المعارض المقدم في المرحلة الابتدائية، تطلب المدعى عليها (المطعون ضدها) الحكم على المدعي فرعياً بأدائه مبلغ 68,928.75 درهم، استناداً إلى تقرير الخبرة.
*   تسبيب قرار الاستئناف: اتضح للمحكمة أن قرار محكمة الاستئناف استبعد الفاتورتين المتنازع عليهما، وأنه استعان بتقرير الخبرة لتحديد المبلغ المستحق عن الفترة المتنازع عليها، معتبراً أن المطعون ضدها قد أدت الرسوم القضائية عن طلبها المعارض. وقد توصلت محكمة الاستئناف إلى مبلغ 37,292.68 درهم، اعتماداً على احتساب الخبير لمعدل الاستهلاك العام، مع الأخذ في الاعتبار وجود شخصين (حارس وتقني) يقطنان الفيلا.
*   الرد على الطعن: خلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف، باعتمادها على تقرير الخبرة، لم تخرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وأن الطاعن لم يوضح أوجه النقص في تعليل المحكمة، وأن القرار المطعون فيه كان مستنداً إلى أساس قانوني سليم ومعللاً بشكل كافٍ، مما يجعل الطعن غير مؤسس.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن المقدم من الطاعن.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة (ذكر الأسماء) والمحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.