القرار القضائي رقم 71
صادر بتاريخ: 4 فبراير 2021
في الدعوى التجارية رقم: 2020/1/3/891

موضوع النزاع: مديونية - خبرة قضائية - حجية الأدلة

ملخص القضية:

في إطار نظر المحكمة في الطعن المقدم ضد حكم سابق، والذي ألزم المدعي بالوفاء بمبلغ مالي مستنداً إلى تقرير الخبرة، فإن هذا القرار لم يشكل خرقاً للمادة 3 من قانون المسطرة المدنية. بل إن القرار المستأنف تم إصداره بناءً على مسوغات قانونية سليمة، مدعمة بتعليل وافٍ ومفصل.

المنطوق:
قررت المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون:

بناءً على الطعن بالنقض، الذي قدمه المدعي بواسطة محاميه، الأستاذين (م) و (م)، بتاريخ 10 أغسطس 2020، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 109، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 2 يناير 2020، في القضية رقم 2019182041433؛

وبعد الاطلاع على جميع المستندات والأوراق المودعة في الملف؛

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والمعدل والمتمم له؛

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 يناير 2021؛

وبناءً على الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية، بتاريخ 4 فبراير 2021؛

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، الذين لم يحضروا؛

وبعد الاستماع إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر، السيد محمد رمزي، وملاحظات المحامي العام، السيد رشيد بناني؛

وبعد المداولة وفقاً للقانون؛

تفاصيل القضية:

يتضح من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، مبيناً أنه يمتلك العقار ذي الرسم العقاري رقم (...) الكائن بـ (...)، والمزود بالماء بموجب العقد رقم (...)، وأنه قد تلقى إشعاراً من الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء بمراكش، يفيد بأنه مدين بمبلغ 98,959.69 درهم بموجب الفاتورة رقم (...). وأكد المدعي بأن المبلغ الحقيقي المستحق هو 9.74 درهم، الذي يدفعه بانتظام، وأنه قد تلقى أيضاً إشعاراً بمبلغ 2207729 درهم بموجب الفاتورة رقم (...)، التي لم تحدد مدة الاستهلاك، مما يدل على وجود خلل في المراقبة. وأفاد بأنه قد توصل بإشعار آخر بتاريخ 20 مارس 2018، بمبلغ 98,959.69 درهم، بالإضافة إلى فواتير استهلاك الأشهر من سبتمبر إلى ديسمبر 2017/2018، بقيمة 9.74 درهم للشهر، على الرغم من أن هذه الشهور مضمنة في كشوف استهلاك أخرى. وأشار أيضاً إلى أنه لا يقيم في الفيلا منذ عام 2013، واستند في ذلك إلى شهادة إدارية، وأن استهلاك الكهرباء لا يتجاوز 85.67 درهم عن شهر يونيو 2015. وأضاف أنه قد قام بمعاينة بواسطة مفوض قضائي بتاريخ 9 مارس 2018، تبين من خلالها أن المكلف بالجولة لم يقم بواجبه، وأن استهلاك الشهور السابقة لا يتعدى مبالغ طفيفة، في حين أن استهلاك شهر مارس 2018 بلغ 98,930.47 درهم. وأوضح أن فاتورة الكهرباء تثبت أن الاستهلاك الشهري لا يتعدى 70 درهم، مما يدحض ادعاءات الوكالة. وأشار المدعي إلى أنه قد سبق له أن تقدم بنفس الطلب إلى المحكمة الإدارية، التي قضت بعدم الاختصاص النوعي.

بناءً على ذلك، التمس المدعي الحكم بإلغاء الفاتورتين، مع إلزام المدعى عليها بالصائر. وبعد الجواب وإجراء خبرة قضائية، قدمت المدعى عليها طلباً مقابلاً، تطالب فيه المدعي بسداد مبلغ 98,959.69 درهم، مع الفوائد القانونية والتعويض. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة التجارية برفض الطلب المقابل وقبول الطلب الأصلي، وألغت الفاتورتين. ثم قامت المدعى عليها باستئناف الحكم، وبعد الإجراءات قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً، وألزمت المدعي بأداء مبلغ 37,292.68 درهم للمدعى عليها، وأيدت الحكم في الباقي. وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن القرار بانتفاء الأساس القانوني وقصور التعليل، بدعوى أنه تقدم بمقاله الافتتاحي ملتمساً إلغاء الفاتورتين، لعدم إقامته بالفيلا منذ سنة 2013، واستدل بفواتير الكهرباء وبتقرير الخبرة الأولية، الذي أكد أن الفيلا تتوفر على بئر يستغل لسقي الأغراس وتزويد المرافق الصحية، وأن عداد الماء يزود المطبخ فقط لوجود شخصين (حارس وتقني)؛ بالإضافة إلى معاينة قام بها مفوض قضائي بتاريخ 9 مارس 2018، والتي بينت أن عداد الماء كان يعلوه الصدأ وبه آثار الرطوبة، وبجواره ممر صغير يؤدي إلى الطريق العمومي. وأضاف أن الخبير قد أكد أن العداد كان مغطى بالأتربة إثر أشغال قامت بها مصالح البلدية، وأنه بعد إزالة الأتربة تمكنت الوكالة من قراءة العداد. ويرى الطاعن أن الوكالة لم تقم بالإجراءات اللازمة، كإشعار المدعي عند ملاحظة استهلاك غير عادي، وهو ما أكده الخبير في تقريره. كما أن الحكم الابتدائي أشار إلى أن الوكالة تعمد إلى الفوترة إما بالطريقة العادية أو جزافياً. أما القرار المطعون فيه، فقد أكد أن تقنيي الوكالة لم يقوموا بقراءة العداد طيلة الفترة المذكورة، وإنما قاموا بإدراج مبالغ تقديرية بحجة ردم العداد، وأن البلدية هي من قامت بردم العداد، ولم تقم الوكالة بتنبيه المدعي، واستنتجت المحكمة أن وسيلة الطعن لا ترتكز على أساس. كما أن دعوى المدعي ترمي إلى إلغاء الفاتورتين، إلا أن القرار المطعون فيه قضى وفق تقرير الخبرة، بأن يؤدي المدعي مبلغاً عن الفترة من 12 سبتمبر 2015 إلى 20 فبراير 2018، مع العلم أن المقال الاستئنافي والمقال المعارض لم يتضمنا هذه المدة.

رد المحكمة على الطعن:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، كانت تنظر في طلب المدعى عليها في المقال المعارض، وهو الحكم على المدعي بأداء مقابل استهلاك الماء المستحق بموجب الفاتورتين موضوع طلب الإلغاء. وبالرجوع إلى المقال المعارض، يتضح أن المدعى عليها استندت إلى تقرير الخبير (ح) الذي حدد المبلغ المستحق في 68,928.75 درهم. والمحكمة، في تعليلها، استندت إلى تقرير الخبرة، الذي احتسب الاستهلاك خلال الفترة من 21 سبتمبر 2015 إلى 24 يناير 2018 بمبلغ 36,141.9 درهم، ومن 24 يناير 2018 إلى 20 فبراير 2018 بمبلغ 1150,75 درهم، أي ما مجموعه 37,292.68 درهم، وذلك بعد تطبيق معدل استهلاك 3 متر مكعب في اليوم. وثبت من تقرير الخبرة أن الفيلا يوجد بها حارس وتقني يعملان لدى المدعي، مما يدحض ادعاءه بعدم وجود استهلاك. وبذلك، فإن المحكمة، حين قضت على المدعي بالأداء استناداً إلى الخبرة، لم تخرق المادة 3 من قانون المسطرة المدنية، وأن القرار المطعون فيه مستند إلى أساس قانوني سليم ومعلل تعليلاً كافياً. وبالتالي، فإن الطعن لا يستند إلى أساس، فيما عدا ما هو مبين، وهو غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل المدعي المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي (رئيساً)، محمد رمزي (مقرراً)، محمد القادري، هشام العبودي، وحسن سرار (أعضاء). وبحضور المحامي العام، السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط، السيد نبيل القبلي.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض