حيثيات حكم محكمة النقض في قضية المنافسة غير المشروعة رقم 68/2021

في سياق النزاع التجاري رقم عــرو 2020/1/3/757، والمرفوع أمام محكمة النقض، أصدرت هذه الأخيرة قرارها بتاريخ 4 فبراير 2021، متناولاً قضية منافسة غير مشروعة شابها قصور في التسبيب، مما استدعى التدخل القضائي لتصحيح المسار.

الخلاصة الإجرائية:

*   مستهل النزاع: تقدم الطاعنان بمقال طعن مؤرخ في 16 يونيو 2020، بواسطة الأستاذ (خ)، بغية نقض قرار محكمة الاستئناف التجارية بفاس رقم 1563، الصادر بتاريخ 20 سبتمبر 2018، في الملف رقم 2018/8211/557.
*   المسطرة المتبعة: بعد استيفاء الإجراءات الشكلية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 7 يناير 2021، والإعلان عن جلسة 4 فبراير 2021، تم الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

الوقائع والخلفية:

*   ادعاءات الشركة المدعية (م. ل): أفادت الشركة المدعية في مقالها الافتتاحي والتعديلي أمام المحكمة التجارية بفاس، أن المدعى عليهما (ع و ب)، اللذين كانا مرتبطين بعقدي عمل معها، استغلا خبرتهما ومعرفتهما بأسرار المختبر وآلياته، لإنشاء شركتهما الخاصة بتاريخ 26 سبتمبر 2012، وهما لا يزالان يعملان لديها. ورغم استقالتهما اللاحقة في يونيو 2013، إلا أن ذلك لم ينفِ إخلالهما ببنود عقود العمل التي تضمنت حظر المنافسة لمدة سنتين، تحت طائلة غرامة يومية. وقد طالبت الشركة بإدانة المدعى عليهما لارتكابهما منافسة غير مشروعة، مع المطالبة بالتعويض المادي والمعنوي، وتوقيف نشاطهما، وإجراء خبرة لتحديد الأضرار.
*   مسار الدعوى: بعد إجراء الخبرات اللازمة، أصدرت المحكمة التجارية حكماً يقضي بأداء المدعى عليهما تعويضاً، ووقف أعمال المنافسة، مع تحميلهما مصاريف الدعوى، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية لاحقاً.

أوجه الطعن بالنقض:

*   مخالفة القانون: استند الطاعنان في طعنهما إلى مخالفة القرار المطعون فيه لمقتضيات المواد 184 و 185 من القانون رقم 17.97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية، والفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. حيث اعتبرا أن المحكمة قد أسست حكمها على المادة 184 دون إثبات توفر الأفعال التي تشكل منافسة غير مشروعة وفقاً لتلك المادة، خاصة وأن الخبرة لم تثبت ذلك. كما أن إنشاء شركة خاصة يدخل في إطار حرية العمل المكفولة دستورياً.
*   قصور التعليل: أشار الطاعنان إلى أن المحكمة لم تحدد بشكل واضح الأفعال التي ارتكباها والتي تعد منافسة غير مشروعة، كما لم تحدد مدة إيقاف أعمال المنافسة خلافاً لما هو منصوص عليه في عقد العمل.

قرار محكمة النقض:

*   تأسيس القرار المطعون فيه: تبين لمحكمة النقض أن المحكمة التجارية، ومحكمة الاستئناف التي أيدت حكمها، قد استندتا إلى المادة 184 وما يليها من القانون رقم 17.97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية، دون إبراز الأساس القانوني الذي يمنع الطاعنين من إنشاء مقاولة تعمل في نفس نشاط الشركة المدعية، مما يشكل قصوراً في التسبيب يعادل انعدامه.
*   النقض والإحالة: قررت محكمة النقض، حفاظاً على حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف التجارية بفاس)، لتعيد البت فيها بهيئة قضائية أخرى، مع تحميل الشركة المدعية المصاريف.

ملحوظات إضافية:

*   هيئة الحكم: تكونت الهيئة القضائية لمحكمة النقض من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي والمستشارين السادة محمد رمزي (مقرراً) ومحمد القادري ومحمد كرام وهشام العبودي، بحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وكاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
*   تاريخ النطق بالحكم: تم النطق بالحكم في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021.