قرار محكمة النقض رقم 70

تاريخ الإصدار: 4 فبراير 2021

في القضية التجارية رقم: 2020/1/3/774

موضوع النزاع: حل الشركات – منازعات الشركاء – أثرها على استمرارية الشركة

المبدأ القانوني: المنازعات المؤدية إلى حل الشركة هي تلك التي تتسبب في شل حركتها وتعطيل مسارها.

باسم العاهل المغربي، ووفقًا لأحكام القانون:

أصدرت المحكمة القرار التالي:

رفض الطعن بالنقض

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعها بتاريخ 6 مارس 2020، الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ز)، والتي يهدف من خلالها إلى نقض الحكم رقم 1457، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 3 أبريل 2019، في الملف رقم: 2018/8228/2112.

واستنادًا إلى الوثائق الأخرى المتضمنة في ملف القضية.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على الأمر بالتخلي عن القضية وإشعار الأطراف، الصادر في 7 يناير 2021.

وبناءً على الإعلان عن موعد الجلسة العلنية، المنعقدة في 4 فبراير 2021.

وبعد استدعاء الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث تبين من فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، أفاد فيها بأنه أسس شركة ذات مسؤولية محدودة مع المطلوب، إلا أن هذا الأخير بدأ مؤخرًا في مضايقته، ومنعه من دخول مقر الشركة، وحجب عنه مفاتيح الدخول، وامتنع عن إطلاعه على رقم المعاملات، مما ألحق بالشركة خسائر، وطالب بناءً على الفصل 1056 من قانون الالتزامات والعقود، بالحكم بحل الشركة المسجلة بالسجل التجاري بالمحكمة الابتدائية بسلا، وتعيين مصفي لإدارة شؤونها وتوزيع موجوداتها، إلا أن المحكمة التجارية قضت بعدم قبول دعواه، فاستأنف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف التجارية أيدته بقرارها المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص وسيلتي الطعن بالنقض المجمعتين:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة القانون، وذلك بمخالفته للفصل 1056 من قانون الالتزامات والعقود، ويعيبه أيضًا بعيب قصور التعليل الموازي لانعدامه، وذلك بحجة أن محكمة الاستئناف قد أيدت الحكم الابتدائي بحجة أنه لا يمكن تطبيق مقتضيات الفصلين 1051 و 1056 من قانون الالتزامات والعقود، إلا بعد إثبات وجود أسباب خطيرة تستوجب حل الشركة وتعيين مصفي لها. في حين أن الفصل 1056 المذكور يخول الشريك طلب حل الشركة متى توفرت أسباب معتبرة، كوجود خلافات خطيرة بين الشركاء أو إخلال أحدهم بالتزاماته. فالخلافات القائمة بين الطاعن وشريكه المطلوب هي خلافات جسيمة، أدت إلى توقف مصالح الشركة وتعطيل نشاطها لأكثر من ثلاث سنوات، وتسببت في خسائر مادية كبيرة. كما تم منع الطاعن من دخول مقر الشركة، وتعرض للتهديد، وقد وصلت هذه النزاعات إلى القضاء الزجري، حيث تقدم كل شريك بشكاية ضد الآخر بتهمة خيانة الأمانة والتصرف في مال مشترك بسوء نية، حسبما هو ثابت من الشكايات ومحضر الضابطة القضائية المضمنين بالملف. وبذلك يتضح أن الخلافات القائمة بين الشركاء هي أسباب خطيرة تحول دون استمرار الشركة في نشاطها، كما أن السيارة التي كانت تستخدم في توزيع السلع تم استرجاعها من طرف شركة القروض لعدم الوفاء بالأقساط. فعدم توافق الشركاء على تدبير شؤون الشركة، والدعاوى والشكايات المتبادلة بينهما، هي كلها أمور تعتبر خلافات خطيرة تبرر طلب حل الشركة وتعيين مصفي لها، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه يكون قد جانب الصواب. كما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتبرت أن مجرد تقديم شكاية وصدور حكم بإجراء خبرة لا يشكل مبررًا كافيًا للحكم بحل الشركة، وهذا يعد تعليلًا قاصرًا، بالنظر إلى أن الخلاف مع الشريك هو خلاف خطير، وعطل سير النشاط التجاري للشركة، وأصابها بالشلل نتيجة العرقلة المادية وكثرة الدعاوى والشكايات المرفوعة من المطلوب ضد الطاعن، مما يشكل عائقًا أمام الوفاء بالالتزامات تجاه الغير. فوجود شكايات ودعاوى أمام القضاء الزجري، يعتبر دليلًا قاطعًا على وجود خلافات خطيرة بين الشركاء، تحول دون استمرار الشركة بشكل طبيعي، مما يتبين منه أن القرار المطعون فيه جاء قاصر التعليل وعرضة للنقض.

محكمة النقض:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ردت استئناف الطاعن وأيدت الحكم المستأنف، بتعليل مفاده أن الخلافات الخطيرة بين الشركاء، التي تبرر طلب حل الشركة، هي تلك التي تؤدي إلى تعطيل سيرها، وأن ادعاءات الطاعن المتعلقة بتوقف نشاط الشركة نتيجة خلافه مع شريكه، والخسائر المادية الفادحة التي لحقت بها، ومنعه من دخول مقرها، وارتفاع ديونها، هي كلها ادعاءات غير ثابتة بالملف، وبالتالي فإن المحكمة لا يمكنها تطبيق مقتضيات الفصلين 1051 فقرة أخيرة و 1056 من قانون الالتزامات والعقود، إلا بعد إثبات وجود أسباب خطيرة تستدعي فسخ عقد الشركة وحلها وتعيين مصفي لها، وأن مجرد تقديم شكاية أو صدور حكم تمهيدي بإجراء خبرة لا يعتبر مبررًا كافيًا للحكم بحل الشركة. وبناء على ما تقدم، فإن الطعن يكون غير مؤسس، ويكون الحكم المستأنف صائبًا فيما قضى به، ويتعين تأييده. وهذا التعليل يفيد أن المحكمة قد ناقشت الخلافات المدعى بها وأجابت عنها، معتبرة أن الأسباب التي تبرر حل الشركة هي تلك الخلافات الخطيرة التي تؤدي إلى تعطيل نشاطها وتوقفه، ولما تبين لها أن الطاعن لم يثبت الأسباب التي استند إليها في طلبه، فقد رتبت على ذلك أن طلب حل الشركة غير مؤسس، وتكون بذلك قد طبقت صحيح أحكام الفصل 1056 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ربط إمكانية مطالبة الشريك بحل الشركة بوجود خلافات خطيرة بين الشركاء وإخلال أحدهم أو أكثر بالتزاماته التعاقدية، واستحالة قيامهم بأداء تلك الالتزامات، وهو ما لم يثبته الطاعن. وفيما يتعلق بتشبث الطاعن بوجود شكايات متبادلة بينه وبين المطلوب، فقد ردت المحكمة على ذلك من خلال تعليلها أعلاه، معتبرة وبحق أن مجرد تقديم شكاية لا يكفي للاستجابة لطلب الحل، ما لم يثبت أنها أسفرت عن إدانة المشتكى به بسبب أفعال تشكل إخلالًا بالتزاماته التعاقدية. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه يكون معللًا بما يكفي، ولا يخالف المقتضيات المحتج بها، وتكون الوسيلتان على غير أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسًا، والمستشارين السادة محمد رمزي مقررًا، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وهشام العبودي أعضاء، ومحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.