قرار محكمة النقض رقم 51، الصادر في 28 يناير 2021

في الدعوى التجارية رقم 2018/1/3/184

الموضوع: امتناع المدين عن التنفيذ، دعوى الفسخ، وشرط استحالة الأداء

الخلاصة:

أكدت المحكمة أن مجرد تأخر المدين لا يخول الدائن الحق في فسخ العقد، طالما أن إمكانية التنفيذ لا تزال قائمة. ففي هذه القضية، تبين من بنود العقد المبرم بين الأطراف أن الجزاء المتفق عليه في حال إخلال البائعة بالتزامها بتسليم المبيع في الوقت المحدد هو تعويض المشتري عن الضرر الناتج عن هذا التأخير. وبناءً على الوثائق المقدمة، ثبت للمحكمة أن تنفيذ العقد ما زال ممكنًا، وأن مسألة خروج العقار المتنازع عليه من ملكية المدعى عليها لم يثرها أي من الطرفين، وبناءً عليه قضت المحكمة وفق ما ورد في منطوق حكمها. وبذلك، تكون المحكمة قد طبقت أحكام الفصل 259 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقًا سليمًا.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، تقرر رفض الطعن بالنقض.

أسباب القرار:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 26 ديسمبر 2017، من قبل الطاعن (المذكور أعلاه) بواسطة نائبه المحامي (ع)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 6135 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 24 ديسمبر 2014، في القضية رقم 2014/8201/2007.

وبناءً على طلب المحامي (ع) للمرافعة الشفوية.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 8 أكتوبر 2020.

وبعد الإعلان عن القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 12 نوفمبر 2020 والتي تأجلت إلى 10 ديسمبر 2020، ثم إلى 28 يناير 2021، حيث لم يحضر دفاع الطاعن رغم تبليغه.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضور أي منهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة طبقاً للقانون، قررت المحكمة ما يلي:

وقائع النزاع:

يستخلص من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أوضح فيها أنه بموجب عقد مؤرخ في 30 يوليو 2007، أبرم اتفاقاً مع شركة (ب.د.) لحجز فيلا رقم ... بمجمع سكني (ملاباطا) مساحتها 360 متر مربع، مأخوذة من الرسم العقاري رقم 06/91753 المملوك للمدعى عليها، وذلك بثمن إجمالي قدره 6,100,000.00 درهم. سدد الطاعن مبلغ 1,830,000.00 درهم كدفعة أولى، على أن يدفع المبلغ المتبقي عند توقيع العقد النهائي وتسليم المفاتيح، في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2009، كما هو منصوص عليه في البندين 2 و5 من العقد. إلا أن البائعة لم تلتزم بتعهداتها، ووجه إليها المشتري عدة إنذارات دون جدوى. وأفاد بأن معاينة أجراها مفوض قضائي (م) أثبتت أن الفيلا غير صالحة للسكن. ونتيجة لذلك، قام الطاعن بإنذار الشركة مجدداً، مؤكدًا أنه لم تتم دعوته لإبرام العقد النهائي للبيع بعد استخراج رسم عقاري خاص بالفيلا. لذلك، طالب الحكم بإلزام المدعى عليها بإبرام عقد البيع النهائي معه، وتسليمه مفاتيح الفيلا مع استخراج رسم عقاري مستقل لها، مع غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير، بالإضافة إلى تعويض قدره 200,000 درهم عن الأضرار الناتجة عن حرمانه من الانتفاع بالفيلا، مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم.

وبعد صدور حكم قضى باختصاص المحكمة التجارية، وتأييده استئنافياً، قدم المدعي مقالاً إصلاحياً، في حين قدمت المدعى عليها مقالاً مضاداً، طلبت فيه الحكم على المدعي بإتمام عملية البيع وإبرام العقد النهائي بشأن الفيلا المحجوزة مقابل باقي الثمن. وبعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة التجارية بفسخ العقد المؤرخ في 30 سبتمبر 2007، وإلزام شركة (ب. د.) بإرجاع مبلغ 1,830,000.00 درهم للطاعن، مع تعويض قدره 183,000.00 درهم مع المصاريف، ورفض باقي الطلبات. استأنفت الشركة المحكوم عليها الحكم استئنافاً أصلياً، في حين استأنفه الطالب استئنافاً فرعياً. وبعد تمام الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالطلبين الأصلي والمضاد، والحكم من جديد بإلزام المستأنفة الأصلية بإتمام إجراءات البيع مع المستأنف عليه الأصلي بشأن الفيلا المتنازع عليها، وتمكينه من رسم عقاري مستقل بها مقابل سداد باقي الثمن، وتحميل المستأنف عليه مصاريف الاستئناف الأصلي، ورفض الاستئناف الفرعي وتحميل رافعه المصاريف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص الدفع الأول:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق الفصلين 1 و 359 من قانون المسطرة المدنية، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، بحجة أنه صدر بناءً على طلب استئنافي قدمته المدعى عليها بتاريخ 11 أبريل 2014، ادعت فيه أنها ما زالت مالكة للعقار موضوع الحجز المبرم بين الطرفين في 30 سبتمبر 2007، في حين أنها في نفس التاريخ، أي 11 أبريل 2014، قامت بتفويت الفيلا رقم ... موضوع النزاع إلى شركة (ت)، وتم تسجيل هذا البيع في الرسم العقاري رقم 06/140358 المأخوذ من الرسم العقاري الأم رقم 06/91753. وبذلك، لم تعد المدعى عليها مالكة للعقار، بل أصبح مملوكاً للغير. ورغم ذلك، ادعت في مقالها أنها لا تزال مالكة للفيلا، وطالبت بإلغاء الحكم المستأنف القاضي بفسخ عقد الحجز. ورغم فقدانها لصفة المالك، استجابت محكمة الاستئناف التجارية لطلبها، وقضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بإلزام المستأنفة بإتمام إجراءات البيع مع المستأنف عليه، مما يشكل مخالفة للفصل الأول من قانون المسطرة المدنية. ويؤكد الطاعن هذا الأمر بشهادة الموثقين الرسميين (م) و (ف)، اللذين أكدا وجود استحالة قانونية مطلقة تحول دون تحرير عقد البيع للفيلا رقم ... لأنها أصبحت مملوكة لشركة (ت) بموجب عقد بيع مؤرخ في 11 أبريل و 6 ماي 2014. ويضيف الطاعن أن القرار الاستئنافي اعتمد في تعليله على شهادة صادرة بتاريخ 29 مارس 2012، والتي أصبحت باطلة بحكم القانون منذ 11 أبريل 2014 بعد تفويت الفيلا للغير. كما أشار إلى خطأ في القرار حين ذكر في الصفحة 6 رقم الرسم العقاري 06/140338، وفي الصفحة 16 ذكر رقم 06/140358. وبناءً عليه، يرى الطاعن أن القرار بني على أسباب وتصريحات كاذبة وباطلة، وأن التناقض في أرقام الرسوم العقارية يؤكد عدم استناد القرار المطعون فيه إلى أرقام مضبوطة، ويجعله عرضة للنقض.

لكن، حيث أن ما ورد في هذا الدفع لم يسبق للطاعن التمسك به في المراحل السابقة على النقض، فإنه يشكل إثارة جديدة غير مقبولة لأول مرة أمام محكمة النقض. وبالتالي، فإن هذا الدفع غير مقبول.

فيما يخص الدفعين الثاني والثالث:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للفصول 255 و 259 و 319 من قانون الالتزامات والعقود، بحجة أن المدعى عليها التزمت بتسليم الفيلا رقم ... في أجل أقصاه 31 سبتمبر 2009، ورغم الإنذارات المتعددة التي وجهها إليها، لم تف بالتزاماتها. ولما تقدم الطاعن بدعوى لإتمام البيع، طلبت المدعى عليها رفض الدعوى، فتقدم الطاعن بمقال إصلاحي لفسخ العقد. ويرى الطاعن أن مماطلة المدعى عليها في تنفيذ التزاماتها يمنحه الحق في الاختيار بين إتمام البيع أو فسخه. ويرى أن الحكم الابتدائي كان صائباً في استجابته لطلب الطاعن بعد ثبوت مماطلة المدعى عليها، بينما القرار الاستئنافي قضى بالعكس، واستجاب لطلب المدعى عليها التي كانت في حالة مطل. ويضيف الطاعن أن القرار الاستئنافي صدر في 24 ديسمبر 2014، في حين أن أجل تسليم المبيع كان في 30 سبتمبر 2009، أي بعد مرور أكثر من خمس سنوات، وهي مدة غير معقولة لإلزام الطالب بالصبر للحصول على حقه. ويرى الطاعن أن هذا مخالف للفصل 255 من قانون الالتزامات والعقود الذي يشترط أن يتم تنفيذ الالتزام في أجل معقول. ويؤكد الطاعن أن القرار الاستئنافي ألزم المدعى عليها بإتمام البيع بعد خمس سنوات من المماطلة وسبع سنوات من تاريخ إبرام عقد الحجز، وهي مدة غير معقولة ومخالفة للفصل 255 المذكور.

ويشدد الطاعن على أن تنفيذ الالتزام لم يعد ممكناً لأن المدعى عليها فوتت العقار المتنازع عليه للغير، واستحالة التنفيذ ثابتة بشهادة الموثقين (م) و (ف)، مما يجعل القرار الاستئنافي مخالفاً للفصل 259 من قانون الالتزامات والعقود، لكونه يستحيل تنفيذه. ويضيف أن المدعى عليها قامت بتفويت الفيلا المتنازع عليها بتاريخ 11 أبريل 2014، واستمرت في التقاضي وكأنها لا تزال مالكة للعقار، بل وتقدمت بنفس التاريخ بمقال استئنافي تطالب فيه بإلغاء الحكم المستأنف، رغم علمها بأنها لم تعد مالكة للعقار، ولم تخبر بذلك لا الطالب ولا المحكمة. وبذلك، تكون قد استعملت الكذب والتدليس وإخفاء الحقيقة، مما يبرر مطالبة الطاعن بإبطال القرار الاستئنافي لأنه بني على أساس أن الفيلا ما زالت مملوكة للمدعى عليها. وبناءً على ذلك، واستناداً للفصل 319 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على انتهاء الالتزامات باستحالة تنفيذها، والفصل 5 من قانون المسطرة المدنية، يطالب الطاعن بنقض القرار المطعون فيه.

لكن، حيث أن المطل لا يعطي الحق للدائن في فسخ العقد ما دام تنفيذه ممكنًا، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، التي عرض عليها طلب المدعى عليها الرامي إلى تنفيذ العقد، قد تبين لها من وثائق الملف أن التنفيذ ما زال ممكنًا، وأن مسألة خروج العقار من ملكية المدعى عليها لم يتم إثارتها أمامها ولم يتمسك بها أي من الأطراف، وبناءً عليه قضت المحكمة بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص الطلبين الأصلي والمضاد، والحكم من جديد بإلزام المستأنفة الأصلية بإتمام إجراءات البيع مع المستأنف عليه بشأن الفيلا الكائنة بمجموعة حدائق (ملاباطا) موضوع الرسم العقاري الأم رقم 06/91753، وتمكينه من رسم عقاري مستقل مقابل باقي الثمن. وقد عللت المحكمة قرارها بأن طلب المستأنف عليه الأصلي يرمي إلى الحكم على المستأنفة بإمضاء عقد البيع النهائي وتسليمه مفاتيح الفيلا بعد استخراج رسم عقاري خاص من الرسم الأم رقم 06/91753، وأن الفصل 259 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أنه إذا كان المدين في حالة مطل، كان للدائن الحق في إجباره على تنفيذ الالتزام ما دام ذلك ممكناً. وبذلك، تكون المحكمة قد طبقت مقتضيات الفصل 259 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقاً سليماً، ولم تخرق مقتضيات الفصل 359 من نفس القانون، مادام أن استحالة التنفيذ المشار إليها في هذه المرحلة لم يسبق لأي طرف أن أثارها أو تمسك بها. وبالإضافة إلى ذلك، بالرجوع إلى العقد المبرم بين الطرفين، تبين أن الجزاء المتفق عليه في حال عدم احترام البائعة لأجل التسليم هو تعويض المشتري عن التأخير في التنفيذ، وهو ما قضت به المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وبذلك لم تخرق الفصل 255 من قانون الالتزامات والعقود. وعليه، فإن القرار المطعون فيه لم يخرق المقتضيات المحتج بخرقها، والدفعان لا يستندان إلى أساس.

فيما يخص الدفعين الرابع والخامس:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، وعدم استناده إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل والتناقض فيه، بحجة أنه جاء في تعليلات القرار في الصفحة الأخيرة ما يلي: "أن المستأنف الفرعي التمس تأييد الحكم المستأنف مع تعديله بخصوص التعويض المحكوم به مع رفعه إلى المبلغ المطلوب ابتدائيا 366.000,00 درهم... وأنه لما كانت مقتضيات الفقرة الثانية من المادة السادسة من العقد تحمل رب المشروع تعويضا قدره 1% شهريا من قيمة الثمن المؤدى كتسبيق دون أن يتجاوز 10% سنويا جراء عدم تنفيذ التزامه أو تأخيره في التنفيذ... فإن المحكمة ترى أن المبلغ المحكوم به ابتدائيا يعد كافيا لجبر الضرر الحاصل للمستأنف الفرعي وبالتالي يتعين تأييده". ويرى الطاعن أن المحكمة لم توضح سبب تحديد التعويض في 1% من مبلغ التسبيق، رغم أنه يستحق 10% عن كل سنة تأخير في التنفيذ، مما أضر بمصالحه، إذ حرم من مبلغ 1.830.000.00 درهم لمدة عشر سنوات. ويؤكد أن عقد الحجز العقاري نص بوضوح على قيمة التعويض المستحق، مما يجعل القرار المطعون فيه غير معلل. ومن جهة أخرى، فإن منطوق القرار الاستئنافي قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به بخصوص الطلبين الأصلي والمضاد، والحكم من جديد على المستأنفة الأصلية بإتمام إجراءات البيع مع المستأنف عليه، وبرد الاستئناف الفرعي وتحميل رافعه المصاريف. وبذلك، يكون القرار قد ألغى الحكم المستأنف بخصوص المقال الأصلي الذي تقدم به الطالب، وقضى بإتمام إجراءات البيع فقط، ولم يبت في التعويض المطلوب، إذ لم يقض بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً بل كلياً، ولم يقض بتأييده بخصوص التعويض بعد أن قضى بإلغاء الحكم المستأنف، ولم يتصد لهذه النقطة، رغم أنه في تعليله جاء فيه "أنه يتعين تأييده". ويضيف الطاعن أن القرار الاستئنافي جاء ناقصاً وغير مبرر وغير معلل، عندما أشار في تعليله إلى أنه يفرض تعويضاً معيناً دون مبرر، ومخالفاً للحد الأدنى القانوني وهو 6% سنوياً. بالإضافة إلى ذلك، فإنه أغفل التصدي أو الحكم به، مما يجعله متناقضاً وناقصاً للتعليل لعدم تبرير قيمة التعويض، وعدم وجود ما يزكي هذا المبلغ ويعلل هذا الموقف. ويشير الطاعن إلى أنه أرسل إلى المدعى عليها ثلاثة إنذارات، الأول بتاريخ 14 يناير 2010، والثاني بتاريخ 24 فبراير 2010، والثالث بتاريخ 10 مارس 2010، يذكرها بعدم احترامها لأجل التسليم المتفق عليه، ولكنها لم تجبه. كما يؤكد أن المعاينة المنجزة بتاريخ 11 مايو 2010 من قبل المفوض القضائي أكدت أن الفيلا غير مكتملة، في حين أن القرار اعتمد على رسائل تحمل تاريخاً لاحقاً عن تاريخ رسائل الطالب، حسب تعليله في الصفحة 14، فالرسالة الأولى مؤرخة في 13 فبراير 2012، والثانية في 29 مايو 2012، ولم يتوصل بها، وهي من صنع المدعى عليها وجاءت بعد ثلاث سنوات من تاريخ التسليم المتفق عليه. ويضيف أن الطالب توصل فقط بالرسالتين المؤرختين في 12 يناير 2013 و 15 أغسطس 2013، وذلك بعد أن لجأ إلى العدالة. وبذلك، يرى الطاعن أن القرار الاستئنافي أخطأ عندما اعتمد على رسائل المدعى عليها دون رسائله، ولم يجب عنها، ولم يعتبر أن المدعى عليها هي التي كانت في حالة مطل، وأن الطاعن محق في التعويض الناتج عن المطل في تنفيذ الالتزام، مما يجعل القرار غير مرتكز على أساس سليم. ويخلص الطاعن إلى أن عقد الحجز العقاري المؤرخ في 30 سبتمبر 2007 يفرض على البائعة عرض عقد البيع النهائي للتوقيع قبل 31 ديسمبر 2009، وأن المدعى عليها لم تقم بذلك إلى يومه، مما يجعل القرار المطعون فيه مخالفاً للقانون، وغير مرتكز على أساس قانوني، ومنعدم التعليل، ويتعين التصريح بنقضه.

لكن، حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت ما قضت به بخصوص التعويض عن التماطل بما يلي: "أنه لما كانت مقتضيات الفقرة الثانية من المادة السادسة من العقد تحمل رب المشروع تعويضا قدره 1% شهريا من قيمة الثمن المؤدى كتسبيق دون أن يتجاوز 10% سنوياً جراء عدم تنفيذه التزامه أو تأخيره في التنفيذ، فإن الفصل 246 من قانون الالتزامات والعقود المعدل بظهير 11 أغسطس 1995، أجاز للمحكمة تخفيض التعويض المتفق عليه إذا كان مبالغاً فيه، وبالتالي، فإن المحكمة ترى أن المبلغ المحكوم به ابتدائياً يعد كافياً لجبر الضرر الحاصل للمستأنف الفرعي وبالتالي يتعين تأييده." وهذا التعليل يطبق صحيح أحكام الفصل 264 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يعطي للمحكمة الحق في مراجعة التعويض الاتفاقي المحدد من الأطراف، سواء بالرفع أو التخفيض، حسب ظروف القضية. وقد استعملت المحكمة سلطتها في تحديد التعويض بحسب الضرر الذي لم يثبت الطالب أنه يتجاوز ما قضت به المحكمة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن حيثيات القرار تكمل منطوقه، والمحكمة بقولها: "أن المبلغ المحكوم به ابتدائياً يعد كافياً لجبر الضرر الحاصل للمستأنف الفرعي وبالتالي يتعين تأييده"، تكون قد بتت في طلب التعويض وإن لم تشر إليه في المنطوق، وبذلك تكون قد أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويض. كما أنها حين أخذت بالمادة السادسة من عقد الحجز الرابط بين الطرفين، والمحددة لتاريخ بدء احتساب التعويض، وقضت به، تكون قد منحت الطالب ميزة الاستفادة من الأجل المحدد لسريان تاريخ بدء استحقاق التعويض، والسابق عن تاريخ الإنذارات المتمسك بها. وعليه، فإن المحكمة لم تخرق أي من المقتضيات المحتج بخرقها، وجاء تعليلها سليماً، والدفعان لا يستندان إلى أساس.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطالب المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من:

*   السيد السعيد سعداوي، رئيس الغرفة ورئيساً.
*   السادة محمد رمزي، مقرراً.
*   محمد القادري، مستشاراً.
*   محمد كرام، مستشاراً.
*   هشام العبودي، مستشاراً.

وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.