قرار قضائي صادر عن محكمة النقض رقم 53

تاريخ الإصدار: 28 يناير 2021
الملف التجاري رقم: عــرو 2020/1/3/754
موضوع القضية: قصور في تبيان أوجه الطعن بالنقض وأثره على قبوله.

موجز القرار:
تبين للمحكمة أن الطاعن لم يفصح بوضوح عن الحجج التي قدمها أمام قضاة الموضوع والتي كانت تهدف إلى دعم الحكم الابتدائي، ولم تلق استجابة، وبناء عليه، تقرر المحكمة عدم قبول الطعن.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 17 يونيو 2020، من قبل الطاعن، بواسطة وكيله الأستاذ محمد (أ)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 2076 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 11 ديسمبر 2019، في القضية رقم 2019/8202/1938.

وبعد فحص كافة المستندات الأخرى المرفقة بالملف.

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، مع الأخذ بعين الاعتبار التعديلات والتتميمات اللاحقة.

وبعد استصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 31 ديسمبر 2020.

وبعد الإعلان عن إدراج القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 28 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد محمد رمزي، وإلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام، السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القرار:

تفيد وقائع القضية، وفقًا لما هو ثابت في الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين في النقض (م. ن) و (ع. ن) قد تقدما بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، أوضحا فيها أنه في سياق عقد الشراكة الذي كان يجمعهما بالطاعن (ب)، والذي كان يهدف إلى استغلال المحل الكائن بأسيل بمراكش والمرخص لترقيم السيارات، قد استصدرا حكمًا قضائيًا في الدعوى رقم 16/8202/736 بتاريخ 24 أكتوبر 2016، قضى بفسخ عقد الشراكة المبرم بينهما، مع رفض الطلب المتعلق بتحديد حصة الأرباح، وذلك لعدم استناده إلى إطار قانوني متكامل وفقا لبنود العقد، وأنهما يحتفظان بالحق في مطالبة المدعى عليه بالتعويض عن حرمانهما من استغلال المحل المذكور.

وأوضحا كذلك أن دعواهما الحالية ترتكز على عقد الشراكة الذي ينص على توزيع الأرباح شهريًا بين الأطراف، بعد خصم أجور العمال ومصاريف الإيجار، وأن المدعى عليه قد خالف بنود العقد عندما أغلق المحل ووضع عليه الأقفال ومنعهما من استغلاله، وأنه استولى على رأس المال المعد للاستغلال، وذلك منذ شهر يناير 2016، في الوقت الذي كانا فيه ملتزمين بأداء واجبات الكراء لصاحب الملك. وعلى الرغم من توجيه إنذار للمدعى عليه، إلا أنه لم يستجب له، طالبين الحكم لهما بتعويض عن حرمانهما من استغلال المحل، وذلك عن الفترة الممتدة من 1 يناير 2016 إلى تاريخ رفع الدعوى، بقيمة 150,000 درهم، واحتياطيًا، إجراء خبرة حسابية. بعد الإجراءات المعتادة، رفضت المحكمة التجارية الطلب. فاستأنف المدعيان الحكم، وبعد أن قامت محكمة الاستئناف التجارية بإجراء بحث، وخبرة حسابية، وبعد تبادل مذكرات الدفاع، أصدرت قرارها القاضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم على المستأنف عليه بأداء مبلغ 165.866.66 درهم، بموجب قرارها رقم 503 الصادر بتاريخ 5 أبريل 2018 في الملف رقم 2017/8202/936. هذا القرار تم نقضه بموجب قرار محكمة النقض رقم 1/385 الصادر بتاريخ 25 يوليو 2019 في الملف التجاري رقم 2018/1/3/764، وذلك لسبب مفاده أن "الطاعن قد تمسك في مذكرته المقدمة بجلسة 22 مارس 2018 بأن عقد الشراكة قد فسخ بتاريخ 24 أكتوبر 2016 بحكم نهائي، وأن المستأنفين يطالبان بحصتهما من الأرباح الصافية عن الفترة من 1 يناير 2016 إلى 24 يناير 2018، في حين كان يتعين عليهما المطالبة بحصتهما من الأرباح عن الفترة من 1 يناير 2016 إلى تاريخ فسخ العقد في 24 أكتوبر 2016 فقط، خاصة وأن المكري (ال. أ) قد أقر بأنه بعد فسخ عقد الشراكة قد تسلم المحل من المكتري (من) وبادر إلى إفراغه، إلا أن المحكمة قد أحجمت عن مناقشة الدفع المذكور، ولم تجب عنه لا بالإيجاب ولا بالنفي، مما قد يكون له تأثير على وجه قضائها، وجعلت قرارها مشوبًا بقصور في التعليل يوازي انعدامه ويستوجب النقض." بعد الإحالة، وبعد إدلاء الأطراف بمستنتجاتهما، وبعد استيفاء كافة الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت مجددًا على المستأنف عليه بأداء مبلغ 98,646.80 درهم مع تحديد مدة الإكراه البدني في أدناها، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

بخصوص وسيلة النقض الوحيدة:

ينعي الطاعن على القرار المطعون فيه أنه مشوب بقصور في التعليل يوازي انعدامه، وذلك بحجة أنه اكتفى بإلغاء الحكم المستأنف والحكم عليه بأداء مبلغ 98,646.80 درهم بدلًا من مبلغ 165,866.66 درهم المحكوم به في القرار الاستئنافي المنقوض، دون أن يجيب على الدفوع التي أثارها الطاعن سواء أمام المحكمة التجارية أو محكمة الاستئناف التجارية، والتي كانت تهدف إلى دعم الحكم الابتدائي القاضي برفض الدعوى، مما يجعل القرار المطعون فيه ناقص التعليل ومستحقًا للنقض.

تعليل المحكمة:

إلا أن المحكمة تلاحظ أن الطاعن لم يوضح بشكل كافٍ الحجج التي قدمها أمام قضاة الموضوع والتي كان يهدف من خلالها إلى تأييد الحكم المستأنف والتي لم تجد لها إجابة، مما يجعل الوسيلة غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد كانت الهيئة الحاكمة مشكلة من: رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة محمد رمزي (مقررًا)، ومحمد القادري، وحسن سرار، وهشام العبودي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض