القرار القضائي رقم 55

تاريخ الإصدار: 28 يناير 2021

الملف التجاري رقم: عــرو 2020/1/3/915

موضوع الدعوى: عقد شراكة – غياب تحديد الحصص – الآثار المترتبة

ملخص الحكم:

بموجب هذا القرار، تؤكد المحكمة على عدم ثبوت فسخ عقد الشراكة القائم بين الأطراف، وتشير إلى أن العقد لم يتضمن تحديداً لحصص الشركاء. وبناءً على ذلك، تقرر المحكمة أن حصص الشركاء متساوية استناداً إلى مقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 1033 من قانون الالتزامات والعقود. كما تعتبر المحكمة أن إجراء الخبرة هو أمر تقديري يعود لقضاة الموضوع، وبما أن المحكمة قد وجدت في الخبرة الحسابية المنجزة في المرحلة الابتدائية ما يكفي لتكوين قناعتها، فإنها لا ترى ضرورة للاستجابة لطلب إجراء خبرة جديدة.  وبناءً عليه، فإن المحكمة ترى أن حكمها يستند إلى أساس قانوني متين ومعلل بشكل كاف وسليم.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المنطوق: رفض الطعن

مقدمة الطعن:

جاء هذا القرار بناءً على طعن بالنقض تقدم به الطاعن بتاريخ 6 أغسطس 2020، بواسطة الأستاذة (ر) ينصب على القرار رقم 1883 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 21 نوفمبر 2019 في الملف رقم 2019/8206/1458، ويطالب فيه بنقض هذا القرار.

الإجراءات:

بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وتطبيقاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 31 ديسمبر 2020، والإعلام بتحديد جلسة 28 يناير 2021، تم المناداة على الأطراف ولم يحضروا.

المداولات:

عقب تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الخلفية الوقائعية:

تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (المطعون ضده حالياً) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت، والتي أحيلت بدورها إلى المحكمة التجارية بأكادير. وقد بين المدعي في دعواه أنه أبرم عقد كراء لاستغلال رخصة سيارة أجرة من الصنف الأول (نقطة الانطلاق: إنزكان) للفترة من 1 يوليو 2007 إلى 30 يونيو 2012، مع التزامه بإرجاع الرخصة في نهاية المدة. ورغم إنذاره بإرجاع الرخصة، إلا أنه لم يستجب لذلك. وقد التمس المدعي الحكم بفسخ عقد الكراء المبرم بينهما في 12 ديسمبر 2007، وإلزام المدعى عليه بإرجاع كافة الوثائق المتعلقة بسيارة الأجرة، مع المطالبة بتعويض قدره 8000 درهم، وإجراء خبرة حسابية لتحديد التعويض المستحق عن حرمان المدعي من الاستغلال للفترة من 30 يونيو 2012 وحتى تاريخ رفع الدعوى.

بعد تبادل المذكرات وإجراء بحثين وخبرة حسابية من الخبير (ع)، أصدرت المحكمة التجارية حكماً لصالح المدعي، يقضي بإلزام المدعى عليه بأداء مبلغ 111.375 درهم يمثل نصيبه في الشراكة عن المدة المتنازع عليها، مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وحتى تاريخ الأداء، وتحميله الصائر، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنف المحكوم عليه هذا الحكم، وتم تأييده استئنافياً بالقرار المطعون فيه.

الوسيلة الفريدة للطعن بالنقض:

يعيب الطاعن القرار الاستئنافي بعيب سوء التعليل وانعدامه، مدعياً أن تنازل المطعون ضده عن نصيبه في الأرباح للفترة من 1 يوليو 2007 إلى 30 يونيو 2012 لا يعتبر إنهاء لعقد الشراكة أو فسخاً من جانب واحد، بل يقتصر على الأرباح المحققة خلال تلك الفترة. ويشير الطاعن إلى أن سكوت المطعون ضده عن المطالبة بحصته لمدة تزيد عن أربع سنوات منذ بداية عام 2012 وحتى تاريخ رفع الدعوى في عام 2017، يعتبر تنازلاً ضمنياً يمكن إثباته بالوقائع المادية مثل التزام الطاعن بأداء واجبات الكراء والضرائب والتأمين. ويرى الطاعن أن هذا التنازل يعد تعديلاً لعقد الشراكة، وأن حصته أصبحت أكبر من حصة المطعون ضده. ويضيف الطاعن أن المحكمة الاستئنافية والابتدائية قد رفضتا إجراء خبرة مضادة، رغم تمسكه المستمر بأن حصصه غير متساوية وأن التنازل عن حقوق الكراء يزيد من حصته ويمنحه أغلبية الحصص.  ويعتبر الطاعن أن القرار المطعون فيه قد أخطأ في رفض إجراء الخبرة المضادة وتحديد الأرباح بطريقة غير صحيحة، متجاهلاً التكاليف والحقوق المتنازل عنها، مما يستوجب نقضه.

رد المحكمة على الوسيلة:

أجابت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه على دفوع الطاعن وأيدت الحكم المستأنف، معتبرة أن تنازل الطاعن عن نصيبه من الأرباح لا يعتبر إنهاء لعقد الشراكة، بل هو مجرد تنازل عن الأرباح المحققة في الفترة المذكورة، مع التزام الطاعن بتحمل المصاريف. واستندت المحكمة إلى أن عقد كراء الرخصة يجمع المستأنف عليه ومالكة الرخصة، وأن الطاعن ليس طرفاً فيه، وأن دخوله في استغلال الرخصة يستند إلى عقد شركة المحاصة الذي يجمعه بالمستأجر الأصلي للرخصة. وبما أن عقد الشراكة لم يحدد حصص الشركاء، فقد اعتبرت المحكمة أن أنصبتهما متساوية بالنصف، وأن الخبرة المنجزة قد استندت إلى معطيات واقعية وموضوعية لم يقم الطاعن بإثبات عكسها. وبذلك، فإن المحكمة ترى أن الخبرة قانونية وموضوعية وتغني عن إجراء خبرة جديدة، مما يستوجب تأييد الحكم المستأنف ورفض طعن الطاعن لعدم استناده إلى أساس. كما أكدت المحكمة أن الادعاء بتنازل أحد الأطراف عن عقد الشراكة وإنهاءه من جانب واحد لا يمكن أن يكون ضمنياً، بل يجب إثباته بوسيلة قانونية مقبولة.

وبناءً على ذلك، فقد رأت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد علل تعليلاً كافياً وسليماً، وأن الوسيلة المقدمة من الطاعن غير مؤسسة.

المنطوق النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وألزمت الطاعن بالمصاريف.

تاريخ النطق بالقرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 28 يناير 2021 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي والمستشارين محمد رمزي (مقرراً) ومحمد القادري ومحمد كرام وهشام العبودي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض