قرار محكمة النقض رقم 47 الصادر بتاريخ 28 يناير 2021

في القضية التجارية رقم 1119/3/1/2020

بشأن: الديون، وإقرارات رفع اليد عن الضمانات الكفالية، وأثرها القانوني

حيثيات القرار:

بعد الاطلاع على مجمل الوثائق والإجراءات المتعلقة بالملف، وبناءً على مقال الطعن بالنقض المؤرخ في 30 سبتمبر 2020، المقدم من الشركة (ل) بواسطة الأستاذين عبد النبي (ق) وعبد المالك (ب)، والذي يرمي إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 143 الصادر بتاريخ 22 يناير 2020 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش في القضية رقم 1063/8313/2018، وبعد استيفاء كافة الإجراءات الشكلية والقانونية اللازمة، بما في ذلك أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 24 ديسمبر 2020، والإعلان عن الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 يناير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد القادري، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقاً للقانون،

وبعد تفحص وقائع النزاع:

تفيد وقائع القضية أن الشركة (ل) كانت موضوع مسطرة للتسوية القضائية، وتقدم البنك (م.ت.ص) بتصريح لدى السنديك بمبلغ دين قدره 9.379.905,54 درهماً بصفة امتيازية. وفي إطار إجراءات تحقيق الديون، أمر القاضي المنتدب بإجراء خبرة مالية، وبعد تعقيب الأطراف عليها، أصدر أمره القطعي بقبول مبلغ 8.893.195,44 درهماً من الدين. وقد طعنت الشركة (ل) في هذا الأمر بالاستئناف، وبعد إجراء بحث وخبرة إضافيين، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتعديل الأمر المستأنف، حيث حددت مبلغ الدين المقبول في 7.665.231,51 درهماً، وأيدته في ما عدا ذلك، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

فيما يتعلق بأوجه الطعن المثارة:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي خرقه للقانون وانعدام التعليل السليم، وعدم استناده إلى أساس قانوني، بدعوى أنها قدمت وثائق محاسبية تثبت أن الخبرة لم تأخذ في الاعتبار الضمانات التي تم أداؤها، وإقرارات رفع اليد عن الكفالات بمبلغ إجمالي قدره 2.000.902,56 درهما (موزعة بين 1.360.902,56 درهماً و 640.000,00 درهماً). وتزعم الشركة الطاعنة أنه بعد خصم هذه المبالغ، فإن الدين المتبقي في ذمتها لا يتجاوز 1.516.581,00 درهماً. وتضيف أن المحكمة الاستئنافية، بالرغم من علمها بهذه المعطيات، اعتمدت على الخبرة المعيبة، ولم تأخذ بالوثائق المقدمة من طرفها. كما أن المحكمة، رغم تعديلها للأمر المستأنف وحصرها للدين في مبلغ 7.665.231,51 درهماً خارج نطاق الخبرة، فإنها لم تأخذ في الاعتبار باقي الضمانات وإقرارات رفع اليد الأخرى، حيث اقتصرت على إسقاط الدين الخاص بصندوق التمويل، وأغفلت باقي الكفالات التي حصلت الشركة على إقرارات برفع اليد عنها.

تعليل محكمة النقض:

بالتدقيق في حيثيات القرار المطعون فيه، يتبين أن المحكمة الاستئنافية قد ناقشت بشكل وافٍ الدفوع التي تقدمت بها الشركة الطاعنة بخصوص انقضاء الكفالات، وبررت رفضها لهذه الدفوع بتعليل مفاده أن الخبرة المنجزة كشفت أن الدين المصرح به ناتج عن رصيد الحساب بالاطلاع، وعن أقساط غير مسددة لقرض متوسط الأجل، وعن الكفالات الإدارية والمؤقتة والنهائية، ثم قامت المحكمة بخصم مبلغ 160.000,00 درهم و 600.000,00 درهم و 467.963,53 درهماً، وهي المبالغ التي تم إثبات رفع اليد عنها من خلال المستندات المقدمة في الملف. وتخلص المحكمة إلى أن الدين المتبقي في ذمة الشركة هو 7.665.231,51 درهماً.

إن هذا التعليل يمثل رداً كافياً على ما تمسكت به الشركة الطاعنة بخصوص انقضاء المديونية المتعلقة بالكفالات المذكورة، ويتفق مع وقائع الملف. فإقرارات رفع اليد عن الكفالات التي استندت إليها المحكمة هي نفسها التي قدمتها الشركة، وقد اعتبرتها المحكمة منقضية بالفعل، ولم تحتسبها ضمن الدين. وعليه، فإن أوجه الطعن المثارة تفتقر إلى الأساس القانوني.

بناء على ما سبق:

تقضي محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الشركة الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 28 يناير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة: السعيد سعداوي رئيساً، ومحمد القادري مقرراً، ومحمد كرام وحسن سرار ومحمد رمزي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض