القرار القضائي رقم 50

تاريخ الإصدار: 28 يناير 2021
المرجع: القضية التجارية رقم 1188/3/1/2020

الموضوع: عقد التسيير الحر، الإخلال بواجبات إدارة المحل، الأثر المترتب.

الخلاصة: إن امتناع الطرف المستأثر عن تمكين الطرف الآخر من القيام بواجباته في إدارة المحل موضوع النزاع، دون سبب معقول، يعد تقصيراً موجباً لفسخ عقد التسيير الذي يربط بينهما، مما يخول للمؤجر الحق في المطالبة بإنهاء العلاقة التعاقدية.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وفقاً للقانون:

استناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض، المودعة بتاريخ 6 مارس 2020، من قبل الطاعنة المذكورة، بواسطة محاميها الأستاذ علي (ع)، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 5533 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 21 نوفمبر 2019 في القضية رقم 3483/8205/2019، وبناءً على كافة المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

وبناءً على:

*   قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   قرار الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 31 ديسمبر 2020.
*   الإعلان بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 يناير 2021.
*   المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.
*   تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام، والإصغاء إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   المداولة القانونية.

حيثيات القضية:

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (ك) المصطفى، تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مبيناً أنه أبرم عقد تسيير حر مع المدعى عليها بشأن المحل الواقع في الرقم 13، زاوية ميريمي، الدار البيضاء، وتعهدت بموجبه بدفع مبلغ 15000 درهم شهرياً. إلا أنها تخلفت عن السداد منذ فبراير 2017، مطالباً بإلزامها بدفع مبلغ 60.000 درهم عن الفترة من 1 فبراير 2017 إلى نهاية مايو 2017، وتعويض قدره 6000 درهم، بالإضافة إلى فسخ عقد التسيير المذكور، وإخلائها ومن يحل محلها من المحل، مع غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

بعد استلام الرد وإدلاء النيابة العامة بملاحظاتها الكتابية، أصدرت المحكمة التجارية حكمها برفض الدعوى. لكن محكمة الاستئناف التجارية ألغت الحكم الابتدائي وقضت من جديد بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 60.000 درهم وتعويض قدره 3000 درهم، وفسخ عقد التسيير المؤرخ في 9 نوفمبر 2019، وإخلاء المدعى عليها ومن يشغل مكانها من المحل الواقع في الرقم 13، زاوية ميريمي وزنقة بروسبير فال فلوري، الدار البيضاء، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلتين معاً:

تنعى الطاعنة على القرار خرقه للقانون وانعدام التعليل، مدعيةً أنها تمسكت في جميع مراحل التقاضي بكونها ضحية لعمل تدليسي، حيث لا يوجد بالملف أو في عقد التسيير ما يثبت أن المدعى عليه قد أنهى علاقته بالمسيرة مليكة (ب)، أو ما يفيد إشعارها بأنها هي مالكة الأصل التجاري، أو علمها بوجود الحكم رقم 8153 الصادر بتاريخ 8 مايو 2019 عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء في القضية رقم 10967/5/2013، الذي قضى بإلزام المدعى عليه ومليكة (ب) متضامنين بدفع مبلغ 1.291.885,44 درهم مع الفوائد القانونية للشركة العامة المغربية للأبناك. كما أن الأصل التجاري موضوع عقد التسيير كان مرهوناً ضماناً لمبلغ 1.500.000 درهم ومشمولاً بحجز تحفظي بتاريخ 16 يناير 2014 لضمان مبلغ 1.291.885,44 درهم. ورغم تمسكها بذلك، فقد أغفلت المحكمة تطبيق مقتضيات الفصول 41، 42، و 52 من قانون الالتزامات والعقود، طالما أن المدعى عليه أخفى عنها هذه الحقائق ليقودها إلى التعاقد.

كما أن القرار جاء قاصراً في التعليل، إذ اعتبر أن ملكية المدعى عليه للمحل ثابتة بموجب شهادة الملكية المؤرخة في 20 مايو 2020، وبالاستناد إلى تعليلات القرار الاستئنافي رقم 5923 الصادر بتاريخ 11 ديسمبر 2018 في القضية رقم 3291/8205/2018، والذي خلص إلى أن عقد التسيير الحر الرابط بين الطاعنة والمدعى عليه صحيح. وعليه، فإن القول بأن تسجيل مليكة (ب) في السجل التجاري يشكل مجرد قرينة بسيطة، بالاستناد إلى عقد التسيير الحر الذي يربطها بالمدعى عليه والمؤرخ في 9 نوفمبر 2016، يعد تعليلاً فاسداً. كما أنها تفاجأت بتاريخ 12 أبريل 2017، بعد خمسة أشهر، بدعوى طرد محتل مقدمة من مليكة (ب) بصفتها مالكة الأصل التجاري، وزوجة المدعى عليه، وتقدمت بتاريخ 4 مايو 2017 بشكوى ضدهما بتهمة النصب والمشاركة فيه. وعليه، فإن اعتبار القرار بأن الأصل التجاري مسجل باسم مليكة (ب) مجرد قرينة بسيطة، تطبيقاً للفصل 58 من مدونة التجارة، لكون المدعى عليه هو مالك الرقبة، يعتبر تعليلاً منعدماً، خاصة بعد اكتشافها أن هناك تدليس وقع عليها، عندما حضرت مجلس العقد وتظاهرت بأنها زوجة المدعى عليه فقط، وأخفت مسألة وجود حكم قضائي ضدهما معاً وبالتضامن لصالح الشركة العامة المغربية للأبناك، وبالتالي فهي مهددة بالتنفيذ على الأصل التجاري، بعد أن قدمت مليكة (ب) في الدعوى التي رفعتها ضدها نسخة من النموذج "ج" من السجل التجاري رقم 381416، يحمل اسمها ويثبت وجود رهن وحجز تحفظي لصالح الشركة العامة المغربية للأبناك، وهو ما لم يرد عليه القرار.

كما تمسكت الطاعنة بأنها تعرضت لعمل تدليسي، وتقدمت بشكوى بتاريخ 4 مايو 2017 بتهمة النصب والتزوير لدى وكيل الملك بالمحكمة الزجرية، وأنه سبق أن أقيمت ضدها دعوى طرد محتل من مليكة (ب) بعد خمسة أشهر من إبرام عقد التسيير مع المدعى عليه، بصفتها مالكة الأصل التجاري موضوع عقد التسيير الحر. وأن القرار المطعون فيه، بالرغم من إدلائها بجميع المستندات التي تثبت ذلك، بما فيها الحكم الابتدائي رقم 3152 الذي قضى بإبطال عقد التسيير الحر المبرم بين الطاعنة والمدعى عليه، وإخلائها من المحل هي ومن يحل محلها، ووجود الحكم رقم 8153 الصادر بتاريخ 8 مايو 2014 عن المحكمة التجارية في القضية رقم 10967/5/2013 الذي قضى بإلزام المدعى عليه ومليكة (ب) بدفع مبلغ 1.291.885,44 درهم للشركة العامة المغربية للأبناك، واللذين لم تكن تعلم بوجودهما، وبالرغم من وجود رهن على الأصل التجاري لضمان مبلغ 1.500.000 درهم وحجز تحفظي لضمان مبلغ 1.291.855,44 درهم، وهي وثائق تثبت أن الطاعنة تعرضت للتدليس مع التشويش في حيازة المحل موضوع الأصل التجاري، إلا أن المحكمة لم ترد على تمسكها ولم تناقش هذه الوثائق والمثبتة لإخلال المدعى عليه بالتزامه بالتسليم والضمان المنصوص عليه في الفصل 644 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعل القرار مخالفاً للقانون ومنعدم التعليل، ويستوجب نقضه.

التعليل القانوني:

إلا أن الفصل 648 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أنه "إذا رفعت الدعوى على المكتري، من أجل الحكم عليه بالتخلي عن العين كلها أو بعضها، أو بتحمل مباشرة أي ارتفاق عليها، لزمه أن يخطر بها المكري فوراً. ويجب عليه في فترة الانتظار أن لا يتنازل عن أي جزء من العين التي في يده ويلزم في جميع الحالات، إخراجه من الدعوى، بتعيينه الشخص الذي يحوز العين لحسابه، وعندئذ لا تسوغ مباشرة الدعوى إلا في مواجهة المكري. ولكن يجوز للمكتري التدخل فيها."، والمدعى عليه بتدخله في القضية التي صدر فيها القرار رقم 5923، القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي رقم 3152 في القضية رقم 3573/8205/2017، والقاضي بإخلاء الطاعنة من المحل موضوع النزاع، وقضى من جديد برفض الطلب، يكون قد قام بما يفرضه عليه المقتضى المذكور تجاه الطاعنة، ما دام القرار المذكور قد أثبت تملكه لرقبة المحل والأصل التجاري المستغل به موضوع عقد التسيير الحر. والمحكمة التي اعتبرت هذا الأخير منتجاً لآثاره القانونية بين عاقديه، ورتبت على تماطل الطاعنة في أداء واجب الكراء في الموعد المحدد في الإنذار، فسخ عقد التسيير المذكور وإخلاءها من المحل المستغل به الأصل التجاري هي ومن يشغل مكانها، مستندةً في تعليلها إلى أن ملكية المدعى عليه للمحل ثابتة بموجب شهادة الملكية المؤرخة في 10 مايو 2010، وبالاستناد إلى حيثيات القرار الاستئنافي رقم 5923 الصادر بتاريخ 11 ديسمبر 2018 في القضية رقم 3291/8205/2018... معتبرة أن المستأنف (ك) المصطفى يملك رقبة المحل موضوع الدعوى، وأن العلاقة التعاقدية بين طرفي الدعوى ثابتة بموجب عقد تسيير حر مصادق على توقيعه بتاريخ 9 نوفمبر 2016، الذي التزمت بمقتضاه المستأنف عليها بأداء واجبات التسيير شهرياً محددة في مبلغ 15.000 درهم، وأن ملف النازلة خال مما يفيد أداء المبالغ المطالب بها، مما يجعل الطلب مؤسساً ويستوجب الاستجابة له... وأن تخلف المستأنف عليها عن تمكين المستأنف من واجبات تسيير المحل موضوع الدعوى بدون سبب مقبول، يجعلها في حالة مطل، تخول للمؤجر الحق في المطالبة بفسخ عقد التسيير الرابط بينهما. فإنما تكون قد التزمت ببنود عقد التسيير كشريعة للمتعاقدين وطبقت صحيح أحكام القانون، وردت في تعليلها المذكور تمسك الطاعنة بكونها ضحية تدليس من المدعى عليه لكونه لا يملك الأصل التجاري موضوع عقد التسيير، والوثائق المتمسك بها طالما ليس فيها ما يفيد تملك مليكة (ب) للأصل موضوع عقد الكراء. أما بخصوص تمسك الطاعنة بإخلال المدعى عليه بالتزاماته الناتجة عن تسليم الأصل التجاري والضمان، فإن المحكمة لم تكن ملزمة بالرد على الدفوع غير المنتجة، طالما ثبت لها أن الطاعنة تحوز الأصل التجاري من تدوينات القرار رقم 5923 المذكور، والذي أثبت تملك المدعى عليه للأصل التجاري. إضافة إلى أن ما ادعته الطاعنة من كون المدعى عليه أخفى عنها وقت التعاقد أن الأصل التجاري كان موضوع رهن وحجز تحفظي لصالح الشركة العامة المغربية للأبناك ضماناً لمبلغ 1.291.558,44 درهم، لم يسبق التمسك به، مما يعتبر إثارة جديدة اختلط فيها الواقع بالقانون، ولا تجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض. وبناءً عليه، فالقرار معلل بما فيه الكفاية وغير مخالف للمقتضيات المحتج بها، وأن الوسيلتين غير مؤسستين، فيما عدا ما هو خلاف الواقع أو إثارة جديدة غير مقبولة.

المنطوق الختامي:

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع إلزام الطاعنة بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة هيئة قضائية مكونة من الرئيس السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة: محمد كرام مقرراً، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وحسن سرار أعضاءً، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.