القرار رقم 54

تاريخ الإصدار: 28 يناير 2021

الملف التجاري رقم: عـرو 2020/1/3/792

موضوع: الطعن في قرار استئنافي – إشكالية عدم أداء اليمين القانونية من الخبير وأثره على سلامة الخبرة.

ملخص الإشكالية:

تصدت محكمة النقض للطعن بالنقض في قرار استئنافي، حيث أُثيرت مسألة جوهرية تتعلق بمدى صحة الخبرة المنجزة. وقد ارتكز الطعن على مخالفة مقتضيات الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية، والذي يوجب أداء اليمين القانونية من قبل الخبير غير المدرج بجدول الخبراء. وقد رأت المحكمة المطعون في قرارها الاستئنافي أن عدم أداء اليمين من طرف محرر الخبرة لا يشوب سلامة الخبرة، بحجة أن محررها وهو ضابط شرطة برتبة عميد، سبق له أداء اليمين عند توليه مهام الشرطة. إلا أن محكمة النقض اعتبرت هذا التعليل غير كافٍ، ولا يستند إلى أساس قانوني سليم، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار الاستئنافي لم توضح مصدر استقائها لكون الخبير فعلاً قد أدى اليمين القانونية اللازمة للقيام بهذه المهمة، وبالتالي يكون قرارها معيباً بعيب النقص في التعليل، والذي يرتقي إلى درجة انعدامه.

منطوق القرار:

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون، وبناءً على المقال المرفوع بتاريخ 2 مارس 2020 من الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (ط) والرامي إلى نقض القرار رقم (5123) الصادر بتاريخ 4 نوفمبر 2019 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف رقم (2019/8220/3057). وبعد الاطلاع على كافة وثائق الملف، ومراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 31 ديسمبر 2020، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 يناير 2021. وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية، خلصت محكمة النقض إلى ما يلي:

وقائع الدعوى:

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن كان قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أفاد فيها بأنه فتح حساباً بنكياً لدى المطلوب (البنك المغربي للتجارة الخارجية) بوكالة تمارة المدينة، وقام بإيداع مبلغ 5.000.000,00 درهم، إلا أنه فوجئ بسحب المبلغ من حسابه، ليتضح لاحقاً أن مدير الوكالة قد ارتكب عملية اختلاس لودائع العديد من العملاء. ورغم تقديم البنك شكوى في مواجهة المتورط الذي لاذ بالفرار، إلا أن الطاعن لم يتوصل إلى تسوية لوضعيته. وقد طالب الطاعن في دعواه بالحكم على البنك بأداء مبلغ الوديعة مع الفوائد القانونية، واحتياطياً إجراء خبرة حسابية للتحقق من التلاعبات التي أدت إلى سحب المبلغ. وقد تضمنت الدعوى أيضاً طلبات بالزور الفرعي، وأجريت خبرة خطية أولى بواسطة الخبير (ع)، وثانية بواسطة المختبر الوطني للشرطة القضائية. وبعد تبادل المذكرات والإجراءات، قضت المحكمة التجارية بإلزام البنك بأداء مبلغ الوديعة وتعويض قدره 100.000,00 درهم، مع رفض باقي الطلبات. وقد استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف القرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يرى الطاعن أن القرار الاستئنافي قد أخطأ في تطبيق القانون، وأضر بمصالحه، وذلك لخرقه للفصل 59 من قانون المسطرة المدنية، وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل. حيث اعتبرت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن رجال الشرطة الذين حرروا تقرير الخبرة قد أدوا اليمين القانونية لإنجاز المهمة، دون أن تتحقق من ذلك. ويؤكد الطاعن على أن الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية، يوجب على الخبير المعين خارج جدول الخبراء أداء اليمين أمام السلطة القضائية التي عينته. كما أن القاضي ملزم بتطبيق القانون في حدود طلبات الأطراف، وأن الأحكام القضائية يجب أن تكون مطابقة للقانون وفقاً للفصل 124 من الدستور. ويرى الطاعن أن المحكمة لم تلتزم بالشروط الثلاثة المنصوص عليها في الفصل 59، وهي: عدم وجود خبير مختص بالخطوط مسجل بالجدول، أن يكون الخبير المعين مؤهلاً علمياً، وأن يؤدي اليمين القانونية أمام السلطة القضائية التي عينته.

مناقشة محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض أن القرار المطعون فيه لم يبرر الظروف الاستثنائية التي سمحت بتعيين خبير غير مسجل بجدول الخبراء، خاصة وأن هناك خبراء مسجلين في مجال الخطوط. كما أن المحكمة لم تتحقق من أهلية الخبير المعين، واكتفت بالقول بأنه ضابط شرطة برتبة عميد. بالإضافة إلى ذلك، فقد اعتمد القرار المطعون فيه واقعة غير ثابتة، حينما ذكر أن محرر الخبرة قد أدى اليمين، في حين أن الحكم الابتدائي الذي أيده أثبت عدم أداء اليمين أمام المحكمة التجارية.

الأساس القانوني:

استندت محكمة النقض إلى الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه "إذا أمر القاضي بإجراء خبرة عين الخبير الذي يقوم بهذه المهمة تلقائيا أو باقتراح الأطراف واتفاقهم.. وعند عدم وجود خبير مدرج بالجدول يمكن بصفة استثنائية للقاضي أن يعين خبيرا لهذا النزاع، وفي هذه الحالة يجب على الخبير أن يؤدي اليمين أمام السلطة القضائية التي عينها القاضي لذلك على أن يقوم بأمانة وإخلاص بالمهمة المسندة إليه وأن يعطي رأيه بكل تجرد واستقلال ما لم يعف من ذلك اليمين باتفاق الأطراف".

القرار النهائي لمحكمة النقض:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة مصدرته (محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء) للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، مع تحميل المطلوب المصاريف. وقد صدر القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 يناير 2021 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة محمد رمزي مقرراً ومحمد القادري ومحمد كرام وهشام العبودي، والمحامي العام السيد رشيد بناني، وكاتب الضبط السيد نبيل القبلي.