قرار محكمة النقض رقم 50

صادر بتاريخ: 28 يناير 2021

في القضية التجارية رقم: 1188/3/1/2020

موضوع النزاع: عقد تسيير حر – الإخلال بواجبات التسيير – الأثر المترتب

تعتبر محكمة النقض أن امتناع المتسوغة عن الوفاء بالتزاماتها في إدارة المحل موضوع العقد، دون مسوغ قانوني معتبر، يرتب في ذمتها حالة مطل موجبة لحق المكري في إنهاء العلاقة التعاقدية القائمة بينهما والمتمثلة في عقد التسيير الحر. وبناءً عليه، تقرر المحكمة رفض الطعن.

استنادًا إلى السلطة المخولة للقضاء، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبالنظر إلى ما يلي:

*   الطعن بالنقض: تقدمت الطاعنة بتاريخ 6 مارس 2020، بواسطة محاميها الأستاذ علي (ع)، بطعن بالنقض في القرار الاستئنافي رقم 5533 الصادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 21 نوفمبر 2019، في القضية رقم 3483/8205/2019.
*   المستندات: بعد الاطلاع على كافة الوثائق المودعة في الملف.
*   الاختصاص: استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبالنظر إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 31 ديسمبر 2020.
*   الإجراءات: بعد إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 28 يناير 2021، والتحقق من عدم حضورهم أو من يمثلهم.
*   المداولة: بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية.

تفيد وقائع القضية، كما يستخلص من الوثائق ومن القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (ك) المصطفى قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، موضحًا فيها أنه أبرم عقد تسيير حر مع المدعى عليها بخصوص المحل الكائن بالعنوان 13 زاوية ميريمي بالدار البيضاء، وتعهدت بموجبه بأداء مبلغ 15,000 درهم شهريًا. إلا أن المدعى عليها تخلفت عن السداد ابتداءً من فبراير 2017، ملتمسًا الحكم عليها بأداء مبلغ 60,000 درهم عن الفترة من 1 فبراير 2017 إلى نهاية مايو 2017، وتعويض قدره 6,000 درهم، وفسخ عقد التسيير المذكور، وإفراغها من المحل هي ومن يقوم مقامها، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1,000 درهم عن كل يوم تأخير.

بعد تقديم الجواب وإبداء النيابة العامة لمستنتجاتها الكتابية، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا برفض الطلب. إلا أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت الحكم الابتدائي، وقضت بإلزام المستأنف عليها بأداء مبلغ 60,000 درهم وتعويض قدره 3,000 درهم، وفسخ عقد التسيير المؤرخ في 9 نوفمبر 2019، وإفراغ المستأنف عليها ومن يقوم مقامها من المحل الكائن بالعنوان المذكور، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

تنتقد الطاعنة القرار الاستئنافي لمخالفته للقانون وانعدام تعليله، مدعيةً أنها تمسكت في جميع مراحل التقاضي بأنها وقعت ضحية تدليس، حيث لم يتضمن الملف أو عقد التسيير ما يثبت إنهاء علاقة المطلوب بالمسيرة مليكة (ب)، أو إعلامها بأن الأخيرة هي مالكة الأصل التجاري، أو وجود الحكم رقم 8153 الصادر في 8 مايو 2019 عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء، والذي قضى بإلزام المطلوب ومليكة (ب) متضامنين بأداء مبلغ 1,291,885.44 درهم للشركة العامة المغربية للأبناك، مع العلم أن الأصل التجاري موضوع عقد التسيير مرهون لضمان مبلغ 1,500,000 درهم، ومشمول بحجز تحفظي بتاريخ 16 يناير 2014 لضمان مبلغ 1,291,885.44 درهم. ورغم هذه الدفوع، لم تطبق المحكمة مقتضيات الفصول 41 و42 و52 من قانون الالتزامات والعقود، نظرًا لإخفاء المطلوب هذه المعلومات لدفعها إلى التعاقد.

تضيف الطاعنة أن القرار الاستئنافي جاء معيبًا في تعليله لاعتماده على شهادة الملكية المؤرخة في 20 مايو 2020، وما جاء في تعليلات القرار الاستئنافي رقم 5923 الصادر في 11 ديسمبر 2018، الذي اعتبر أن عقد التسيير الحر الرابط بين الطاعنة والمطلوب صحيح، وأن تسجيل مليكة (ب) في السجل التجاري يعتبر مجرد قرينة بسيطة. وتؤكد الطاعنة أنها تفاجأت بتاريخ 12 أبريل 2017 بدعوى طرد محتل من قبل مليكة (ب)، بصفتها مالكة الأصل التجاري، وتقدمت بتاريخ 4 مايو 2017 بشكاية ضد المطلوب ومليكة (ب) بتهمة النصب والمشاركة فيه. كما أن القرار لم يجب على كون الأصل التجاري مسجل باسم مليكة (ب)، وأن المطلوب أخفى عنها وجود الحكم الصادر بالتضامن ضدهما لفائدة الشركة العامة المغربية للأبناك، وهو ما يعرضها لخطر التنفيذ على الأصل التجاري.

كما تمسكت الطاعنة بأنها تعرضت للتدليس، وقدمت شكاية بتاريخ 4 مايو 2017 بتهمة النصب والتزوير، وأن مليكة (ب) أقامت ضدها دعوى طرد محتل بعد خمسة أشهر من إبرام عقد التسيير مع المطلوب بصفتها مالكة الأصل التجاري. ورغم تقديمها للوثائق المثبتة لذلك، بما فيها الحكم الابتدائي رقم 3152 القاضي ببطلان عقد التسيير وإفراغها من المحل، والحكم رقم 8153 الصادر في 8 مايو 2014، الذي قضى على المطلوب ومليكة (ب) بأداء مبلغ 1,291,885.44 درهم للشركة العامة المغربية للأبناك، مع العلم بوجود رهن وحجز تحفظي على الأصل التجاري، إلا أن المحكمة لم تناقش هذه الوثائق ولم ترد على تمسكها بانتفاء التزامات المطلوب بالتسليم والضمان بمقتضى الفصل 644 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعل القرار معيبًا ومستوجبًا للنقض.

تنص المادة 648 من قانون الالتزامات والعقود على أنه "إذا رفعت الدعوى على المكتري، من أجل الحكم عليه بالتخلي عن العين كلها أو بعضها، أو بتحمل مباشرة أي ارتفاق عليها، لزمه أن يخطر بها المكري فورًا. ويجب عليه في فترة الانتظار ألا يتنازل عن أي جزء من العين التي في يده، ويلزم في جميع الحالات، إخراجه من الدعوى، بتعيينه الشخص الذي يحوز العين لحسابه، وعندئذ لا تسوغ مباشرة الدعوى إلا في مواجهة المكري. ولكن يجوز للمكتري التدخل فيها."

المطلوب، بتدخله في الدعوى الصادر فيها القرار رقم 5923 الذي ألغى الحكم الابتدائي رقم 3152 والقاضي بإفراغ الطاعنة من المحل، وقضى من جديد برفض الطلب، يكون قد قام بواجبه تجاه الطاعنة، ما دام القرار المذكور قد أثبت تملكه لرقبة المحل والأصل التجاري المستغل به. والمحكمة التي اعتبرت عقد التسيير الحر منتجًا لآثاره القانونية بين الطرفين، ورتبت على تخلف الطاعنة عن أداء واجبات التسيير في الأجل المحدد، فسخ العقد وإفراغها من المحل، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا. وقد جاء تعليلها كافيًا ومناسبًا، إذ اعتبرت ملكية المطلوب للمحل ثابتة بموجب شهادة الملكية المؤرخة في 20 مايو 2020، وما جاء في حيثيات القرار الاستئنافي رقم 5923. وقد استخلصت المحكمة بأن العلاقة التعاقدية بين الطرفين ثابتة بموجب عقد تسيير حر مصادق على توقيعه في 9 نوفمبر 2016، والتزمت بمقتضاه المستأنف عليها بأداء واجبات التسيير شهريًا بمبلغ 15,000 درهم، وأن ملف القضية يخلو مما يفيد أداء المبالغ المطالب بها. وأن تخلف المستأنفة عن تمكين المستأنف من واجبات تسيير المحل دون مبرر مقبول، يشكل حالة مطل تمنح المكري الحق في طلب فسخ عقد التسيير.

بناءً على ذلك، تكون المحكمة قد التزمت ببنود العقد كشريعة للمتعاقدين، وطبقت أحكام القانون على الوجه الصحيح. وقد ردت بشكل ضمني على ادعاءات الطاعنة بوقوعها ضحية للتدليس، طالما لم يثبت تملك مليكة (ب) للأصل التجاري. وفيما يتعلق بإخلال المطلوب بالتزامات التسليم والضمان، فإن المحكمة غير ملزمة بالجواب على الدفوع غير المنتجة. أما بخصوص ادعاء الطاعنة بأن المطلوب أخفى عنها وقت التعاقد أن الأصل التجاري كان موضوع رهن وحجز تحفظي، فهذا لم يسبق التمسك به، ويعتبر إثارة جديدة لا يجوز طرحها لأول مرة أمام محكمة النقض. وعليه، فإن القرار معلل بما يكفي وغير مخالف للمقتضيات المحتج بها.

*   رفض الطعن: تقضي محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنة.
*   المصاريف: تتحمل الطاعنة جميع مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 يناير 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة:

*   الرئيس: السعيد سعداوي
*   المستشار المقرر: محمد كرام
*   المستشارون: محمد القادري، محمد رمزي، حسن سرار
*   المحامي العام: رشيد بناني
*   كاتب الضبط: نبيل القبلي