**قرار محكمة النقض رقم 35**

**تاريخ الإصدار:** 19 يناير 2021

**الملف التجاري رقم:** 2020/1/3/847

**الموضوع:** تسوية قضائية - التحقق من الديون من قبل القاضي المنتدب.

**مبدأ قضائي:** الديون التي يختص القاضي المنتدب بالتحقق منها هي تلك المستحقة قبل تاريخ بدء إجراءات التسوية القضائية، على الرغم من أن التصريح بالدين يجب أن يشمل كافة الديون، سواء كانت حالّة أو مؤجلة، بالإضافة إلى الفوائد وطريقة احتسابها.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:**

**حكمت المحكمة بما يلي:**

**رفض الطعن بالنقض.**

**التعليل:**

استنادًا إلى المادة 686 من مدونة التجارة، فإن نطاق التصريح بالديون يقتصر على تلك التي نشأت قبل تاريخ الشروع في إجراءات التسوية. وبالنظر إلى أن الشركة الطاعنة (م.ل) قد حددت ديونها المستحقة حتى تاريخ 27 نوفمبر 2012، وهو تاريخ بدء التسوية القضائية، بمبلغ 5,674,956.39 درهم، فإن الدين المقبول يقتصر على هذا المبلغ. أما باقي المطالبات المالية للشركة، والتي تتعلق بفترة لاحقة لبدء الإجراءات، فلا تخضع للتصريح بالدين بمقتضى المادة 575 من المدونة ذاتها. وبالتالي، فإن المحكمة الابتدائية قد طبقت القانون بشكل سليم عند حصرها للديون التي يتعين على القاضي المنتدب التحقق منها في تلك المستحقة قبل بدء المسطرة الجماعية.

أما بخصوص الدفع المتعلق بمخالفة المادة 688 من مدونة التجارة، فإنه وبالرغم من أن التصريح بالدين يجب أن يتضمن الديون الحالية والمؤجلة، بالإضافة إلى الفوائد وطريقة احتسابها، فإن القاضي المنتدب لا يحقق إلا تلك الديون التي نشأت قبل فتح المسطرة، وبالتالي فإن هذا الدفع لا يستند إلى أساس قانوني.

**خلفية النزاع:**

جاء هذا القرار بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 16 يوليو 2020 من قبل الشركة الطاعنة، ممثلة بنائبها الأستاذ (ع. ح.ن)، وذلك لإلغاء القرار رقم 1074 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 11 يوليو 2018، في الملف رقم 1370-2016/8313/975. وقد استندت المحكمة في قرارها أيضًا على المستندات الأخرى المقدمة في الملف، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 24 ديسمبر 2020، والإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 19 يناير 2021. وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد القادري والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك، وبعد المداولة القانونية، اتضح للمحكمة ما يلي:

يتضح من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه، أنه على إثر صدور حكم عن المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 27 نوفمبر 2012، في الملف رقم 2010/15/42، والذي قضى بفتح مسطرة التسوية القضائية في مواجهة الشركة المطلوبة (سوس درعة)، تقدمت الشركة الطاعنة (م.ل) بتصريح دين لديها لدى السنديك بمبلغ 9,855,888.48 درهم كدين ذي امتياز. وعند إحالة القضية على القاضي المنتدب، وبعد إجراء الخبرة والتعقيب عليها من قبل الأطراف، أصدر القاضي أمره بقبول دين الشركة الطاعنة بصفة امتيازية في حدود 9,244,791.40 درهم. وبعد الاستئناف المرفوع من كلا الطرفين وإجراء الخبرات اللازمة، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا بتعديل الأمر المستأنف، وقصرت الدين المقبول على مبلغ 5,674,956.39 درهم، وتأييده في الباقي، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

**الوسيلة الأولى:**

تنعى الشركة الطاعنة على القرار مخالفته لمقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية والمادة 619 من مدونة التجارة، بدعوى أن الشركة المطلوبة واصلت تقديم مذكرات دفاعية رغم صدور حكم بتصفيتها قضائيًا بتاريخ 11 يوليو 2018، وبالتالي فقدت أهليتها للتقاضي، وهو أمر متعلق بالنظام العام ويمكن إثارته في أي مرحلة من مراحل التقاضي، حتى أمام محكمة النقض. إلا أن المحكمة ترى أن هذا الدفع لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، وبالتالي فإن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير جائزة نظرًا لكونها تتطلب بحثًا في الوقائع، وهو ما لا تختص به محكمة النقض.

**الوسيلة الثانية:**

تنعى الشركة الطاعنة على القرار أيضًا مخالفته للمادتين 627 و688 من مدونة التجارة، وسوء التعليل، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وإهدار حقوق الدفاع، وعدم الرد على الدفوع المثارة. وتستند في ذلك إلى أن المحكمة اعتبرت أن التصريح بالدين يقتصر على الديون الناشئة قبل تاريخ فتح المسطرة، مستندة في ذلك إلى المادة 686 من مدونة التجارة، وبالتالي فإن المحكمة قد أخطأت في تطبيق القانون. كما أن المحكمة لم ترد على الدفع المتعلق بامتياز الدين. وتدعي الطاعنة أن المادة 688 من المدونة تنص على أن التصريح يجب أن يضم مبلغ الدين المستحق بتاريخ صدور حكم فتح المسطرة، مع تحديد قسط الدين المؤجل، وطبيعة الامتياز، وطريقة احتساب الفوائد. إلا أن المحكمة ترى أن الديون التي يختص القاضي المنتدب بالتحقق منها هي تلك التي نشأت قبل فتح المسطرة، وبالتالي فإن قرارها في هذا الشأن سليم.

**الخلاصة:**

بناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض ترى أن محكمة الاستئناف قد طبقت القانون بشكل صحيح في قرارها المطعون فيه، وأن كافة الدفوع المثارة من قبل الشركة الطاعنة غير مؤسسة، وبالتالي فإن الطعن بالنقض غير مقبول.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض بما يلي:**

**رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين السادة محمد القادري مقررًا، ومحمد كرام، وحسن سرار، ومحمد رمزي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

**ختم وتوقيع:**

(ختم محكمة النقض)