قرار محكمة النقض رقم 36

تاريخ الإصدار: 19 يناير 2021

ملف الدعوى التجارية: رقم 2020/1/3/759

موضوع القضية: مديونية، حجية الدفاتر التجارية

خلاصة الحكم:

بعد دراسة متأنية، ثبت للمحكمة أن اعتماد القضاء المطعون فيه على الدفاتر التجارية للمدعى عليها كإحدى الوسائل الإثباتية المعتبرة قانوناً، واعتبارها أساساً لعدم تعليق الفصل في النزاع على الطعن بالتزوير المقدم، يمثل تطبيقاً سليماً لمقتضيات المادة 19 من مدونة التجارة، ولا يشكل بأي حال تجاوزاً لأحكام الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود. وبناء عليه، جاء قرار المحكمة المذكورة معللاً بصورة كافية.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

قرار الرفض

أسباب القرار:

استناداً إلى الطعن بالنقض، الذي تقدمت به المدعية بواسطة وكيليها الأستاذين عبد الحق (ي) وأحمد (س) بتاريخ 16 يونيو 2020، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1546 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 16 يوليو 2019، في الملف رقم 2016/8228/1950، وكذا بالنظر إلى المستندات الأخرى المقدمة في القضية، وإلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في شتنبر 1974، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 24 ديسمبر 2020، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 19 يناير 2021، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك، وبعد المداولة القانونية.

وقائع القضية:

يتبين من فحوى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الشركتين (ذ.ش.غ) و(م.ف.ذ) تقدمتا بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بفاس، أوضحتا فيه أن الشركة الأولى (ذ.ش.غ) قامت بتأجير محل تبريد واسع يتكون من أربع قاعات للشركة الثانية (م.ف.ذ). في سياق متواز، اتفق الطرفان في عقد الكراء المؤرخ في 25 فبراير 2014 على أن تقوم المدعى عليها بتجهيز المحل بالآلات والمعدات على نفقة الشركة المستأجرة، وذلك فور حصولها على قائمة الأسعار. وقد تم فعلاً حصر التكلفة الإجمالية للتجهيزات بمبلغ 1.500.000 درهم، كما ورد في قائمة الأسعار المؤرخة في 31 مارس 2014، والتي قبلتها المدعية. وقد سددت الأخيرة دفعتين للمدعى عليها عن طريق تحويلات بنكية، الأولى بقيمة 140.000 درهم بتاريخ 18 أبريل 2014، والثانية بقيمة 210.000 درهم بتاريخ 6 مايو 2014. وبعد إجراء معاينة بواسطة مفوض قضائي، تبين أن المدعى عليها لم تقم بتجهيز المحل حتى الآن، مما استدعى المطالبة بفسخ العقد المبرم معها، مع استرداد مبلغ التسبيق البالغ 350.000 درهم، بالإضافة إلى الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ المطالبة.

مراحل التقاضي:

أصدرت المحكمة التجارية حكماً بعدم قبول الدعوى، غير أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت هذا الحكم، وحكمت بفسخ العقد مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وبإلزام المدعى عليها شركة بكار فلويد انجرنيك بدفع مبلغ 350.000 درهم للشركة المستأنفة (ذ.ش.غ)، مع الفوائد القانونية ابتداء من 25 يوليو 2016 وحتى تاريخ التنفيذ. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

الوسيلة الأولى للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني، وسوء التعليل الموازي لانعدامه، ومخالفة الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود. وتدعي أن المحكمة اعتمدت على قائمة الأثمان المؤرخة في 31 مارس 2014 كدليل كتابي في إثبات دعواهما، في حين أنها طالبت بتقديم الأصل من المقترح المسلم لهما، والذي يتضمن شروط بدء العمل بعد دفع التسبيق، وأجابت المطلوبتان بأنهما لا تملكان سوى صورة من اقتراح الثمن مصادق عليها، علماً أنه لا يجوز المصادقة على صورة إلا إذا كان الأصل بحوزة المصادق. كما دفعت الطاعنة بتزوير الصورة المصادق عليها، استناداً إلى الفصل 95 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، مشيرة إلى أن إخفاء ما كتب في ظهر الصفحة الأولى من اقتراح الثمن يعتبر تزويرًا. وتعتبر الطاعنة أن رد المحكمة بأن التزوير الفرعي هو إجراء تحقيقي لا يتم اللجوء إليه إلا عند عدم وجود بدائل، هو تعليل سيء يرقى إلى مستوى الانعدام، لأن اقتراح الأثمان وثيقة كتابية لا يمكن للخبرة أن تضاهيها، وتؤكد أن ثبوت التزوير يفقد الدعوى دليلها. كما أن الاستشهاد بالفصل 89 من قانون المسطرة المدنية غير ذي جدوى، لأن الوثيقة الكتابية أقوى حجية من أي خبرة.

رد المحكمة على الوسيلة الأولى:

أوضحت المحكمة في قرارها أن التزوير الفرعي يعتبر إجراءً تحقيقيًا ثانويًا، وأن المحكمة تستعيض عنه بإجراءات تحقيق أخرى عند الاقتضاء. وفي هذه القضية، قررت المحكمة إجراء خبرة محاسبية على الدفاتر التجارية للطرفين للتحقق من صحة المعاملة، وقد خلص الخبيران إلى صحة اقتراح الأثمان وتعلّق التحويلين البنكيين بالأشغال المذكورة. وبما أن تقرير الخبرة يعتبر عنصراً من عناصر الإثبات يخضع للسلطة التقديرية للمحكمة، فقد اعتمدت المحكمة على الخبرة التي تراها مستوفية للشروط القانونية. وقد أكدت الخبرتان صحة المعاملة، ومديونية المدعى عليها بمبلغ 350.000 درهم، وذلك بعد استدعاء الأطراف والاطلاع على وثائق الملف، وأيضاً بالرجوع إلى الدفاتر التجارية، حيث أفاد الخبير (ب) أن محاسبة الشركة الطاعنة منتظمة، مما يجعلها وسيلة إثبات مقبولة أمام القضاء وفقاً للمادة 19 من مدونة التجارة.

وبالتالي، فإن المحكمة استندت على الخبرتين المنجزتين، وخاصة خبرة الخبير (ب)، الذي اعتمد في تقريره على محاسبة المدعى عليها، التي تعتبر وسيلة إثبات مقبولة بين التجار، بمقتضى المادة 19 من مدونة التجارة. كما أن المحكمة بالرجوع إلى الدفاتر التجارية، وجدت أن التحويلين البنكيين الأول بمبلغ 140.000 درهم والثاني بمبلغ 210.000 درهم، مسجلين في حساب التسبيقات للموردين، وأن التسبيقات تتعلق ببيان الأثمان المؤرخ في 31 مارس 2014، المتعلق بتجهيز قاعات التبريد. وعليه، فإن المحكمة باعتمادها على الدفاتر التجارية التي تمسك بانتظام، تكون قد طبقت صحيح مقتضيات المادة 19 من مدونة التجارة، ولم تخالف الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، فإن القرار معلل تعليلاً سليماً، والوسيلة لا أساس لها.

الوسائل المجمعة للطعن (الثانية، الثالثة، الرابعة، الخامسة):

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني، وعدم الجواب على الدفوع، ومخالفة الفصول 345 من قانون المسطرة المدنية، و426 و448 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 334 من مدونة التجارة. وتدعي أن المطلوبتين استغلتا اقتراح الثمن الموجه لهما، وقدمتا صورة منه رغم عدم توقيعهما عليه، مما يفقده أثره القانوني. كما أن التحويلين البنكيين يتعلقان بأشغال أخرى أنجزت في الفترة بين 2013 و30 مايو 2014، ولا علاقة لهما بعرض الأثمان الذي تبلغ قيمته 1.500.000 درهم والمؤرخ في 31 مارس 2014، وأن الخبير لم يبحث عن هذه الأشغال أو يعاينها. وقد طلبت الطاعنة إجراء بحث والاستماع إلى شهود (عمر، محمد، أحمد ورشيد)، إلا أن المحكمة لم تجب على ذلك. وتضيف الطاعنة أن المحكمة حرفت أقوالها، إذ أنها لم تدعِ أن بيان الأثمان غير موقع من طرفها، بل هي من أنجزته، ووجهته للمطلوبة التي لم توقع عليه. كما أن القرار خرق المادة 334 من مدونة التجارة، عندما اعتبر أن المدعى عليها لم تثبت أن التحويلين يتعلقان بأشغال أخرى، واستبعدت الإثبات بشهادة الشهود، في حين أن المادة 334 من مدونة التجارة تمنح حرية الإثبات في المواد التجارية، وأن الفصل 448 من قانون الالتزامات والعقود يجيز الإثبات بالشهود بين التجار.

رد المحكمة على الوسائل المجمعة:

أجابت المحكمة بأنها ردت على ادعاء الطاعنة بأن التحويلين يتعلقان بالفاتورة رقم F236، وأنها استدلت بشهود، وذلك بالاستناد إلى الخبرة التي أنجزها الخبير (ب)، والتي اعتبرتها مستوفية للشروط القانونية والواقعية، وأن الفاتورة المذكورة جاءت لاحقة لتاريخ تسلم المبلغ الأول، وأن المبلغ الثاني تم قيده في حساب التسبيقات دون ربطه بالفاتورة إلا بعد سنة. كما أن الفاتورة لا تتضمن ما يفيد قيام الطاعنة بأشغال لفائدة المدعى عليها، ولم تقدم الطاعنة ما يثبت ذلك، رغم أن لديها دفاتر تجارية، ولم تستطع إثبات صحة الفاتورة رقم 236. وبناء على ذلك، فإن المحكمة ردت على ادعاءات الطاعنة، واعتبرت أن التحويلين يتعلقان بالأشغال موضوع بيان الأثمان. كما أن المحكمة طبقت مقتضيات المادة 19 من مدونة التجارة التي تجعل من المحاسبة المنتظمة حجة في الإثبات، ورجحتها على شهادة الشهود. أما فيما يخص ادعاء الطاعنة أن المحكمة حرفت أقوالها، فقد اعتبرت أن ما جاء في القرار مجرد زيادة في التعليل، لا يؤثر على سلامته. وخلصت المحكمة إلى أن القرار معلل بما يكفي، وغير مخالف للمقتضيات المحتج بها، والوسائل غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   إبقاء المصاريف على الطاعنة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، من الهيئة الحاكمة المكونة من: رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين محمد كرام (مقرراً)، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وحسن سرار، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.