**الخلاصة:** يتعلق هذا النزاع بمطالبة مالية تستند إلى اتفاقية فسخ ودّي، ويثور التساؤل حول مدى تأثير الإجراءات الجنائية المتخذة ضد ممثل الشركة المدعى عليها على سير الدعوى المدنية. حيث أن المحكمة التجارية، بالرغم من إقرارها المسبق بوقف البت إلى حين صدور حكم جنائي بات، إلا أنها استمرت في نظر القضية، وأصدرت قراراً بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بالأداء، دون التحقق من نهائية الحكم الجنائي الاستئنافي. وهو ما يعد تجاوزاً للإجراءات القانونية الموجبة للتوقف وإهداراً للمادة 10 من قانون المسطرة الجنائية، وبالتالي تعريض القرار للنقض.

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون**

**مملكة المغرب**

**قرار بالنقض والإحالة**

*   **الوقائع:**
    *   تقدم الطاعن، بواسطة محاميته، بطلب لنقض القرار رقم 5867 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 10-12-2018، في الملف رقم 2017/8202/2091.
    *   تم الاستناد في الطعن على جملة من الوثائق المقدمة، بالإضافة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2020-12-24، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 2021-01-19.
    *   بعد المناداة على الأطراف، وتلاوة تقرير المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، والمداولة القانونية، تبين أن:
        *   الشركة المدعية (ن.ت) أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنها أبرمت اتفاقاً مع الطاعن (جمال ي) لإنجاز أشغال بناء. وقد تم الاتفاق على فسخ هذا العقد ودياً، مع التزام المدعى عليه (الطاعن) بأداء مبلغ 12,000,000 درهم عن الأشغال المنجزة، وإرجاع مبلغ الضمان المقدر بـ 3,252,000 درهم بعد إخلاء الورش.
        *   بالرغم من إخلاء الورش، امتنع الطاعن عن أداء مبلغ الضمان، مما دفع الشركة إلى المطالبة به، بالإضافة إلى تعويض عن التأخير والفوائد القانونية.
        *   تقدم الطاعن بطلب لإيقاف الدعوى المدنية إلى حين البت في الشكاية التي تقدم بها ضد الممثل القانوني للشركة المدعية بتهمة التزوير في عقد الفسخ الودي.
        *   بعد إجراءات خبرة وتدخل إرادي من شركة (أ) 3000، قضت المحكمة التجارية بعدم قبول التدخل، وقبول باقي الطلبات، وحكمت بأداء مبلغ الضمان مع الفوائد.
        *   استأنف كل من الطاعن وشركة (أ) 3000 هذا الحكم. وبعد بحث وتعقيب، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تمهيدياً بوقف الدعوى المدنية، ثم عادت وأيدت الحكم المستأنف بعد صدور قرار استئنافي جنحي، دون التأكد من نهائيته.

*   **مضمون الطعن بالنقض:**
    *   يستند الطاعن في طعنه إلى خرق المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 102 من قانون المسطرة المدنية، مدعياً أن المحكمة استأنفت نظر الدعوى المدنية وتجاهلت طلب وقف البت بالرغم من وجود طعن بالنقض في القرار الجنائي الاستئنافي.
    *   يؤكد الطاعن أن الدعوى العمومية (دعوى التزوير) لم يُبت فيها بشكل نهائي، وأن اعتماد المحكمة على القرار الجنائي الاستئنافي الذي لم يكن نهائياً، يشكل خرقاً للقواعد المسطرية.

*   **الأساس القانوني للقرار:**
    *   تنص المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية على أن المحكمة المدنية ملزمة بوقف البت في الدعوى المدنية إلى حين صدور حكم نهائي في الدعوى العمومية، إذا كانت الأخيرة قد أقيمت.
    *   المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه كانت تنظر في مطالبة مالية مبنية على اتفاقية، مع العلم بوجود إجراءات جنائية ضد ممثل الشركة المدعى عليها، ورغم أنها أمرت بتوقيف الدعوى المدنية مؤقتاً، إلا أنها خالفت هذا الأمر وقضت بتأييد الحكم المستأنف.
    *   بإصدارها القرار بالرغم من عدم التحقق من نهائية الحكم الجنائي، تكون المحكمة قد بنت قرارها على أساس غير سليم قانوناً، وهو ما يعرضه للنقض.

**القرار**

*   **بناء على ما سبق:**
    *   تقتضي مصلحة العدالة وحسن سيرها إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتتولى النظر فيها من جديد بهيئة أخرى، مع الالتزام بالقانون.

*   **لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:**
    *   **نقض القرار المطعون فيه.**
    *   **إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرته، لتنظر فيها من جديد وفقاً للقانون، وبتشكيلة قضائية مختلفة.**
    *   **تحميل الشركة المدعى عليها المصاريف.**

*   **صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور:**
    *   رئيس الغرفة: السيد السعيد سعداوي.
    *   المستشار المقرر: السيد محمد رمزي.
    *   المستشارون: السادة محمد القادري ومحمد كرام وحسن سرار.
    *   المحامي العام: السيد رشيد بناني.
    *   كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.

**مملكة المغرب**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**