القرار عدد 39
الصادر بتاريخ 19 يناير 2021
في الملف التجاري عدد 2020/1/3/1044
مديوينة – خبرة – حجيتها .
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون لما ردت الدفع بعدم موضوعية الخبرة بعلة أن
الأمر لا يعدو ان يكون مجرد ذكر الخبير لمبلغ مالي ،مرتين بحيث ذكر أولا في خانة الوثائق
المدلى بها من كلا الطرفين، كما جاء ذكره ثانية في خانة تحديد المبالغ المتوصل بها، إلا أن
احتسابه ضمن المديونية كان مرة واحدة فقط، تكون قد ركزت قضاءها على أساس وجاء
قرارها معللا تعليلا سليما.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 11 شتنبر 2020 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ (خ) الجرامي والرامي للإلى لصفقط القرار رقم 6080 الصادر بتاريخ
2019/12/12 في الملف 2019/8201/5015 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء
محكمة النقمة
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/12/24.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد عبد العزيز اوبايك.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
149
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه ان المطلوبة شركة (ف.۱) تقدمت
بمقال الى المحكمة التجارية بالرباط عرضت فيه انها تملك ثلاث عمارات سكنية وبانها تعاقدت
مع المدعى عليها من اجل تجهيز مطابخ عماراتها الثلاث ABC المتكونة من 69 شقة الكائنة
RUE MALLAME MAARIF CASABLANCA TF 58...7/C وفق شروط دفتر التحملات
الموقع بين الطرفين بتاريخ 2016/5/23، والتزمت هذه الأخيرة بتنفيذ المهمة المتفق عليها داخل
اجل 12 شهرا تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ،
مضيفة انها لم تقم بتجهيز العمارة C بالمطابخ المتفق عليها وغادرت الورش، كما أن المطابيخ
التي قامت بتركيبها في شقق العمارة B غير مطابقة للنوع المتفق عليه بدفتر التحملات، كما انه
ما يزيد عن سنتين وتسعة أشهر عن تاريخ الاتفاق، وان التأخير في انجاز الاشغال حرمها
مر
من الحصول على الوثائق والرخص الإدارية في وقتها المحدد وحملها أداء غرامات تفوق
1.800.000 درهم لفائدة إدارة التسجيل، وان المدعى عليها سبق وان تسلمت مبلغ
1.287.106 درهم ملتمسة الحكم بفسخ العقد الرابط بين الطرفين المؤرخ في 2016/5/23
والمصحح الامضاء بتاريخ 2016/6/1 مع ما يترتب عن ذلك قانونا، والحكم عليها بنقل الافران
الغير المطابقة للمواصفات المتفق عليها والتي قامت بتركيبها بمطابخ شقق العمارة ب تحت طائلة
غرامة تهديدية قدرها 20.000 درهم عن كل يوم تأخير عن
التنفيذ، مع
حفظ حقها في تقديم
طلب إضافي تحدد
من خلاله قيمة التعويض عن الأضرار التي لحقتها من جراء اخلالات المدعى
عليها بعد إجراء الخبرة.
المملكة المغربية
وبعد جواب المدعى عليها بمذكرة مشفوعة المقال مضادة تروم الأولى الحكم برفض الطلب
ويروم الثاني الحكم على المدعى عليها فرعية بأدائها لها مبلغ 361.414،36 درهم عن باقي
مستحقاتها وتعويض قدره 20.000 درهم عن التماطل والفوائد القانونية، وإدلاء المدعية الأصلية
بتعقيب مشفوع بمقال إضافي رام إلى الحكم على المدعى عليها أصليا بأدائها لها مبلغ 800.000
درهم كتعويض عن الأضرار اللاحقة بها بسبب اخلالها بالتزاماتها مع الفوائد القانونية من تاريخ
الحكم، وإجراء خبرة والتعقيب عليها مع ادلاء المدعية الأصلية بمقال إضافي ثاني رام الى الحكم
على المدعى عليها بمبلغ 800.000 درهم كتعويض وفسخ العقد الرابط بين الطرفين ومبلغ
227.576 درهم مع لفوائد القانونية وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمها
القاضي بفسخ العقد الرابط بين الطرفين والمؤرخ في 2016/5/23 وبنقل الافران المتواجدة بمطابخ
العمارة ب تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل تأخير يوم
عن التنفيذ وأداء
المدعى عليها لفائدتها مبلغ 100.000 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم إلى تاريخ
التنفيذ ورفض باقي الطلبات وفي الطلب المضاد برفضه . استأنفته المحكوم عليها استئنافا أصليا
والمحكوم لها استئنافا فرعيا فأيدته محكمة الاستئناف التجارية بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.
150
المستأنف
في شان الوسيلة الفريدة:
به
حيث تنعى الطالبة على القرار خرق مقتضيات الفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة
المدنية وسوء التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون وانعدام الأساس القانوني بدعوى أن المحكمة
اساءت تمحيص تقرير الخبرة عندما عللت قرارها انه " فيما يخص ما عابته المستأنفة على الحكم
من اعتماد الخبرة المنجزة والتي احتسبت مبلغ 145.200 درهم مرتين كما ان الخبير
أضاف مبلغ 52.376 درهم فان المحكمة باطلاعها على تقرير الخبرة المعتمد ثبت ان ذلك لا
يعدو ان يكون مجرد ذكره مرتين بحيث ذكر أولا في خانة الوثائق المدلى بها من كلا الطرفين
كما ذكره ثانية في خانة تحديد المبالغ المتوصل بها إلا أن احتسابه ضمن المديونية كان مرة
واحدة فقط " وهو تعليل فاسد لكون تقرير الخبرة تضمن فعلا خطا مزدوجا عندما أشار الخبير
إلى الوثائق المدلى بها أشار إلى أربعة شيكات يبلغ مجموعها 1.287.176 درهم وهو نفس المبلغ
الذي توصلت به الطالبة وتم تأكيده من طرف الطرفين أمام الخبير خلال جلسة الخبرة بعين
المكان بتاريخ 2019/6/19 وأشار كذلك الى إدلاء المطلوبة بشيك مؤرخ في 2019/3/5 بمبلغ
145.200 درهم واحتسبه ضمن المبالغ التي توصلت بها الطالبة الذي أصبح 1.432.376 درهم
رغم ان المطلوبة أكدت ان هذا المبلغ لا يتعدى 1.287.176 درهم وان الشيك المذكور ادلي
المطلوبة لإثبات ثمن اقتنائها الافران التي كانت سبب الخلاف والذي لم يكن ضمن المبالغ
التي توصلت بها الطالبة واحتسابه ضمن هذه المبالغ يعتبر خطا واضحا كان بإمكان المحكمة
التأكد منه بالرجوع الى تصريح ممثلي الطرفين امام الخبير، كما لم يحتسب الخبير قيمة الأشغال
الإضافية موضوع الصفقتين الثانية والثالثة بمبلغ 200 364 درهم واقتصر على الأشغال المنجزة
في إطار الصفقة الأولى والتي احتسب معلمه مبالغ 1.432.176 درهم فيما قيمتها هو مبلغ
1.287.176 درهم بإقرار الطرفين وان خطاي الخبير المذكورين أديا إلى النتيجة المضمنة بتقريره
بالقول بان الطالبة مدينة للمطلوبة بمبلغ 52.376 ،درهم وانه انطلاقا من الوثائق المدلى بها والتي
كانت بين يدي الخبير فان قيمة الأشغال تصل إلى 1.744.200 درهم على الشكل التالي:
مبلغ 1.380.000 درهم قيمة الاشغال المتفق عليها في الصفقة الأولى ومبلغ 364200 درهم
قيمة الصفقتين الثانية ،والثالثة وانه مراعاة لما ذكر تكون الطالبة دائنة بمبلغ 457.024 درهم
على الشكل التالي : 1.744.200 درهم – 1.287.176 درهم 1.287.176 درهم = 457.024 درهم والذي يطرح
مبلغ 145.200 درهم قيمة الافران التي اقتنتها المطلوبة ليكون الحاصل هو 457.024-
311.824 درهم، والمحكمة بعدم مراعاتها لكل ما ذكر وتمحيص ما جاء
بتقرير الخبرة يجعل قرارها مشوبا بخرق القانون وفساد وسوء التعليل وانعدام الأساس القانوني
من
منه
145.000 درهم
وتعين نقضه.
=
151
لكن حيث أوردت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ضمن تعليله انه " فيما يخص ما
عابته المستأنفة على الحكم المستأنف من اعتماد الخبرة المنجزة والتي احتسبت مبلغ 145.200
درهم مرتين كما ان الخبير أضاف مبلغ 52.376 درهم فان المحكمة باطلاعها على تقرير الخبرة
المعتمد ثبت ان ذلك لا يعدو ان يكون مجرد ذكره مرتين بحيث ذكر أولا في خانة الوثائق المدلى
بها من كلا الطرفين، كما جاء ذكره ثانية في خانة تحديد المبالغ المتوصل بها إلا أن احتسابه
ضمن المديونية كان مرة واحدة فقط فيما مبلغ 52.376 درهما جاء كمدرك في ذمة المدعى
عليها – المستأنفة – بعد طرح قيمة الاشغال من مجموع المبالغ التي توصلت بها بموجب العقد
الرابط بينها وبين المستأنف عليها الامر الذي يكون معه ما إثارته المستأنفة بخصوص موضوعية
الخبرة غير ذي أساس "، وهو تعليل ابرزت فيه المحكمة وعن صواب ان مبلغ 145.200 درهم
تم احتسابه في المديونية مرة واحدة وان أورده الخبير في خانة الوثائق المدلى بها من الطرفين وفي
خانة المبالغ المتوصل بها، وهو ما تسنده وثائق الملف والخبرة المنجزة على ذمة القضية والتي
بالرجوع إليها يلفى ان المبالغ التي توصلت بها الطالبة محددة في 1.432.376 درهم والذي
احتسب
سب ضمنه مبلغ 145.200 درهم عن الأجهزة التي التزمت بها هذه الأخيرة وادتها عنها
المطلوبة للغير كما تثبت ذلك الفاتورة عدد 190533 المؤرخة في 2019/3/6 وذلك على الشكل
التالي 1.287.176 درهم + 145.200 درهم = 1.432.176 درهم، ولم يكن لينال من سلامة
قرارها ما جاء بإفادة ممثل المطلوبة من كون المبالغ التي سلمت للطالبة كانت على مراحل
وبواسطة شيكات بلغت ما مجموعه 1.287.176 درهم وفقا لتقدم الاشغال طالما ان مبلغ
المملكة المغربية
الموفقية القصير إليه أعلاه. كما تضمن ردا على
المجلس
ما
145.200 درهم ادته المطوبة
تمسك الطالبة المتخذ من عدم احتساب قيمة الاشغال الإضافية موضوع الصفقتين الثانية
والثالثة بمبلغ 364.200 درهم معتبرة ان مبلغ 52.376 درهم جاء كمدرك في ذمة الطالبة بعد
طرح قيمة الاشغال المنجزة بمبلغ 1.380.000 درهم من مجموع المبالغ التي توصلت بها والمحددة
1.432.376 درهم وفق ما يلي 1.432.376-1.380.000 درهم 52.376 درهم، فجاء
القرار معللا تعليلا سليما ومبنيا على أساس قانون سليم ولم يخرق المقتضيات المحتج بخرقها،
والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
=
قضت محكمة النقض برفض الطب مع إبقاء المصاريف على الطالبة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة: محمد كرام مقررا ومحمد القادري ومحمد رمزي وحسن سرار
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
152