القرار القضائي رقم 40

تاريخ الإصدار: 19 يناير 2021
الملف التجاري: رقم 1181/3/1/2020

موضوع القضية: مدى جواز إثارة وسيلة نقض لم يسبق طرحها أمام محكمة الموضوع.

الخلاصة:

بالنظر إلى وسيلة النقض المقدمة، والتي تتضمن مأخذاً يتعلق بعدم رد محكمة الموضوع على ادعاء الطالبة بانتهاك مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، والمتعلقة بإلزام الخبير بإرفاق تقريره بمحضر يتضمن أقوال الأطراف وتوقيعاتهم، فإن المحكمة ترى أن هذا الدفع لم يسبق طرحه أمام محكمة الموضوع. وعليه، فإن هذا المأخذ غير مقبول قانونًا.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون، وبعد الإطلاع على:

*   مقال النقض، الذي أودع بتاريخ 2 مايو 2019، والمقدم من طرف الطالبة بواسطة الأستاذ عبد الاله (ع)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 6073، الصادر بتاريخ 13 ديسمبر 2018 في الملف رقم 3644/8232/2018 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
*   باقي المستندات المدرجة في الملف القضائي.
*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 24 ديسمبر 2020.
*   الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 19 يناير 2021.
*   المناداة على الأطراف ووكلائهم، وعدم حضورهم.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عبد العزيز اوبايك.
*   المداولة القانونية.

الوقائع:

تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها عائشة (ش) تقدمت بمقال إلى المحكمة التجارية بالرباط، مفاده أنها أبرمت عقد قرض مع البنك الشعبي لغرض اقتناء مسكن، مع رهن من الدرجة الثانية على العقار المعني. وبموازاة ذلك، أبرمت عقد تأمين على الوفاة والعجز الكلي مع شركة التأمين. غير أنها أصيبت بمرض خطير أدى إلى عجز كلي، جعلها غير قادرة على مزاولة أي نشاط مهني، وبالتالي أصبحت عاجزة عن تسديد أقساط القرض. وعلى هذا الأساس، طالبت بتفعيل البند التاسع من عقد التأمين، وإحلال شركة التأمين محلها في أداء الدين مع الفوائد والعمولات.

بعد إجراء الخبرة واستكمال الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة التجارية بإحلال شركة التأمين التعاضدية المركزية المغربية للتأمين محل المدعية عائشة (ش) في سداد أقساط القرض العقاري المتبقية للبنك الشعبي الرباط القنيطرة، ورفض باقي المطالب. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالفرع الأول من الوسيلة الفريدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المحكمة أدرجت الملف في جلسة 29 نوفمبر 2011، واعتبرت القضية جاهزة وحجزتها للمداولة لجلسة 13 ديسمبر 2018، دون إصدار أمر بالتخلي عن القضية وإبلاغه للأطراف غير الحاضرة في الجلسة. وتعتبر الطاعنة ذلك خرقا للفصل 335 المذكور، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة ترى أن القضية لم تحل على المستشار المقرر، وبالتالي، لا يلزم إصدار أمر بالتخلي. وعليه، فإن هذا الفرع من الوسيلة غير مؤسس.

فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الفريدة:

تطعن الطالبة على القرار بخرق الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وبانعدام الأساس القانوني، وذلك لكونها تمسكت بأن تقرير الخبرة الطبية مخالف لنص هذا الفصل. ذلك أن الخبير المنتدب، عبد النبي (ل)، لم يرفق تقريره بمحضر يشتمل على أقوال الأطراف وملاحظاتهم، مع توقيعهم عليه، مع الإشارة إلى من رفض التوقيع. وتعتبر الطالبة أن تخلف هذا الإجراء يرتب بطلان الخبرة، وأن المحكمة لم ترد على هذا الدفع، مما يجعل قرارها معيبًا بعدم التعليل ويستوجب النقض.

إلا أن المحكمة تعتبر أن ما ورد في هذا الفرع، من طعن بعدم رد المحكمة على تمسك الطالبة بخرق الفصل 63 المذكور، لكون الخبير لم يرفق تقريره بالمحضر المتضمن لأقوال الأطراف وملاحظاتهم وتوقيعاتهم، لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع. وعليه، فإن هذا الفرع من الوسيلة غير مقبول.

الخلاصة والمنطوق النهائي:

لهذه الأسباب، فإن محكمة النقض تقضي بما يلي:

رفض الطلب مع تحميل الطالبة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس سعيد سعداوي، والمستشارون محمد كرام مقررًا، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وحسن سرار أعضاء، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.