صيغة مُعادَة للقرار رقم 43 الصادر بتاريخ 19 يناير 2021، في الملف التجاري رقم 2020/1/3/856

الموضوع: دعوى الحلول التأميني وأثره في الالتزامات المالية

ملخص القضية:

تتلخص وقائع هذه الدعوى في طعن بالنقض قدمته شركة التأمين، مُعترضة على قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، الذي قضى بإلزامها بالحلول محل الورثة في الوفاء بالتزامات مالية مترتبة عن قرض عقاري. وقد استندت الشركة الطاعنة في طعنها على مخالفة القرار المطعون فيه لمقتضيات الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية.

مسار الدعوى:

*   الوقائع الأولية: تقدم ورثة المقترض بطلب أمام المحكمة التجارية، يهدف إلى إلزام شركة التأمين بالحلول محلهم في أداء الدين المضمون بقرض عقاري، وذلك بعد أن شرع البنك في إجراءات تحقيق الرهن. وقد استجابت المحكمة التجارية لهذا الطلب، وحكمت بإحلال شركة التأمين محل الورثة في الوفاء بالمتبقي من مبلغ القرض.
*   الاستئناف: طعنت شركة التأمين في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف، التي عدلت الحكم جزئيًا، وحصرت مبلغ الحلول التأميني في جزء محدد من الدين، مع تأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك.
*   النقض: لم ترتضِ شركة التأمين بالقرار الاستئنافي، فتقدمت بطعن بالنقض، معتبرة أن القرار خالف الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وأضر بمصالحها، بسبب إدخالها في الدعوى دون مسوغ قانوني، وأن موضوع الدعوى الأصلية كان يقتصر على التعرض على إجراءات الإنذار العقاري.
*   رد محكمة الاستئناف: ردت محكمة الاستئناف دفع شركة التأمين، معتبرة أن طلب إحلال شركة التأمين، يتماشى مع وقائع القضية، وبأن مطالبة شركة التأمين بالحلول، أمر حتمي بعد تحقق شروط الضمان (وفاة المقترض)، وبأنها ملزمة بالوفاء بالأقساط المستحقة.

قرار محكمة النقض:

بعد اطلاع محكمة النقض على ملف القضية، وبعد المداولة القانونية، توصلت إلى أن القرار المطعون فيه لم يخرق مقتضيات الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، وذلك لأن المحكمة مصدرة القرار، استجابت لطلب صريح ورد في المقال الافتتاحي للدعوى، وهو طلب إحلال شركة التأمين محل الورثة في الأداء، وهو طلب اعتبرته المحكمة يتضمن ضمنًا، التماسًا بالحلول. وبناء على ذلك، قررت المحكمة رفض الطعن.

الأسباب القانونية الموجبة للرفض:

تأسس قرار محكمة النقض على أن محكمة الاستئناف تقيدت بحدود الطلبات التي قدمت أمامها، وأن طلب الحلول التأميني يندرج ضمنيًا في صلب المطالبة بالوفاء بالدين. وبالتالي، لم ترتكب محكمة الاستئناف أي مخالفة إجرائية تستوجب نقض قرارها.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  رفض طلب النقض المقدم من شركة التأمين.
2.  تحميل الطالبة (شركة التأمين) مصاريف الدعوى.

تذييل:

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2021، بمقر محكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة القضاة والمستشارين، والمحامي العام، وكاتب الضبط.

أسماء الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة: السعيد سعداوي
*   المستشار المقرر: محمد رمزي
*   المستشارون: محمد القادري، محمد كرام، حسن سرار
*   المحامي العام: رشيد بناني
*   كاتب الضبط: نبيل القبلي