**قرار محكمة النقض رقم 26**

**تاريخ الإصدار: 14 يناير 2021**

**ملف تجاري رقم: 2020/1/3/74**

**الدفع بقوة الأمر المقضي: تحقق شروطه وأثره**

**منطوق الحكم:**

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة بتاريخ 29 أكتوبر 2019، بواسطة الأستاذ عبد السلام (ص)، والذي يهدف إلى إبطال قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 3350 الصادر بتاريخ 8 يوليو 2019 في الملف رقم 2019/8232/2044، وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المرفقة بالملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 12 نوفمبر 2020، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 10 ديسمبر 2020، والتي تم تأجيلها لجلسة 31 ديسمبر 2020، ثم إلى جلسة 14 يناير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وممثليها وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة طبقًا للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

**الوقائع والإجراءات:**

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة، خديجة (ك)، قد أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، مفادها أنها استأجرت من الطاعنة، الزهراء (ب)، والمطلوب حضوره، لحسن (ب)، الفيلا الكائنة بطريق عنترة رقم 24 بالقنيطرة، بغرض استغلالها كمؤسسة تعليمية، وأنشأت عليها أصلًا تجاريًا. ثم قامت بتاريخ 13 نوفمبر 2012 بتفويت جميع حصصها بنسبة 45% لعلاء الدين (ز)، و45% لنور الدين (ب)، و10% لحنان (ب)، وأبلغت الطرفين بذلك، وشطبت اسمها من السجل التجاري بصفتها ممثلة قانونية للشركة (م....كم)، وتم تسجيل الممثلين القانونيين الجدد، حيث جُدِّد العقد معهم مع زيادة في مبلغ الإيجار. وبتاريخ 19 يونيو 2015، جرى تفويت جميع الحصص مرة أخرى لزينب (ن) التي أصبحت الممثلة القانونية للشركة. إلا أنه بتاريخ 18 أبريل 2017، تلقت إنذارًا من المدعى عليهما يطالبانها بأداء مبالغ مالية بصفتها ضامنة للشركة، مع العلم أن الكفالة تنتهي بالتجديد وفقًا للفصلين 1120 و 1155 من قانون الالتزامات والعقود، مطالبةً برفع ضمانها لأداء مبالغ الإيجار لانتهاء مدة الكفالة، مع تحميل زينب (ن) المسؤولية الوحيدة تجاه المؤجرين. وبعد صدور حكم قضى باختصاص المحكمة التجارية بالبت في النزاع، قضت المحكمة برفض الطلب. فاستأنفت المدعية الحكم، وبعد الجواب، ألغت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي، وقضت مجددًا برفع ضمان خديجة (ك) لأداء مستحقات الكراء لفائدة المستأنف عليهما، موضوع عقود الكراء المبرمة معهما، وحملتها الصائر، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**فيما يتعلق بالشق الأول من الوسيلة الأولى:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بخرق قاعدة مسطرية أضرت بها، حيث دفعت بأن المطلوبة جمعت المدعى عليهما في دعوى واحدة دون وجود رابط مشترك بينهما، ودفعت بذلك قبل أي دفاع آخر. غير أن المحكمة اعتبرت هذا الدفع غير مقبول. وتؤكد الطاعنة أن المصلحة هي أساس الدعوى، وأن لها مصلحة في التمسك بالدفع المذكور في المرحلة الاستئنافية، لأن الحكم الابتدائي رفض الطلب. وبالتالي، فإن الضرر متحقق، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن محكمة النقض ترى أن الطاعنين لم يسبق لهم أن أثاروا هذا الدفع أمام محكمة الاستئناف، وإنما أثاروه أمام المحكمة التجارية التي اعتبرته غير مقبول، وبالتالي فإن هذا الشق من الوسيلة الأولى غير قائم على أساس.

**فيما يتعلق بباقي وسائل النقض مجتمعة:**

تنعى الطاعنة على القرار خرق الفصول 230 و451 و452 و461 من قانون الالتزامات والعقود، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل. وتدعي الطاعنة أن قرار المحكمة برفع ضمان المطلوبة لأداء مستحقات الكراء، يعد إلغاءً للالتزام المتفق عليه دون موافقة الطرف المقرر لمصلحته، وفي غير الحالات المقررة قانونًا. وتؤكد أن تغيير الممثل القانوني لا يؤدي إلى انقضاء الكفالة، لأن هذا التغيير لا يمس شخص المدين، أي الشركة (م....كم) التي ظلت هي المستأجرة. كما أن القول بأن استقالة الممثل القانوني يؤدي إلى انتهاء عقد الكراء وبالتبعية الكفالة، يعتبر مخالفة للفصول المذكورة أعلاه، لأن عقد الكراء لازال ساري المفعول، بالرغم من تغيير الممثل القانوني.

وتضيف الطاعنة أن عقد الكفالة لم يقيد بأي شروط تتعلق بتفويت الأسهم أو ببقاء المطلوبة ممثلة قانونية، بل إن الالتزام جاء واضحًا في كونها مسؤولة عن أداء واجبات الكراء المترتبة بذمة الشركة المستأجرة. وتعتبر أن أي مساس بمقتضيات العقد هو خروج عن إرادة الطرفين، وأن القول بأن استقالة المطلوبة من تمثيل الشركة يؤدي إلى توقف عقد الكراء وانقضاء الضمان هو تفسير خاطئ، لعدم وجود ما يفيد أن ضمانها كان مرتبطًا بصفتها ممثلة قانونية.

كما أن المحكمة أثارت تلقائيًا حجية الأمر المقضي به، دون أن يتقدم بها من له مصلحة في إثارتها. والمطلوبة اكتفت بالإشارة في مقالها الاستئنافي إلى أنها تدلي بالقرار، وهذا مخالف لاجتهاد محكمة النقض الذي يشترط أن يكون التمسك صريحًا، وبذلك تكون المحكمة خرقت الفصل 452 المذكور.

وتدعي الطاعنة كذلك، أن القرار المطعون فيه اعتمد على حجية الأمر المقضي به، دون توافر جميع عناصره من وحدة الأطراف والموضوع والسبب. فالدعوى يجب أن تكون قائمة بين نفس الخصوم ومرفوعة منهم وعليهم بنفس الصفة. والقرار المستدل به وجه ضد المطلوبة بصفتها ممثلة قانونية، أما الدعوى الحالية فبصفتها الشخصية، وهو ما تمسكت به الطالبة في مذكرة جوابها المدلى بها في 3 يونيو 2019. غير أن المحكمة لم تلتفت إلى هذا الدفع ولم تجب عنه. كما أن القرار رقم 2174 المعتمد عليه، يتبين منه أن منازعة المطلوبة انصبت على كونها لم تعد ممثلة قانونية كفيلة للشركة، وأن صفتها منتفية، لكون المخاطب بالأداء هو الشركة وليس الضامنة. والمحكمة مصدرة القرار تجاوزت موضوع النزاع وناقشت الضمان، رغم أنه كان بإمكانها الاكتفاء بالقول بأن المطلوبة لم تعد لها علاقة بالشركة، انسجامًا مع القرار 2143 الذي تجاهلته المحكمة. بالتالي، فإن أسباب القرار 2174 المتعلقة بالضمان، ليست لها حجية الأمر المقضي به. ثم إن المحكمة اعتمدت تعليل القرار الاستئنافي 2174 الصادر ضد لحسن (ب) لمواجهة الطاعنة به، مما يشكل خرقًا لمبدأ نسبية آثار الأحكام، وخلطًا في اعتماد الحجج المدلى بها من الطرفين، والمحكمة باعتمادها على ذلك، تكون قد جانبت الصواب وجاء قرارها غير مرتكز على أساس لعدم توافر شروط الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وإحجامها عن مناقشة حجج الطاعنة.

وتضيف الطاعنة أن القرار المطعون فيه ذكر أن "العلاقة الكرائية توقفت مع المستأنفة بعد استقالتها من تمثيل الشركة، واستمرت مع الممثل القانوني الجديد، الذي حل محلها في التزاماتها، ومن أهمها أداء ديون الشركة، استنادًا لعقد الكراء الذي تستفيد منه"، ليخلص إلى القول بانقضاء الضمان. وتؤكد الطاعنة أن العلاقة الكرائية لم تنقطع، بل استمرت مع الشركة (م....كم)، وأن عقد الكفالة يقوم على الاعتبار الشخصي، ولا يمكن انتقال الضمان إلى الممثل القانوني الجديد دون موافقة صريحة من الطاعنة. كما أن القرار المطعون فيه، تبنى القرار الاستئنافي المستدل به، والذي ذكر أن عقدي الكراء المبرمين بين الشركة المذكورة ممثلة بالمطلوبة وبين الطاعنة والمطلوب حضوره، قد توقف مفعولهما بعد استقالة المطلوبة، مما أدى إلى انقضائهما وانقضاء ضمانتها. وهذا التعليل يوحي بأن العلاقة الكرائية قائمة بين المكري والممثل القانوني لا بينه وبين الشركة المتمتعة بالشخصية المعنوية.

وتؤكد الطاعنة أنها دفعت في مذكرتها الجوابية على المقال الاستئنافي، بأن القرارين المستدل بهما صدرا في مواجهة المطلوبة بصفتها ممثلة قانونية، وأن استغلال خطأ الطاعنة بتوجيه إنذار إليها بصفتها تلك بدل صفتها الشخصية وككفيلة، لم تتم الإجابة عنه.

**تأصيل الحكم:**

ترى محكمة النقض، أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، علّلت ما انتهت إليه في قضائها بأن "الثابت من القرار الاستئنافي رقم 2174 الصادر بتاريخ 24 ديسمبر 2018، موضوع الملف رقم 2018/1201/1133، والمدلى به من قبل المستأنفة والصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة، بخصوص نزاع بينهما حول أداء واجب الكراء، والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا برفض الطلب، أنه أورد في تعليله "أن الشركة المكترية، وبعد استقالة المستأنفة، أصبح لها ممثلة قانونية جديدة وهي زينب (ن). وقد قامت هذه الأخيرة بتاريخ 27 يوليو 2015، بعرض واجبات كراء المدة من مارس إلى يوليو 2015 على المستأنف عليه شخصيًا، وهو ما استجاب له وحرر لها وصلا بالتسليم. مع العلم أن الواجبات المعروضة سابقة من التاريخ على واجبات الكراء المطلوبة بموجب الأمر بالمصادقة على الإنذار المنازع بشأنه... وإنه ترتيبًا لما سلف يتأكد أن العلاقة الكرائية توقفت مع المستأنفة بعد استقالتها من تمثيل الشركة، واستمرت مع الممثلة القانونية الجديدة، والتي حلت محلها في التزاماتها، ومن أهمها ديون الشركة، استنادًا لعقد الكراء الذي تستفيد منه، على اعتبار أن انتهاء العلاقة الكرائية مع المستأنفة يؤدي إلى انقضاء الضمان الذي التزمت به طبقا للفصل 1150 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي لا مجال لمقاضاتها من أجل التزام لم تعد طرفًا فيه وبعلم المستأنف عليه المكري". وبالتالي، فإن الثابت من التعليل المذكور، أنه اعتبر عقدي الكراء المبرمين بين شركة (م....كم) الممثلة من قبل الطاعنة والمستأنف عليهما، توقفا بعد استقالتها من تمثيل الشركة، مما أدى إلى انقضائهما وانقضاء ضمانها. وأن القرار السالف الذكر هو بمثابة قرينة قانونية مستمدة من الحجية التي منحها له القانون بمقتضى الفصلين 450 و 453 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تقتضي عدم المنازعة فيما سبق الفصل فيه، وتعفي من توفرت له من أي إثبات، (التعليل الذي يتضح منه أن مسألة ضمان المطلوبة لواجبات الكراء سبق عرضها على القضاء من طرف أحد المكريين والذي فسّر استقالة المطلوبة من تسيير الشركة وقبول الطرف المكري لواجبات الكراء المعروض عليه من طرف المسيرة الجديدة انتهاء لضمان المطلوبة). والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بأخذها بما سبق الفصل فيه، تكون قد أعملت صحيح مقتضيات الفصل 450 من قانون الالتزامات والعقود، باعتمادها على حجية القرار الاستئنافي رقم 2174، وكذا الفصل 453 من نفس القانون، مادام أن القرار المذكور لم يقع إلغاؤه بالطرق القانونية، وليس في ذلك أي خرق للفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، مادام أن المحكمة أخذت بحجية القرار فيما فصل فيه ولم تأخذ بقوة الشيء المقضي به. وبخصوص النعي بخرق الفصلين 230 و 461 من قانون الالتزامات والعقود، والمؤسس على مساس المحكمة بمقتضيات عقد الكراء وتجاوزها إرادة الطرفين وتحريفها له، فإنه كان ينبغي أن يوجه ضد القرار الاستئنافي الذي أقر بانقضاء عقدي الكراء وليس القرار المطعون فيه. وبذلك جاء القرار المطعون فيه مبنيًا على أساس قانوني سليم ومعللًا تعليلًا كافيًا وسليمًا، ولم يخرق أيًا من المقتضيات المحتج بخرقها، والوسائل على غير أساس.

**لهذه الأسباب**

قررت محكمة النقض:

**رفض الطعن** مع تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مشكلة من رئيس الغرفة، السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة: محمد رمزي (مقررًا)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وحسن سرار (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.