قرار صادر عن محكمة النقض رقم 22، مؤرخ في 14 يناير 2021

في القضية التجارية رقم 1178/3/1/2020

موضوع النزاع: إبطال عقد إيجار مبرم لاحقاً لتاريخ التوقف عن الدفع.

حيثيات الحكم:

أكدت المحكمة الابتدائية أن عقد الإيجار موضوع النزاع قد أُنشئ بعد تاريخ توقف المدين عن سداد ديونه، وأن هذا العقد قد ألحق ضرراً بالغاً بالدائنين، تمثل في عرقلة إتمام إجراءات التصفية القضائية. وبناءً عليه، فقد طبقت المحكمة تطبيقاً صحيحاً أحكام المادة 682 من مدونة التجارة، والتي تخولها سلطة إبطال أي عقد، مهما كانت طبيعته، إذا كان بمقابل وأُبرم بعد تاريخ التوقف عن الدفع، ويشمل ذلك عقود الإيجار. وعليه، فإن الوسيلة المثارة من الطاعن غير قائمة على أساس.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

تقرر رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

بتاريخ 16 أكتوبر 2019، تقدم الطاعن، بواسطة نائبه الأستاذ مولود (ب)، بمقال طعن بالنقض، يرمي إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء تحت رقم 4696 بتاريخ 18 أكتوبر 2012، في القضية رقم 3227/15/2011.

بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف القضائي، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وإثر الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 17 ديسمبر 2020، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 يناير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

ملخص الدعوى:

يتبين من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن السيد الحسن (ب)، بصفته سنديك التصفية القضائية للتاجر رضوان (ر)، صاحب مؤسسة "(د)"، قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أفاد فيها بأنه بعد تعيينه مصفيًا للتاجر المذكور، تبين له أن هذا الأخير قد أبرم عقد إيجار صوري خلال فترة الريبة مع المدعى عليه (ع) عبد العزيز، الذي كان يمثله كمحام في العديد من القضايا، بما في ذلك مساطر صعوبات المقاولة، وذلك بهدف تهريب أصول المقاولة. وعلى ذلك، التمس الحكم بإبطال عقد الإيجار المؤرخ في 2 نوفمبر 2005، وإفراغ المدعى عليه من المحل، ومن يقوم مقامه، تحت طائلة غرامة تهديدية.

وبعد اطلاع المحكمة على جواب المدعى عليه، أصدرت حكمها القاضي بإبطال عقد الإيجار المبرم بتاريخ 2 نوفمبر 2005، بين التاجر هشام (ر) صاحب مؤسسة "(د)" والمدعى عليه (ع) عبد العزيز، وإفراغ الأخير، ومن يقوم مقامه، من الشقة موضوع عقد الإيجار الكائنة بشارع الزرقطوني، حي المعاريف، الدار البيضاء، ذات الرسم العقاري رقم 36130/1، مع رفض باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

حول الوسيلتين الأولى والثالثة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق الفصل 629 من قانون الالتزامات والعقود، وقصور التعليل الذي يرقى إلى حد انعدامه، وذلك بادعاء أنه تمسك أمام المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف بأنه سبق له أن أبرم عقد إيجار شفهي مع التاجر هشام (ر)، وقدم تأكيدًا لذلك مجموعة من الرسائل المتبادلة بينهما، والتي تشكل بداية حجة على وجود علاقة كرائية بينهما منذ 12 يونيو 2001. إلا أن المحكمة لم تلتفت إلى ذلك. كما تمسك أمام محكمة الاستئناف بكونه يتوفر على شهود عاينوا تواجده بالمحل موضوع عقد الإيجار، والتمس لذلك إجراء بحث لإثبات علاقة الكراء وقيامها منذ 11 يونيو 2001، إلا أنها استبعدت ذلك دون مبرر قانوني، مما يجعل قرارها ناقص التعليل وخارقاً لمقتضيات الفصل 629 من قانون الالتزامات والعقود، وغير مرتكز على أساس قانوني سليم، مما يتعين معه نقضه.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت طلب الاستماع للشهود بخصوص تاريخ عقد الإيجار، معللة ذلك بأن ادعاء الطاعن بأن العقد الحقيقي يعود إلى ما قبل فتح مسطرة التسوية القضائية، وبأنه لديه شاهد أدلى بتصريح يفيد بأن العقد الخطي كان يهدف فقط إلى إدخال مادتي الماء والكهرباء، هو قول لا أساس له، ولا يحول دون تطبيق مقتضيات المادة 682 من مدونة التجارة. ذلك أن عقد الإيجار الخطي لا يتضمن ما يفيد بأنه مجرد ملحق لعقد شفهي سابق، أو بأنه تابع أو تأكيد لعقد شفهي، بل هو عقد إيجار لمحل، ووقع من طرف المتعاقدين، وصُحح إمضاؤه في تاريخ لاحق لتاريخ التوقف عن الدفع، وبالتالي يبقى هو العقد الحقيقي دون غيره. وعليه، فإن طلب إجراء بحث في الموضوع لا مبرر له. وقد تبين للمحكمة أن وثائق الملف كافية، ولا حاجة لإجراء بحث، وطبقت في ذلك صحيح أحكام الفقرة الأولى من الفصل 444 من قانون الالتزامات والعقود، التي تنص على أنه "لا تقبل في النزاع بين المتعاقدين شهادة الشهود لإثبات ما يخالف أو يجاوز ما جاء في الحجج، ولو كان المبلغ والقيمة يقل عن القدر المنصوص عليه في الفصل 443...". كما أنه لا يوجد ضمن تعليل المحكمة ما يفيد أنها اشترطت في عقد الإيجار الكتابة. فالقرار المطعون فيه لم يخرق الفصل 629 من القانون المذكور، وجاء معللاً بما فيه الكفاية ومبنياً على أساس قانوني سليم، وعليه فالوسيلة على غير أساس.

حول الوسيلة الثانية:

ينعى الطاعن على القرار خرق المادة 682 من مدونة التجارة، بدعوى أن المشرع، من خلال مقتضيات المادة المذكورة، خول إمكانية التصريح ببطلان كل عقد تم بمقابل، أو كل أداء، أو كل تأسيس لضمان أو كفالة قام به المدين بعد تاريخ التوقف عن الدفع، شريطة أن تتأكد المحكمة من وجود ضرر من إبرام تلك العقود على المقاولة أو كتلة الدائنين، وهو ما لا يتوافر في نازلة الحال. إذ أن عقد الإيجار المبرم بينه وبين التاجر هشام (ر) لا يلحق أي ضرر بالدائنين، طالما أن هذا العقد لا يؤثر على الضمان العام للتاجر هشام (ر)، إذ لم يكلفه ولم ينقص منه أي شيء، بل زاد في قيمة الضمان باعتبار أنه كان يتسلم الواجبات الكرائية من الطاعن بانتظام. كما أنه لا يوجد بالملف أي دليل على أن عقد الإيجار المذكور قد حال دون استكمال إجراءات التصفية القضائية، أو ألحق الضرر بحقوق الدائنين، طالما أنه ليس عقداً يرتب ديناً في ذمة التاجر هشام (ر)، بل هو مجرد حق في الكراء يعطي له الحق في استيفاء الوجيبة الكرائية. فضلاً عن ذلك، فإن عقد الإيجار المذكور غير مخاطب بنص المادة 682 من مدونة التجارة، لكون التاجر هشام (ر) لم يعط أي مقابل مالي يضر بالدائنين، في حين أن المادة تشترط للتصريح ببطلان كل عقد أن يكون بمقابل. فنص هذه المادة المقصود منه العقود التي تنقص من الذمة المالية للمدين، أما العقود التي لا يترتب عنها ذلك، بل تزيد إلى تلك الذمة أموالاً أخرى، فهي غير معنية بحكمها. والمحكمة لما لم تراع مجمل ما ذكر، يكون قرارها خارقاً لنص المادة 682 من مدونة التجارة، ويتعين نقضه.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وللقول ببطلان عقد الإيجار، عللت ذلك بأن الثابت أن ما أبرمه الطاعن من عقد إيجار مع التاجر هشام (ر)، الموضوع في مسطرة التصفية، قد تم بعد تاريخ التوقف عن الدفع، وأضر ذلك بحقوق الدائنين، وحال دون استكمال إجراءات التصفية القضائية، وهي إفادة أكدها سنديك التصفية القضائية في مقاله وفي جميع مكتوباته. وبناءً على ذلك، فقد تأكدت المحكمة من أن عقد الإيجار الذي أُبرم بعد تاريخ التوقف عن الدفع قد أضر بالدائنين ضرراً تمثل في عدم استكمال إجراءات التصفية. وعليه، فقد طبقت المحكمة المادة 682 من مدونة التجارة تطبيقاً سليماً، والتي تخولها الحق في إبطال أي عقد بمقابل، كيفما كان نوعه، ويشمل ذلك عقود الإيجار. وبالتالي، فالوسيلة على غير أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين السادة محمد كرام مقرراً، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وحسن سرار أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.