قرار محكمة النقض رقم 26

تاريخ الإصدار: 14 يناير 2021

في الدعوى التجارية رقم 74/3/1/2020

الموضوع: حجية الحكم السابق – شروط التحقق – الأثر القانوني

المنطوق:

بعد التدقيق والمداولة، وبالاستناد إلى حيثيات الوقائع والقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

أولًا: في الإطار الإجرائي:

*   بالنظر إلى عريضة الطعن بالنقض المؤرخة في 29 أكتوبر 2019، والتي تقدمت بها الطاعنة بواسطة نائبها الأستاذ عبد السلام (ص)، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 3350 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 8 يوليو 2019، في الدعوى رقم 2044/8232/2019.
*   وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المودعة في الملف.
*   وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.
*   وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 12 نوفمبر 2020.
*   وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 ديسمبر 2020، والتي تم تأجيلها إلى جلستي 31 ديسمبر 2020 و 14 يناير 2021.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

ثانيًا: في حيثيات القرار:

تفيد وقائع النزاع، كما هي مبينة في ملف القضية والقرار المطعون فيه، بأن المدعى عليها خديجة (ك) كانت قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، أوضحت فيها أنها استأجرت من الطاعنة الزهراء (ب) والمطلوب حضوره حسن (ب) الفيلا الكائنة بالقنيطرة، بغرض استغلالها كمؤسسة تعليمية، وقامت بتأسيس أصل تجاري عليها. ثم قامت بتاريخ 13 نوفمبر 2012، بتفويت حصصها في الشركة بنسب مختلفة، وإخبار المدعى عليهما بهذا التفويت، مع التشطيب على اسمها من السجل التجاري بصفتها الممثلة القانونية، وتقييد الممثلين القانونيين الجدد، وتجديد عقد الإيجار معهم، مع رفع قيمة الإيجار. وفي تاريخ 19 يونيو 2015، تم تفويت الحصص مجددًا إلى زينب (ن)، التي أصبحت الممثلة القانونية للشركة. إلا أنها تفاجأت بإنذار موجه إليها من المدعى عليهما بتاريخ 18 أبريل 2017، يطالبانها بأداء مبالغ مالية بصفتها ضامنة للشركة، وهو ما تعتبره مخالفًا للفصلين 1120 و 1155 من قانون الالتزامات والعقود، لانتهاء مدة الكفالة، مطالبة برفع الضمان عنها، وتحميل زينب (ن) المسؤولية الكاملة.

بعد صدور حكم قضى باختصاص المحكمة التجارية، وفي الموضوع، حكمت المحكمة برفض الطلب. فاستأنفت المدعية، وألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وقضت برفع الضمان عن خديجة (ك)، وتحميلها الصائر. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

ثالثًا: في أسباب الطعن بالنقض:

*   فيما يخص الشق الأول من الوسيلة الأولى: ادعت الطاعنة وجود خرق إجرائي، حيث تمسكت بكون المدعى عليها جمعت المدعى عليهما في دعوى واحدة دون سند مشترك، إلا أن المحكمة رفضت هذا الدفع. ورأت الطاعنة أن لها مصلحة في التمسك بهذا الدفع في المرحلة الاستئنافية، خاصة وأن الحكم الابتدائي قضى برفض الطلب، وأن الخرق الإجرائي يترتب عليه ضرر. إلا أن المحكمة أكدت أن الطاعنين لم يسبق لهم إثارة هذا الدفع أمام محكمة الاستئناف، وإنما أمام المحكمة التجارية التي اعتبرته غير مقبول، مما يجعل هذا الشق من الوسيلة غير مقبول.

*   فيما يخص باقي وسائل الطعن مجتمعة: تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق الفصول 230 و 451 و 452 و 461 من قانون الالتزامات والعقود، وعدم الارتكاز على أساس، وانعدام التعليل، حيث ترى أن الحكم برفع الضمان عن المطلوبة، يشكل إلغاء للالتزام المتفق عليه، دون موافقة الطرف المقرر لمصلحته، ودون وجود مسوغ قانوني، خاصة وأن تغيير الممثل القانوني لا يؤدي إلى انقضاء الكفالة. كما أن القول بأن استقالة الممثل القانوني تؤدي إلى انقضاء عقد الإيجار والكفالة تبعًا له، مخالف للقانون، لأن عقد الإيجار لا يزال ساري المفعول رغم تغيير الممثل القانوني. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة حرفت العقد، وخرقت الفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود، حيث لم تقيد الكفالة بأي شروط تتعلق بتفويت الأسهم أو ببقاء المطلوبة كممثلة قانونية، بل جاء الالتزام واضحًا بمسؤوليتها عن أداء واجبات الكراء المترتبة على الشركة. كما أن المحكمة أثارت تلقائيًا حجية الأمر المقضي به، دون أن يتمسك بها من له مصلحة في ذلك. وادعت الطاعنة أن القرار المطعون فيه اعتمد على حجية الأمر المقضي به، رغم عدم توافر شروطها من وحدة الأطراف والموضوع والسبب، وأن القرار المستدل به كان موجهًا ضدها بصفتها ممثلة قانونية، بينما الدعوى الحالية بصفتها الشخصية، وأن المحكمة لم تلتفت إلى هذا الدفع ولم تجب عنه. وأن القرار المعتمد عليه كان موضوع النزاع فيه هو صفة المطلوبة كممثلة قانونية وليست كضامنة. واعتبرت الطاعنة أن المحكمة تجاوزت موضوع النزاع، وناقشت الضمان رغم أنه كان بإمكانها الاكتفاء بالقول بأن المطلوبة لم تعد لها علاقة بالشركة.

   وترى الطاعنة أن القرار المطعون فيه أشار إلى توقف العلاقة الإيجارية مع استقالتها، وأن العلاقة استمرت مع الممثل القانوني الجديد، وأن عقد الكفالة يقوم على الاعتبار الشخصي، ولا يمكن انتقاله دون موافقتها. كما أن القرار المطعون فيه تبنى القرار الاستئنافي المستدل به، الذي اعتبر أن عقدي الإيجار قد توقفا بعد استقالتها، مما أدى إلى انقضائهما وانقضاء الضمان، وهو ما تعتبره الطاعنة تعليلًا فاسدًا وغير مستند إلى أساس قانوني. كما دفعت الطاعنة في مذكرتها الجوابية بأن القرارين المستدل بهما صدرا في مواجهة المطلوبة بصفتها ممثلة قانونية، وأن المحكمة لم تجب عن هذا الدفع، مما يجعل قرارها ناقص التعليل.

   رابعًا: تعليل المحكمة:

   أكدت المحكمة أن القرار المطعون فيه علل ما انتهى إليه بالاستناد إلى القرار الاستئنافي رقم 2174 الصادر بتاريخ 24 ديسمبر 2018، والذي قضى بإلغاء الحكم الابتدائي، ورفض الطلب، مستندًا إلى أن الشركة المؤجرة أصبح لها ممثلة قانونية جديدة، وأن العلاقة الإيجارية توقفت مع المستأنفة بعد استقالتها، واستمرت مع الممثلة الجديدة، وأن ذلك يؤدي إلى انقضاء الضمان الذي التزمت به. ورأت المحكمة أن القرار المذكور هو بمثابة قرينة قانونية، مستمدة من الحجية التي منحها له القانون بمقتضى الفصلين 450 و 453 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تقتضي عدم المنازعة فيما سبق الفصل فيه، وتعفي من توفرت له من أي إثبات. وأكدت المحكمة أن مسألة ضمان المطلوبة لواجبات الكراء، سبق عرضها على القضاء، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أعملت صحيح مقتضيات الفصل 450 من قانون الالتزامات والعقود، باعتمادها على حجية القرار الاستئنافي 2174، وكذا الفصل 453 من نفس القانون. وأكدت المحكمة أنه فيما يخص النعي بخرق الفصلين 230 و 461 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الطاعنة كان ينبغي لها أن توجه طعنها ضد القرار الاستئنافي الذي أقر انقضاء عقدي الكراء. وخلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه مبني على أساس قانوني سليم، ومعلل تعليلًا كافيًا، ولم يخرق أيًا من المقتضيات المحتج بخرقها.

خامسًا: منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنة المصاريف.

سادسًا: الإشهاد:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 يناير 2021، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة محمد رمزي (مقررًا)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وحسن سرار، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض