قرار النقض رقم 19/2021

صادر في 14 يناير 2021

في القضية التجارية رقم 1026/3/1/2020

بشأن:

تجاهل المحكمة المحالة لقرار استئنافي لاحق بالنقض: أثره البالغ

ملخص الواقعة والطعن:

استند الطالبان في مذكرتهما الختامية، بعد نقض الحكم الابتدائي وإعادة القضية للاستئناف، إلى أن قرار محكمة الاستئناف الأول، الذي طعن فيه بالنقض وتم إلغاؤه، قد استبدل بقرار استئنافي جديد صدر لاحقاً. هذا القرار الأخير قضى بإلغاء الحكم الابتدائي باستثناء البنود المتعلقة بالإيجار. على الرغم من أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه كانت على علم بهذا الدفع، ومؤيداً بنسخة طبق الأصل من القرار الاستئنافي الجديد ضمن ملف القضية، إلا أنها عمدت إلى تطبيق القرار الذي سبق نقضه، متجاهلة القرار الاستئنافي اللاحق دون أي تبرير أو مناقشة لأثره المحتمل على القضية. هذا التجاهل يشكل نقصاً جوهرياً في التعليل، ويرقى إلى مستوى انعدامه.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

بعد الاطلاع على مقال النقض المودع بتاريخ 14 سبتمبر 2020، المقدم من الأستاذ إدريس (ب) موالرامي، بصفته نائباً عن الطاعنين أحمد (ن) وعبد العالي (ن)، والذي يهدف إلى إبطال قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 6251 الصادر بتاريخ 19 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2117/8201/2019.

وبعد دراسة كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 17 ديسمبر 2020.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم أو من يمثلهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات القرار:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعنين قد تقدما بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، يطالبان فيها بتعويض عن الضرر الناتج عن سحب رخصة النقل العمومي التي كانت موضوع عقد بينهما وبين المدعى عليها. حيث كان العقد ينص على استغلال الرخصة مقابل مبلغ شهري، إلا أن المدعى عليها قامت بسحب الرخصة قبل نهاية مدة العقد، مما ألحق بهما خسائر فادحة.

وقد حكمت المحكمة التجارية للمدعيين بتعويض مالي، ورفضت بعض الطلبات الأخرى. إلا أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت هذا الحكم في وقت لاحق، استناداً إلى أسباب تتعلق بصحة التبليغ. وقد طعن في هذا القرار بالنقض، فتم نقضه وإعادة القضية للاستئناف.

بعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً جديداً قضى بقبول الاستئناف شكلاً وفي الموضوع بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الطلبين الأصلي والإضافي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بمسألة نقص التعليل:

يرى الطاعنان أن قرار المحكمة يشوبه نقص في التعليل يرقى إلى الانعدام، وذلك بسبب تجاهل المحكمة لتاريخ الوقائع وأهميتها في تكوين قناعتها. ففي مذكرتهما الختامية بعد النقض والإحالة، ذكرا أن العقد المبرم بينهما وبين المدعى عليها كان لمدة سبع سنوات تنتهي في 31 مارس 2009، وأن المدعى عليها قامت بفسخه من جانب واحد بإشعار موجه لوزارة النقل بتاريخ 29 يوليو 2004، والذي على إثره تم سحب الرخصة في 20 أكتوبر 2004. وهذا يتنافى مع قرار المحكمة الذي أشار إلى التماطل في أداء الأجرة عن أشهر سبتمبر 2004 إلى يناير 2005.

علاوة على ذلك، أشارت المحكمة إلى وجود متأخرات ضريبية بمبلغ معين استناداً إلى قرار استئنافي تم نقضه لاحقاً. وقد قدم الطاعنان ما يثبت نقض ذلك القرار الاستئنافي، وأن القرار الاستئنافي الجديد بعد الإحالة قد قضى بعدم قبول طلب الأداء. ورغم ذلك، لم تتطرق المحكمة لهذا الدفع الهام ولم تستبعده بأي شكل من الأشكال، مما يعد إخلالاً بحقوق الدفاع ونقصاً فادحاً في التعليل.

الخلاصة:

تجاهلت المحكمة ما ورد في مذكرة الطالبين بعد النقض والإحالة، من كون القرار الاستئنافي السابق قد تم نقضه واستبداله بقرار آخر قضى بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالمتأخرات الضريبية، دون أن تناقش هذا الأمر أو تأخذ به، وهو ما يؤثر جوهرياً على قرارها ويجعله ناقص التعليل بما يرقى إلى انعدامه.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته للنظر فيها من جديد وفقاً للقانون، مع تحميل المدعى عليها المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس السعيد سعداوي، والمستشارون محمد كرام، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، وحسن سرار، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.