قرار النقض رقم 19، صادر بتاريخ 14 يناير 2021، في الملف التجاري رقم 2020/1/3/1026:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المملكة المغربية

مجلس النقض

حيثيات النقض والإحالة:

استناداً إلى عريضة النقض المودعة بتاريخ 14 شتنبر 2020، من طرف الطاعنين، بواسطة دفاعهما، والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 6251، الصادر في 19 دجنبر 2019، في الملف رقم 2019/8201/2117؛ وإلى المستندات الأخرى المرفقة بالملف؛ وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974؛ وبالأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 17 دجنبر 2020؛ وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في جلسة 14 يناير 2021، وغياب الأطراف ومن يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام؛ وبعد المداولة وفقاً للقانون، فإن المحكمة:

في حيثيات النزاع:

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين، قدما دعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، يفيدان فيها بتفويت المدعى عليها لهما، بموجب عقد مؤرخ في 30 أبريل 2002، حق استغلال رخصة النقل العمومي بين فاس والرباط، مقابل بدل شهري قدره 15.000 درهم، لمدة سبع سنوات. وأنه بعد تجهيز الحافلة، قامت المدعى عليها بسحب الرخصة منهما بتاريخ 20 أكتوبر 2004، مما ألحق بهما خسارة تقدر بمبلغ 100.000 درهم شهرياً، وطالبا بتعويض مبدئي قدره 100.000 درهم، مع إجراء خبرة لتقييم الخسائر. وبعد إجراء البحث وإدخال وزارة التجهيز والنقل في الدعوى، وإضافة طلب الحكم بإرجاع مبلغ 20.000 درهم، أصدرت المحكمة التجارية حكماً بقبول الطلبين الأصلي والإضافي، ما عدا طلب الإدخال، وألزمت المدعى عليها بأداء مبلغ 2.186.725 درهم كتعويض عن الضرر من 20 أكتوبر 2004 إلى 31 مارس 2009، ورفضت باقي الطلبات.

مسار الاستئناف والنقض:

استأنفت المحكوم عليها الحكم، فقضت محكمة الاستئناف التجارية بعدم قبول الاستئناف بقرار رقم 5692، الذي طعن فيه بالنقض، فتم نقضه بعلة أن المحكمة مصدرته أوردت أن الفصل 441 من قانون المسطرة المدنية هو الذي يسري على تبليغ الأحكام لا الفصل 39، و بالرجوع إلى ملف التبليغ يتبين أن المستأنف عليهما بلغا الحكم بواسطة البريد المضمون الذي رجع دون جدوى، وبلغت هذه الأخيرة بعنوانها الكائن بالرقم 14، شارع الأمم المتحدة أكدال الرباط ورجعت إفادتها بأن المحل توجد به الدكتورة ليلى (ب)، وبلغ القيم بالحكم بتاريخ 2016/11/16، وعلق بنفس التاريخ بسبورة الإعلانات بالمحكمة. وتم إشهاره بجريدة الحركة في 2016/11/25. وأن تبليغ الحكم قد استوفى شروط صحته. في حين أن مقتضيات قانون المسطرة المدنية تلزم باحترام أحكام الفصل 39 من نفس القانون قبل المرور إلى الفصل 441، والثابت أن الاستدعاءات الموجهة للطالبة بعضها يتضمن العنوان الكائن بإقامة النخيل 21 E، الرقم 14، شارع الأمم المتحدة، الرباط وبعضها يتضمن العنوان الكائن بالرقم 14 شارع الأمم المتحدة، أكدال، الرباط، أما العنوان الوارد بالعقد فهو إقامة النخيل E2 الرقم 14 شارع الأمم المتحدة، أكدال، الرباط.

قرار الإحالة الجديد:

بعد الإحالة، وبعد إدلاء الطرفين بمذكراتهما، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً بقبول الاستئناف وإلغاء الحكم المستأنف، والحكم مجدداً برفض الطلبين الأصلي والإضافي، وهو القرار المطعون فيه حالياً بالنقض.

في شأن وسيلة الطعن بالنقض:

يعيب الطاعنان على القرار نقصان التعليل، بدعوى تحريف وقائع الدعوى، ذلك أن العقد المبرم بين الطرفين بتاريخ 30 أبريل 2002، لمدة سبع سنوات، تم فسخه بإرادة منفردة من قبل المدعى عليها، التي أبلغت وزارة النقل بذلك بتاريخ 29 يوليو 2004، واستجابت الوزارة بتاريخ 20 أكتوبر 2004، وهو ما يخالف قول المحكمة بأن هناك تماطلاً في أداء بدل الكراء عن الأشهر من شتنبر 2004 إلى يناير 2005، حيث تم أداء بدل الكراء عنها باعتراف المدعى عليها. كما أن قرار المحكمة باعتماده أن الطاعنان تماطلا في أداء مبلغ 80.721.303 درهم عن متأخرات الضرائب المحكوم به بموجب القرار الاستئنافي عدد 2010/3391، والحال أن هذا الأخير تم نقضه، وبعد الإحالة قضت محكمة الاستئناف التجارية بموجب قرارها عدد 2012/4011 بتاريخ 2012/9/4، باعتبار الاستئناف فيما قضى به الحكم من أداء المستأنفين لمبلغ 80.721.303 درهم، والحكم من جديد بعدم قبول الطلب بشأنها. و أن المحكمة لم ترد على ما تمسكا به في مستنتجاتهما بعد النقض، بأن القرار الاستئنافي 2010/3391 نقض وبعد الإحالة تم إلغاء الحكم المستأنف، عدا واجبات الكراء، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، على الرغم من تضمين صلب قرارها التمسك المذكور، وكانت وثائق الملف تتضمن نسخة طبق الأصل من القرار الاستئنافي بعد الإحالة، أعملت القرار الذي تم نقضه دون مناقشة القرار الاستئنافي بعد الإحالة، مما يشكل نقصاً في التعليل يعادل انعدامه.

علة النقض والإحالة:

تبين أن المحكمة المطعون في قرارها، لم تناقش ولم تتطرق إلى القرار الاستئنافي الصادر بعد الإحالة، والذي تمسك به الطاعنان في مذكراتهما، رغم أهميته في الفصل في الدعوى، مما يجعل قرارها مشوباً بعيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناءً على ما سبق ذكره، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على نفس المحكمة التي أصدرته للبت فيه من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوبة المصاريف.

وقد صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين السادة محمد كرام مقرراً ومحمد القادري ومحمد رمزي وحسن سرار أعضاءً، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.