قرار محكمة النقض رقم 53
تاريخ الإصدار: 19 يناير 2023
ملف تجاري رقم: 1631/3/2/2021

مبدأ قضائي: حجية الحكم الفاصل في الاختصاص النوعي وأثره على الطعن في الموضوع.

حيثيات القرار:

بعد اطلاع المحكمة على ملف الدعوى، ومستندات الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة، وعقب المداولة القانونية، أصدرت محكمة النقض قرارها بناء على المعطيات التالية:

أولًا: حيث أن الطاعنة، (ف.ح)، قد تقدمت بمقال طعن بالنقض بتاريخ 8 نوفمبر 2021، بواسطة محاميها الأستاذ (إ.ح)، وذلك للطعن في القرار رقم 793 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 5 مايو 2021، في الملف رقم 255/8206/2021.

ثانيًا: وحيث استندت المحكمة في قرارها إلى الوثائق المقدمة، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، بالإضافة إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 5 يناير 2023.

ثالثًا: وحيث تم إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2023، ولم يحضر أي منهم أو من يمثلهم.

رابعًا: وحيث استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، قبل المداولة.

خامسًا: وحيث يتبين من وقائع الدعوى أن جمعية رعاية شؤون مسجد (ر) ببني ملال، وهي الطرف المطالب في الدعوى، كانت قد تقدمت بمقال إلى المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 31 مايو 2019، ضد الطاعنة (ف.ح) بصفتها مستأجرة محل تابع للمسجد، والكائن بالحي (...)، الزنقة (...)، الرقم (...) ببني ملال، حيث ادعت توقف الطاعنة عن سداد الإيجار الشهري المقدر بـ 1000 درهم، وذلك عن الفترة الممتدة من 1 مارس 2015 إلى 31 مايو 2019، بما مجموعه 51000 درهم، وذلك رغم إنذارها بتاريخ 2 يوليو 2018. وقد طلبت الجمعية الحكم على الطاعنة بأداء المبلغ المذكور، مع تعويض عن التأخير قدره 10000 درهم، وإفراغها من المحل.

سادسًا: وحيث أن الطاعنة قد تقدمت بمذكرة جوابية ومقال إدخال الغير في الدعوى، حيث دفعت بعدم اختصاص المحكمة التجارية بنظر النزاع، لكون المحل ذو طابع مهني، وأطرافه ليسوا تجارًا، وأنها تخلت عن المحل لصالح المدخل في الدعوى (م.ب).

سابعًا: وحيث أن المحكمة التجارية قد ردت هذا الدفع بعدم الاختصاص بموجب حكم رقم 707 صادر بتاريخ 21 نوفمبر 2019، وقد تم تأييد هذا الحكم بقرار صادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش برقم 64، بتاريخ 8 يناير 2020 في الملف رقم 2370/8227/2019. وعليه، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بإلزام الطاعنة بأداء مبلغ 51000 درهم، ومبلغ 2500 درهم كتعويض عن التأخير، وإفراغها من المحل، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بقرارها محل الطعن بالنقض.

ثامنًا: وفيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن، فإن الطاعنة تعيب على القرار الاستئنافي عدم التعليل الكافي، ومخالفته للمادة 5 من القانون 95.53، بدعوى أن النزاع مدني صرف، وأن الجمعية ليست تاجرًا، وأن الطالبة الجامعية لم تمارس أي نشاط تجاري في المحل، وأن إدارة شؤون المساجد لا تخضع للقانون التجاري، وأن المحكمة لم تتناول هذا الدفع في قرارها.

تاسعًا: وحيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ردت على دفوع الطاعنة المتعلقة بالاختصاص، معتبرةً أن مناقشة عدم اختصاص المحكمة التجارية غير مؤسسة قانونًا في هذا الطعن، وذلك لسبق الفصل في مسألة الاختصاص النوعي بموجب حكم مستقل تم استئنافه وتأييده، وهو ما يجعل هذه الوسيلة غير مقبولة.

منطوق الحكم:

وعليه، واستنادًا إلى ما سبق، قررت محكمة النقض:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعنة المصاريف.

هذا القرار صدر وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2023، بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من:

*   الرئيسة: السيدة خديجة الباين.
*   المستشارون: السادة نور الدين السيدي (مقرر)، محمد الكراوي، السعيد شوكيب، محمد وزاني.
*   المحامي العام: السيد محمد صادق.
*   كاتب الضبط: السيد عبد الرحمان طيبي أيت علي.