قرار محكمة النقض

حيثيات الحكم:

باسم جلالة الملك، وطبقًا لمقتضيات القانون،

صدر عن محكمة النقض، الغرفة التجارية، القرار التالي:

رقم: 54
تاريخ: 19 يناير 2023
في القضية التجارية رقم: 2020/2/3/315

موضوع الطعن: يتعلق الطعن بمسألة مقاضاة الكيانات الاعتبارية (الأشخاص المعنوية) من خلال ممثليها القانونيين، وبيان مدى تأثير ذلك على صحة الدعوى.

الوقائع والإجراءات:

مقدمة الطعن: تقدمت الشركة الطاعنة، بواسطة نائبها الأستاذ (م.ل)، بمقال لنقض القرار رقم 2957 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 19 يونيو 2019، وذلك ضمن الملف رقم 2019/8206/1200. وقد أودع مقال النقض بتاريخ 27 نوفمبر 2019.

الإجراءات المتبعة: بعد استيفاء الإجراءات الشكلية، وإيداع جميع المستندات والوثائق اللازمة، وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وكذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 5 يناير 2023، وإعلام الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 19 يناير 2023، تم استدعاء الأطراف ومن يمثلهم. وبالرغم من ذلك، لم يحضر أحد منهم.

مراحل الجلسة: استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر، السيد أحمد الموامي، وكذلك إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد صادق. وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص النزاع: قدم المدعي (ع.ر.غ) دعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 7 يونيو 2018، ادعى فيها بأنه يؤجر المحل التجاري للشركة الطاعنة (س.م). وطالب بإلزامها بأداء متأخرات الإيجار والنظافة عن الفترة الممتدة من 1 مايو 2014 إلى نوفمبر 2017، وذلك بعد توجيه إنذار لها بتاريخ 27 ديسمبر 2017 لم يتم الاستجابة له. وقد طالبت الدعوى بالمصادقة على الإنذار وإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 258.000 درهم كإيجار و25.800 درهم كرسوم نظافة، بالإضافة إلى إفراغها من المحل. قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بدفع المبلغين المذكورين والمصادقة على الإنذار والإفراغ. أيدت محكمة الاستئناف الحكم المذكور في قرارها المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض:

أولاً: الوسيلتان الأولى والخامسة معًا: استندت الطاعنة في طعنها على خرق الفصلين 1 و 49 من قانون المسطرة المدنية، وعدم تعليل القرار، والإخلال بحقوق الدفاع، مدعيةً بأن الدعوى رفعت ضد السيد (ع.ل.خ) بالرغم من أن العقد أبرم بين (ع . ر.غ) و(ل.خ). وأن (ع.ل.خ) ليس طرفًا في العقد ولا علم له به، وأن تقديمه كطرف في الدعوى غير صحيح، معتبرة أنه لا يملك الصفة للنيابة عن الشركة. وأضافت أن الشركة دفعت بعدم صفة (ع.ل.خ) في تجديد العقد، مع التأكيد على أنه الممثل القانوني للشركة، وأنه ليس على علم بالعقد المبرم خارج إطار القانون الأساسي والاجتماعات، وذلك بسبب استفراد المطلوب بالسيدة (ل.خ) وإيقاعها في الغلط. وزعمت الطاعنة أن المحكمة لم تجب على هذه الدفوع بشكل كافٍ، وأن الإنذار باطل لكونه موجهًا لفرع الشركة وليس للشركة الأم. كما ادعت أن المحكمة تغاضت عن فحوى الوثائق، وأن السيدة (ل.خ) لا تملك الصفة في إبرام أو تجديد العقد، وأن الشركة الأم تكتري المحل من طرف آخر بمقتضى عقد قديم، وأن تجديد العقد مع (ل.خ) لا يرتب أي أثر قانوني. وأكدت أن محضر الجمع العام فوض صلاحية إبرام العقود إلى (ع.ل.خ)، وأنه لا يوجد ما يفيد أن (ل.خ) ممثلة للشركة، وأن تجديد العقد معها باطل لعدم وجود وكالة من الورثة.

ثانيًا: الوسائل الثانية والثالثة والرابعة معًا: ادعت الطاعنة خرق الفصول 342 و345 و335 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن الحكم الابتدائي لم يوقع من طرف رئيس الهيئة والقاضي المقرر وكاتب الضبط، وأن القرار المطعون فيه لم يشر إلى نوع الشركة ولم يتم تلاوة التقرير، ولم يشر إلى إعفاء الرئيس من هذه التلاوة، وأنه لم يشر إلى المقتضيات القانونية المطبقة على النازلة، وأن الإجراءات الخاصة بالتخلي عن الملف لم تحترم.

التعليل القانوني للمحكمة:

أولاً: فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والخامسة:

* استندت المحكمة إلى القاعدة القانونية الراسخة بأن الدعاوى توجه ضد الأشخاص المعنوية (كالشركات) من خلال ممثليها القانونيين. وبالتالي، فإن توجيه الدعوى ضد الشركة الطاعنة ممثلة في شخص ممثلها القانوني (ع.ل.خ) لا يشكل أي عيب أو مخالفة قانونية. فالأهم هو أن الدعوى موجهة ضد الشركة ذاتها من خلال ممثلها القانوني بصفته تلك، بغض النظر عن اسمه تحديدًا.

* كما عللت المحكمة قرارها بأن ما أثارته الطاعنة بخصوص بطلان عقد الكراء المبرم بين السيدة (ل.خ) والمطلوب، قد سبق البت فيه بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به.

* بالإضافة إلى ذلك، تبين للمحكمة من خلال الوثائق المعروضة، وخاصة عقد الكراء، أن العقد لا يتضمن أي إشارة إلى أنه يتعلق بفرع من فروع الشركة، وأن المقر الاجتماعي للشركة المذكور في العقد يقع في مدينة مكناس، وأن هذا العقد تم إبرامه بتاريخ 22 أبريل 2014، أي قبل انعقاد الجمع العام الذي فوض الصلاحيات إلى السيد (ع.ر.خ).
* وخلصت المحكمة إلى أن الإنذار الموجه إلى الطاعنة قد احترم جميع الشكليات القانونية.

* بناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن هذه الوسائل لا تقوم على أساس سليم من القانون.

ثانيًا: فيما يتعلق بالوسائل الثانية والثالثة والرابعة:

* أكدت المحكمة أن ما أثارته الطاعنة بشأن التوقيعات يتعلق بالحكم الابتدائي وليس بالقرار المطعون فيه.
* كما بينت المحكمة أن الدفع المتعلق بعدم الإشارة إلى نوع الشركة قد أثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وأن هذا الدفع يختلط فيه الواقع بالقانون.
* وأشارت إلى أن عدم الإشارة إلى النصوص القانونية المطبقة في القرار لا يشوبه طالما أنه مطابق للقانون في الواقع.
* وأخيرًا، أوضحت المحكمة أن تلاوة التقرير لم تعد من مشمولات الفصل 342، وأن التقرير تم تحريره ولم تتم تلاوته بإعفاء من الرئيس وعدم معارضة الأطراف.

* وبناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن هذه الوسائل لا تقوم على أساس من الواقع والقانون.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

* رفض طلب النقض.
* تحميل الطالبة مصاريف الدعوى.

الإشهاد بالصدور:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2023، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة خديجة الباين، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة أحمد الموامي (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي وزاني (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.