قرار محكمة النقض

في سياق النزاع التجاري رقم 315/3/2/2020، وأمام محكمة النقض، صدر القرار رقم 54 بتاريخ 19 يناير 2023، ويتضمن الآتي:

مبدأ قانوني مُستقر: تمثيل الشخصية الاعتبارية في التقاضي:

إن الإجراءات القضائية الموجهة ضد الشخصيات الاعتبارية يجب أن تُقام في مواجهة ممثليها القانونيين. وتبعًا لهذا المبدأ، فإن توجيه الدعوى ضد الشركة الطاعنة، بوصفها شخصية اعتبارية، في شخص ممثلها القانوني، لا يُعتبر عيبًا مسطريًا، طالما أن الدعوى قُدِّمَت ضد الشركة بصفتها هذه، بغض النظر عن هوية الممثل القانوني تحديدًا.

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القواعد القانونية المنظمة، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الشركة الطاعنة.

خلفية النزاع:

*   في 27 نوفمبر 2019، تقدمت الشركة الطاعنة بطعن بالنقض بواسطة نائبها الأستاذ (م.ل)، مستهدفةً القرار رقم 2957 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 19 يونيو 2019 في الملف رقم 2019/8206/1200.
*   بعد استيفاء الإجراءات الشكلية المتمثلة في إيداع المقال، والاطلاع على كافة الوثائق والمستندات ذات الصلة، ووفقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، ثم صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ في 5 يناير 2023، وإعلان الأطراف بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2023، وبالرغم من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم،
*  وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد أحمد الموامي وملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبالمداولة طبقًا للقانون،
*   تبين من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب (ع.ر.غ) كان قد تقدم في 7 يونيو 2018، بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، مفادها أنه يؤجر للشركة الطاعنة (س.م) المحل الكائن بالعنوان المذكور، وأنها تخلفت عن أداء واجبات الكراء للفترة الممتدة من 1 مايو 2014 إلى نوفمبر 2017، بالإضافة إلى واجب النظافة عن نفس الفترة. وقد وجه لها إنذارًا في 27 ديسمبر 2017، لم يستجب له. وطالب في دعواه بالحكم بالمصادقة على الإنذار، وأداء مبلغ 258.000 درهم كواجب كراء، و 25.800 درهم كواجب ضريبة النظافة، بالإضافة إلى إفراغها ومن يقوم مقامها من المحل المكترى.
*   وقد قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ 258.000 درهم كواجب كراء، و 25.800 درهم كواجب ضريبة النظافة، وبالمصادقة على الإنذار، وإفراغها ومن يقوم مقامها من المحل، مع رفض باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء هذا الحكم بمقتضى قرارها المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض (الوسائل الأولى والخامسة مجتمعتين):

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصلين 1 و 49 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل، وخرق حقوق الدفاع، استنادًا إلى:

*   أن الدعوى أقيمت ضد السيد (ع.ل.خ)، بينما العقد الإيجاري مبرم بين المدعي (ع. ر.غ) و(ل.خ).
*   أن السيد (ع. ل. خ) ليس طرفًا في العقد وليس له علم به، وأن تقديمه في الدعوى تم على أساس أنه موقع العقد، والحال أنه لا صفة له.
*   أن (ع.ل.خ) الممثل القانوني للشركة، لم يكن على علم بعقد الكراء الذي أبرم خارج الإطار القانوني للشركة.
*   أن المطلوب قد استأثر بالسيدة (ل.خ) وأوقعها في الغلط مما أضر بمصالح الشركة وممثلها القانوني.
*   أن المحكمة لم تجب بشكل كاف على الدفوع المقدمة من طرف الطاعنة بشأن بطلان الإنذار لكونه موجها لفرع الشركة وليس للشركة الأم.
*   أن المحكمة تجاهلت الوثائق المدلى بها والتي تثبت أن السيدة (ل.خ) لا تملك الصفة في إبرام أو تجديد عقد الكراء.
*   أن المحل محل النزاع مستأجر من الغير بموجب عقد كراء سابق، وأن تجديد العقد تم مع (ل. خ) دون وكالة من باقي المالكين على الشياع.
*   أن محضر الجمع العام يفيد أن صلاحية إبرام العقود مفوضة لـ (ع. ل.خ)، وأن المطلوب أبرم عقد الكراء مع (ل. خ) دون صفة.
*  أن القول بأن عقد الكراء مؤرخ في 2014.04.22 أي قبل محضر الجمع العام المنعقد بتاريخ 2015.10.26 يمنح للسيدة (ل.خ) في توقيع العقد مردود لعدم إشعار الشركة الأم.

رد محكمة النقض على هذه الوسائل:

*   أكدت المحكمة أن توجيه الدعوى ضد الشركة في شخص ممثلها القانوني لا يشوبه أي بطلان، وأن اسم الممثل القانوني لا يؤثر في صحة الإجراءات، طالما أن الدعوى وُجِّهت للشركة بصفتها الاعتبارية.
*   اعتبرت المحكمة أن التعليل الذي قدمته محكمة الموضوع بأن الطاعنة سبق لها أن أثارت الدفع ببطلان عقد الكراء، وقد قُضي فيه برفض الطلب، هو تعليل كاف ويقوم مقام العلة المنتقدة.
*   أوضحت المحكمة أن محكمة الموضوع قد استخلصت من الوثائق أن عقد الكراء مبرم بين المطلوب والشركة الطاعنة في شخص (ل.خ)، ولا يتضمن أنه يتعلق بفرع من فروع الشركة، وأن العقد تم تجديده قبل انعقاد الجمع العام الذي فوض السلطة لـ (ع.ر.خ). وأن الإنذار الموجّه للشركة قد احترم الشكليات القانونية.

أوجه الطعن بالنقض (الوسائل الثانية والثالثة والرابعة مجتمعة):

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصول 342 و 345 و 335 من قانون المسطرة المدنية، استنادًا إلى:

*   عدم توقيع الحكم الابتدائي من طرف رئيس الهيئة والقاضي المقرر وكاتب الضبط.
*   عدم إشارة القرار لنوع الشركة، وعدم تلاوة التقرير، وعدم الإشارة إلى الإعفاء من التلاوة، وعدم ذكر المقتضيات القانونية المطبقة.
*   عدم إبلاغ الأطراف بأمر التخلي عن الملف.

رد محكمة النقض على هذه الوسائل:

*   أوضحت المحكمة أن الطعن المتعلق بالتوقيع انصب على الحكم الابتدائي وليس على القرار المطعون فيه.
*   اعتبرت المحكمة أن الدفع بعدم إشارة القرار لنوع الشركة قد أثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو دفع يختلط فيه الواقع بالقانون، ولا يمكن قبوله.
*   أكدت المحكمة أن عدم الإشارة إلى النصوص القانونية لا يعيب القرار، ما دام أنه مطابق للقانون في مضمونه.
*   أكدت المحكمة أن تلاوة التقرير لم تعد من مشمولات الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، وأنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه، يتبين أن المستشار المقرر قد حرر تقريره، ولم تتم تلاوته بإعفاء من الرئيس وعدم معارضة الأطراف.

القرار النهائي:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، مع تحميل الطالبة الصائر.

تذييل القرار:

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة خديجة الباين، رئيسة الغرفة، والسادة المستشارين أحمد الموامي (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي وزاني، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.