**قرار محكمة النقض**

**ملخص القضية:**

في نزاع تجاري، يتعلق بعقد إيجار، أصدرت محكمة النقض قرارًا، حمل الرقم 55، بتاريخ التاسع عشر من يناير 2023، في القضية المقيدة بالملف التجاري رقم 680/3/2/2020. يتمحور النزاع حول قيمة الإيجار المتفق عليها وأثرها، وما إذا كان يجوز إثبات خلاف ما ورد في العقد المكتوب بشهادة الشهود.

**خلاصة حكم محكمة النقض:**

خلصت المحكمة، بعد تفحص الوثائق المقدمة، وخاصةً عقد الكراء الذي أبرم بين مورث الطاعنين والمطلوب الأول، إلى أن الأجرة الكرائية محددة بوضوح في العقد. وعليه، قضت المحكمة بأنه لا يمكن الاستناد إلى شهادة الشهود لإثبات أي خلاف لما ورد صراحةً في العقد المكتوب. إذ أن القانون يقرر بأن ما ورد في عقد كتابي لا يمكن دحضه إلا بدليل كتابي مماثل. وبناء على ذلك، اعتبرت المحكمة أن قرارها معلل بشكل سليم ومستند إلى أساس قانوني متين.

**المنطوق:**

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض، باسم جلالة الملك ووفقًا للقانون:

1.  **نقض جزئي:** إبطال الحكم السابق فيما يتعلق ببعض جوانبه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء) للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة.
2.  **رفض الطلب في الباقي:** إقرار ما تبقى من الحكم السابق.

**تفصيل وقائع الدعوى:**

تقدم ورثة (ر.س) بطلب للطعن بالنقض في قرار صادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، وذلك بعد أن قدموا دعوى ابتدائية للمحكمة التجارية، يزعمون فيها أن المطلوب (ح.ل.ت) يستأجر محلًا تجاريًا من مورثهم بموجب عقد إيجار موثق يعود تاريخه إلى 10 مارس 1986. نص العقد على أن قيمة الإيجار الشهرية هي 2000 درهم. وادعى الورثة أن المستأجر تخلف عن سداد الإيجار المتراكم عن الفترة من 1 يناير 2013 إلى 1 يونيو 2016، بالإضافة إلى رسوم النظافة المتأخرة. بناءً على ذلك، وجهوا للمستأجر إنذارًا بالإفراغ والتسديد، لكن دون جدوى.

في المقابل، دفع المستأجر (ح.ل.ت) بعدم صحة الإنذار وطلب إجراء بحث، كما تقدم متدخل (ب.ص) بطلب التدخل مدعيًا أنه اشترى الأصل التجاري من المستأجر (ح.ل.ت) وطالب بخبرة لتحديد التعويض المستحق له. 

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضت فيه بعدم قبول تدخل (ب.ص) وإلزام (ح.ل.ت) بدفع جزء من مستحقات الإيجار المتأخرة ورسوم النظافة، والمصادقة على الإنذار بالإفراغ. استأنف (ح.ل.ت) و (ب.ص) الحكم، واستأنفه الورثة استئنافًا فرعيًا. قامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالمصادقة على الإنذار بالإفراغ، وتأييده في باقي الجوانب.

**مراحل التقاضي أمام محكمة النقض:**

*   **تاريخ الطعن:** تم إيداع مقال الطعن بالنقض من قبل الطاعنين بتاريخ 11 فبراير 2020.
*   **الإجراءات:** تم استكمال الإجراءات القانونية اللازمة، من تبليغات وإشعارات، وفقًا لقانون المسطرة المدنية.
*   **الجلسة:** عُقدت جلسة علنية في 12 يناير 2023، وتم تأجيلها إلى 19 يناير 2023، حيث لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم.
*   **المداولة:** بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، تمت المداولة طبقًا للقانون.

**أسباب النقض:**

*   **الوسيلة الثانية:** ادعى الطاعنون أن محكمة الاستئناف لم تأخذ بعين الاعتبار الإشهادات المقدمة ولم تجر بحثًا للتحقق من قيمة الإيجار الحقيقية، التي يقولون أنها أصبحت 2000 درهم، بدلًا من المبلغ الوارد في العقد الأصلي (550 درهم). إلا أن محكمة النقض رفضت هذا الدفع، معتبرة أن محكمة الاستئناف قد استندت بشكل صحيح إلى العقد المكتوب.
*   **الوسيلة الأولى:** طعن الطاعنون في تطبيق محكمة الاستئناف لأحكام القانون رقم 49.16، حيث زعموا أن المحكمة طبقت القانون بأثر رجعي، واعتبروا أنهم قدموا دعوى المصادقة على الإنذار في الأجل المحدد وفقًا للقانون القديم (ظهير 1955)، وبالتالي فإن المحكمة أخطأت في احتساب بداية أجل سقوط الحق في المصادقة على الإنذار. وقد قبلت محكمة النقض هذا الطعن، وقضت بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد خرقت مقتضيات المادة 38 من القانون رقم 49.16، حيث احتسبت أجل السقوط من تاريخ التوصل بالإنذار بدلًا من تاريخ دخول القانون المذكور حيز التنفيذ.

**قرار محكمة النقض النهائي:**

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   **نقض جزئي للقرار:** نقض قرار محكمة الاستئناف فيما يتعلق بعدم قبول دعوى المصادقة على الإنذار بالإفراغ.
*   **إحالة القضية:** إحالة القضية إلى نفس محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مختلفة.
*   **تحميل الصائر:** تحميل المطلوبين (المستأنفين) مصاريف الدعوى.

**التسجيل والنشر:**

تم تدوين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، وسيتم إثباته على هامش الحكم المطعون فيه أو بطرته.

**هيئة المحكمة:**

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2023، في قاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة خديجة الباين، رئيسة الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: أحمد الموامي (مقرر)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي وزاني. وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.