قرار محكمة النقض

مضمون الحكم: نقض جزئي وإحالة مع رفض للطلبات الأخرى.

المرجع: القرار رقم 55 الصادر بتاريخ 19 يناير 2023، ضمن الملف التجاري رقم 2020/2/3/680.

الموضوع: نزاع حول عقد إيجار وتحديد القيمة الإيجارية.

حيثيات القرار:

مقدمة:
باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون، وبعد الاطلاع على:

*   مقال الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 11 فبراير 2020 من قبل ورثة الطاعن بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (ع. ك. ل)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 3855 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 31 يوليو 2019، في الملف رقم 2018/8206/4581.
*   باقي المستندات والوثائق المقدمة في القضية.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2022.
*   الإعلان عن تحديد القضية لجلسة 12 يناير 2023، والتي تم تأجيلها إلى جلسة 19 يناير 2023.
*   المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، دون حضورهم.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة طبقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص الوقائع والإجراءات:

1.  أصل النزاع: يتعلق النزاع بدعوى أقامها ورثة (ر.س) بتاريخ 13 أبريل 2017 و 18 أكتوبر 2017 ضد (ح.ل.ت) أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، استنادًا إلى عقد إيجار مصحح الإمضاء بتاريخ 10 مارس 1986، محدد فيه مبلغ الإيجار الشهري بـ 2000 درهم.
2.  ادعاءات المدعين: ادعى ورثة (ر.س) أن المدعى عليه (ح.ل.ت) تخلف عن سداد مبلغ الإيجار المستحق عن الفترة من 1 يناير 2013 إلى 1 يونيو 2016، والذي بلغ 82,000 درهم، إضافة إلى متأخرات واجبات النظافة المقدرة بـ 8200 درهم، بالإضافة إلى مبلغ 20.000 درهم أخرى عن الفترة اللاحقة مع متأخرات النظافة قدرها 200.000 درهم.
3.  الإجراءات المتخذة: قام المدعون بتوجيه إنذار بالأداء والإفراغ إلى المدعى عليه بتاريخ 30 يونيو 2016، والذي لم يستجب له.
4.  طلبات المدعين: التمس المدعون الحكم بالمصادقة على الإنذار، وإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 112,200 درهم (شاملة واجبات النظافة) عن الفترة المحددة، وإفراغه من المحل المؤجر.
5.  مذكرة المدعى عليه: قدم المدعى عليه مذكرة جواب مع مقال مقابل يطلب فيه إجراء بحث وإبطال الإنذار، كما قدم (ب.ص) مقال تدخل إرادي يدعي فيه شراء الأصل التجاري ويطلب تعويضًا وإجراء خبرة.
6.  الحكم الابتدائي: قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول مقال التدخل الإرادي، وإلزام (ح.ل.ت) بدفع مبلغ 28,050 درهم عن متأخرات الإيجار عن الفترة من 1 يناير 2013 إلى 31 مارس 2017، ومبلغ 2805 درهم عن واجبات النظافة، والمصادقة على الإنذار وإفراغه، ورفض باقي الطلبات.
7.  الاستئناف: استأنف كل من (ح.ل.ت) و(ب.ص) الحكم الابتدائي استئنافًا أصليًا، كما استأنفه ورثة (ر.س) استئنافًا فرعيًا، ثم قدم (ح.ل.ت) و(ب.ص) مقالات إصلاحية.
8.  قرار محكمة الاستئناف: ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالمصادقة على الإنذار والإفراغ، وقضت بعدم قبول هذا الطلب، وأيدت الحكم في باقي الجوانب. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الثانية: ينعى الطاعنون على قرار محكمة الاستئناف كونه غير معلل تعليلًا كافيًا ولا يستند إلى أساس قانوني، حيث لم تأخذ المحكمة بعين الاعتبار الإشهادات المقدمة ولم تجرِ أي بحث للتحقق من القيمة الإيجارية الحقيقية التي زعم الطاعنون أنها تبلغ 2000 درهم وليس 550 درهم. وبالتالي، فإن المحكمة عندما قضت بالأداء استنادًا إلى قيمة 550 درهم تكون قد أخلت بالأسس القانونية للقرار.
*   الرد على هذه الوسيلة: المحكمة ردت بأن عقد الإيجار المؤرخ في 10 مارس 1986، المبرم بين مورث الطاعنين (ر.س) والمطلوب الأول (ح.ل.ت)، ينص صراحة على أن القيمة الإيجارية هي 550 درهم، ولا يمكن إثبات ما يخالف ذلك إلا بمحرر كتابي مماثل، ولا يجوز الاستناد إلى شهادة الشهود في هذه الحالة.

*   الوسيلة الأولى: ينعى الطاعنون على قرار محكمة الاستئناف خرقه لقاعدة جوهرية أضر بهم، لعدم تطبيقها مقتضيات القانون رقم 49.16 الذي دخل حيز التنفيذ بتاريخ 11 فبراير 2017، وتطبيقها الخاطئ للمادتين 26 و 38 منه، حيث اعتبرت المحكمة أن أجل سقوط الحق في المصادقة على الإنذار يبدأ من تاريخ التوصل بالإنذار في ظل العمل بالظهير القديم لسنة 1955، وليس من تاريخ دخول القانون الجديد حيز التنفيذ.
*   الرد على هذه الوسيلة: المحكمة ترى أن القانون رقم 49.16 ينص على أن سريانه يبدأ بعد ستة أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية، وبما أن الإنذار تم تبليغه بتاريخ 30 يونيو 2016، بينما دخل القانون الجديد حيز التنفيذ بتاريخ 11 فبراير 2017، فإن أجل سقوط الحق في رفع دعوى المصادقة على الإنذار يجب أن يحتسب ابتداءً من تاريخ دخول القانون الجديد حيز التنفيذ وليس من تاريخ التبليغ بالإنذار كما فعلت محكمة الاستئناف، وعليه يكون قرارها قد خالف مقتضيات المادة 38 من القانون 49.16.

منطوق الحكم:

*   نقض جزئي: قررت المحكمة نقض قرار محكمة الاستئناف فيما قضى به من عدم قبول طلب الإفراغ.
*   رفض في الباقي: رفضت المحكمة باقي الطلبات المقدمة في الطعن.
*   الإحالة: قررت المحكمة إحالة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للبت فيه من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون.
*   المصاريف: تحمل المطلوبين مصاريف الدعوى.
*   التسجيل: قررت المحكمة تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه أو بطرته.

الإشهاد:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين والمستشارين السادة: أحمد الموامي (مقرر)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي وزاني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.