**قرار صادر عن محكمة النقض**
**تحت رقم: 56**
**تاريخ الإصدار: 19 يناير 2023**
**في الدعوى التجارية رقم: 820/3/2/2020**

**مضمون القرار: عدم تبليغ الخصم بالطلب المضاد وأثره القانوني**

بعد الاطلاع على الدفوع التي أثارتها الطاعنة بخصوص الإخلال بحق الدفاع، مدعيةً أن المحكمة الابتدائية لم تخرج القضية من المداولة لإعلامها بمذكرة التعقيب والطلب المضاد المقدمين من الطرف الآخر، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ردت هذه الدفوع، معتبرةً أن عدم تبليغ الطاعنة بالطلب المضاد لا يشكل ضررًا، وذلك لكون المذكرة التعقيبية المرفقة به لم تتضمن أية عناصر جديدة تستدعي الرد. وبذلك، تكون المحكمة قد أقامت قرارها على تعليل كافٍ وسليم، مستندةً على أساس قانوني متين، ولم تنتهك المقتضيات التي تم التمسك بخرقها.

**باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون**

**الحكم:** رفض طلب النقض.

بناءً على عريضة النقض المودعة بتاريخ 3 يوليو 2020، المقدمة من الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (ع. ج.ب)، والرامية إلى نقض القرار رقم 5733 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 27 نوفمبر 2019، في الملف رقم 4557/8206/2019.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 5 يناير 2023.

وبناءً على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر، السيد أحمد الموامي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد صادق.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

تفيد وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة، شركة التعميم والتبسيط الصناعي (ف)، قد تقدمت بمقال افتتاحي لدى المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 16 أبريل 2019، أوضحت فيه أنها المالكة للعقار ذي الرسم العقاري رقم (...)، وأنها أجّرت للمطلوبة، شركة مطعم (م)، محلًا تجاريًا لاستخدامه كمطعم عصري، وذلك مقابل إيجار شهري قدره 6050 درهم. وأشارت إلى أن المطلوبة توقفت عن سداد الإيجار المستحق عليها من تاريخ 1 مارس 2017 إلى 13 يناير 2019، مما ترتب عنه دين قدره 139.150 درهم. وأكدت على توجيه إنذار بالإداء والإفراغ للمطلوبة، والتي ردت برسالة مرفقة بثلاثة شيكات، وادعت أنها قامت بإيداع واجبات الكراء منذ 1 مايو 2017 حتى نهاية ديسمبر 2018، في حين أن الإيجار المتفق عليه بين الطرفين هو 6050 درهم منذ أبريل 2017. وخلصت الطاعنة إلى طلب الحكم بالمصادقة على الإنذار وإفراغ المدعى عليها من المحل التجاري.

وقد تقدمت الطاعنة بمقال إصلاحي لتعديل رقم الرسم العقاري، في حين تقدمت المطلوبة بمذكرة تعقيب ومقال مضاد طالبت فيه بإجراء خبرة لتقييم الأصل التجاري. قضت المحكمة الابتدائية برفض جميع الطلبات (الأصلي والإصلاحي والمضاد). استأنفت الطاعنة الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف التجارية في قرارها موضوع الطعن بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة القانون، ولا سيما الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والإخلال بقواعد المسطرة التي أضرت بها، وبالفصلين 338 و 335 من نفس القانون، إلى جانب خرق حق الدفاع، وعدم التعليل الكافي. وتدعي أن المحكمة لم تشر إلى المقتضيات القانونية المطبقة، وأنها دفعت بخرق حق الدفاع وحرمانها من درجة من درجات التقاضي لعدم إعلامها بالتعقيب والطلب المضاد المقدمين من الطرف الآخر أثناء المداولة. وأن المحكمة الاستئناف لم تستجب لهذا الدفع، وأيدت الحكم الابتدائي استنادًا إلى تعليل مفاده أن المحكمة الابتدائية قد رفضت الطلب المضاد، وبالتالي فإن عدم تبليغه للطاعنة لا يلحق بها أي ضرر.

وتضيف الطاعنة أن المحكمة لم تحترم مقتضيات الفصل 45 من قانون المسطرة المدنية، وأن الفصل 338 يوجب تبليغ كل طرف في الدعوى بأية مستندات أو مذكرات قدمت بعد التخلي، وأن المحكمة الابتدائية لم تستبعد المذكرة التعقيبية والطلب المضاد المقدمين خلال المداولة، وأنها لم تراع ما اكتسبته الطاعنة من حق أثناء جلسة 11 يونيو 2019، حيث سبق لها أن قدمت تعقيبًا ووثائق تثبت أن السومة الجديدة (6050 درهم) كانت سارية منذ ديسمبر 2016، وأن المطلوبة لم تعقب على هذه الوثائق مما يفيد إقرارها بها.

وتشير الطاعنة إلى أن المحكمة الابتدائية، بدلًا من البت في القضية، أخرجت الملف من المداولة لتكليفها بالإدلاء بعقد الكراء الذي لم تتمسك به، وأنها فوجئت بالحكم الذي استند إلى رسالة مؤرخة في 7 يوليو 2017 للقول بأن السومة لم تتغير إلا من 1 يناير 2018، في حين أن هذه الرسالة لم تعرض عليها. كما أن المحكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، معتبرة أن المطلوبة لم تنازع في الرسالة المضمونة التي تحدد بداية سريان السومة الجديدة في 1 يناير 2018، في حين أن المحكمة لم تخرج القضية من المداولة لعرض هذه الرسالة عليها.

وتوضح الطاعنة أنها أكدت في مقالها الافتتاحي أن السومة تحددت بناءً على شيك صادر عن المطلوبة في 27 فبراير 2017، وأنها أوضحت في تعقيبها أن المطلوبة تحاول إخفاء دفعها للكراء بمبلغ 6050 درهم منذ ديسمبر 2016، وأنها أرفقت ذلك بوصولات تثبت هذه الدفوع، مما يؤكد أن السومة الكرائية مستحقة منذ ديسمبر 2016 وليس منذ 1 يناير 2019. وتعتبر الطاعنة أن عدم استجابة المحكمة الاستئناف لهذه الدفوع يستوجب نقض قرارها.

بالنظر إلى ما أثير من خرق لحق الدفاع، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت ردها بكون عدم عرض الطلب المضاد على الطاعنة لا يشكل ضررًا، طالما أن المذكرة التعقيبية لم تتضمن أية عناصر جديدة تستدعي الرد. وبذلك، تكون المحكمة قد بينت عدم إلحاق أي ضرر بالطاعنة من جراء عدم عرض الطلب المضاد عليها أثناء المداولة، ما دامت المحكمة قد قضت برفض هذا الطلب.

وقد تبين للمحكمة أيضًا، من خلال الوثائق المقدمة، وجود تناقض في أقوال الطاعنة بخصوص تاريخ الزيادة في السومة الكرائية، حيث ذكرت في مقالها الافتتاحي أنه فبراير 2017، بينما ذكرت في تعقيبها أنه ديسمبر 2016. كما ثبت للمحكمة، من خلال رسالة مضمونة موجهة من المطلوبة للطاعنة، أن تاريخ بدء سريان السومة الجديدة هو 1 يناير 2018. إضافة إلى ذلك، تبين أن المطلوبة قد أدلت بما يثبت قيامها بعرض وإيداع واجبات الكراء في الأجل المحدد لها بالإنذار، وبالتالي عدم ثبوت التماطل في حقها. وبناءً على هذه الاعتبارات، فإن المحكمة تكون قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا وسليمًا، واستندت على أساس قانوني متين، ولم تخرق المقتضيات القانونية التي تم التمسك بخرقها.

**لهذه الأسباب،**

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وتحميل الطاعنة الصائر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بالهيئة المتركبة من:

*   السيدة خديجة الباين، رئيسة الغرفة.
*   السادة المستشارين: أحمد الموامي (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي وزاني (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام السيد محمد صادق.
*   وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.