القرار رقم: 7

صادر في: 7 يناير 2021

في القضية التجارية رقم: 1024/3/1/2020

الموضوع: مسؤولية البنك - أركانها - عبء إثباتها

ملخص الحكم:

أقرت المحكمة، وبصواب، أن أركان المسؤولية التقصيرية لم تثبت، وذلك لعدم تمكن المدعية من إبراز الضرر الذي لحق بها جراء تقصير البنك في إنجاز بعض عمليات التحويل المصرفي، وكذلك سحب مبلغ مالي من حسابها. وقد طبقت المحكمة صحيح القانون الذي يوجب لقيام مسؤولية البنك إثبات الخطأ والضرر، والعلاقة السببية المباشرة بينهما، مما يجعل قرارها معللاً بصورة مستوفية، وقائمًا على أساس قانوني متين.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون

تقرر: رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض المودعة بتاريخ 29 يوليو 2020، من طرف الطاعنة (شركة إ)، بواسطة محاميها الأستاذ محمد (ب)، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 408 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 30 يناير 2020، في القضية رقم 5656/8220/2019.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والإجراءات المضمنة بالملف.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 10 ديسمبر 2020.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليها، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيثيات القرار:

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة (شركة إ)، قد تقدمت بمقال لدى المحكمة التجارية بالرباط، مبينة أنها عميلة لدى البنك الشعبي بالرباط، فرع صومعة حسان، وأنها تمتلك حسابًا بنكيًا رقم 181810212111749. وأكدت أنها أصدرت أوامر بتحويل مبالغ مالية متنوعة من حسابها المذكور لفائدة كل من (ك) ب س ف المغرب، وشركة (ح) على النحو التالي:

*   تحويل مبلغ 194,774.35 درهم بتاريخ 15 أغسطس 2012 لفائدة (ك) ب س ف المغرب.
*   تحويل مبلغ 613,819.84 درهم بتاريخ 17 أغسطس 2015 لفائدة (ك) ب س ف المغرب.
*   تحويل مبلغ 887,880.75 درهم بتاريخ 1 يونيو 2016 لفائدة (ك) ب س ف المغرب.
*   تحويل مبلغ 58,837 ريال سعودي لفائدة (ح) في بنك سامبا.

وأوضحت الطاعنة أن هذه الأوامر قد نفذت بالفعل وتم خصم المبالغ من رصيدها، إلا أنها فوجئت بإنذار من المستفيدة (ك) ب س ف المغرب بتاريخ 17 أغسطس 2012، يفيد بعدم احترامها لالتزاماتها والتأخر في الأداء. كما تلقت بتاريخ 22 أغسطس 2012 رسالة من الأخيرة بإلغاء رخصة الوكالة ابتداءً من 30 سبتمبر 2012، بسبب التأخر في الأداء. بالإضافة إلى ذلك، تلقت رسالة من شركة (ح) بتاريخ 12 مارس 2014، تنذرها بضرورة الأداء قبل 13 مارس 2014، وأخرى تفيد بتعليق التعامل مع المجموعة الخاصة بها في مكة المكرمة، بسبب التحويلات البنكية غير الموثوقة. وأشارت الطاعنة إلى أن هذا التأخير أثر سلبًا على سمعتها، وتسبب في توقف تعاملاتها مع الشركات المذكورة، كما فوجئت بعمليتي سحب من حسابها بمبلغ 67,080 درهم بتاريخ 16 أكتوبر 2015، وفي نفس التاريخ، بعملية أخرى في حساب بنكي آخر لها، وطالبت البنك بتوضيح الأمر دون جدوى، مما سبب لها أضرارًا. وعليه، طالبت الحكم بتعويض عن الأضرار المادية والمعنوية في حدود مبلغ 100,000 درهم، مع الفوائد القانونية ابتداءً من 1 يونيو 2016.

بعد تقديم المدعى عليه لجوابه، وتقديم المدعية لمذكرة إضافية تضمنت المطالبة بالحكم وفق المقال الأصلي، وإلزام البنك بنشر الحكم في جريدتين وطنيتين، أمرت المحكمة التجارية بإجراء خبرة عهد بها للخبير علي (ك)، الذي أنجز تقريره. وعلى ضوء ذلك، حكمت المحكمة بتعويض المدعية بمبلغ 70,000 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب، ورفضت باقي الطلبات. وقد استأنف المحكوم عليه استئنافًا أصليًا، والمحكوم لها استئنافًا فرعيًا، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بعدم قبول الدعوى. وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض.

في شأن وسيلة الطعن الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، انعدام التعليل وفساده، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، حيث تدعي أن البنك قد ارتكب أخطاء متعددة، ثابتة من خلال الوثائق المقدمة، وإقراره الكتابي، وتقارير الخبرة المنجزة. وتدعي أيضًا أن الأضرار اللاحقة بها ثابتة بموجب رسائل الاحتجاج التي تلقتها من زبائنها، خصوصًا شركتي (ك) ب س ف المغرب، و (ح)، إلى جانب سحب رخصة الوكالة منها بتاريخ 30 سبتمبر 2012، وكذلك الرسالة التي تفيد بتعليق التعامل مع المجموعة الخاصة بها في مكة المكرمة. وتؤكد الطاعنة أن الإهمال والتقصير من جانب البنك، قد تسبب لها في ضرر مادي ومعنوي مس بسمعتها ومصداقيتها كوكالة أسفار. وتعتبر نفسها محقة في الحصول على التعويض، استنادًا إلى الفصل 263 من قانون الالتزامات والعقود، بسبب التأخير في الوفاء. وأن القرار الذي اعتبر الضرر غير ثابت، قد بنى قضاءه على تعليل فاسد ومخالف للقانون، مما يستوجب نقضه.

إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى، معللة ذلك بأن الدعوى قدمت بعد مرور أجل التقادم (خمس سنوات)، المنصوص عليه في المادة 5 من مدونة التجارة، بالنسبة لعملية التحويل الأولى بتاريخ 15 أغسطس 2012. وأكدت المحكمة أن الطاعنة لم تقدم ما يفيد قطع التقادم، وأنها لم تثبت تأخير البنك في إنجاز عملية التحويل الثانية بتاريخ 17 أغسطس 2015، إذ أشار الخبير إلى عدم وجود وثائق تثبت ذلك. وفيما يتعلق بالتحويل الثالث بتاريخ 1 يونيو 2016، فقد تبين أنه تم إنجازه في الوقت المناسب. أما بخصوص التحويل الرابع بتاريخ 27 فبراير 2014، فقد أكدت المحكمة أنه تم إنجازه في الموعد المحدد، ولا يوجد ما يثبت توقف تعاملات الطاعنة مع شركة (ح) بسبب ذلك. وفيما يخص عملية الخصم الخاطئة لمبلغ 67,080 درهم، فقد بينت المحكمة أن البنك قد تدارك الخطأ وأعاد المبلغ إلى حساب الطاعنة، ولا يمكن اعتبار تضرر سمعة الممثلة القانونية للشركة ضررًا مباشرًا يستوجب التعويض، لعدم إثبات أثره الفعلي على الشركة. وخلصت المحكمة إلى أن الحكم المستأنف، حين قضى بالتعويض استنادًا إلى خطأ البنك في تأخير بعض عمليات التحويل، وسحب مبالغ مالية، دون إثبات الضرر الفعلي، يكون قد خالف قواعد المسؤولية البنكية.

وقد خلصت المحكمة إلى أن عدم إثبات الطاعنة للضرر اللاحق بها جراء تقصير البنك، له ما يبرره في أوراق الملف، وأن ما تمسكت به الطاعنة من أن الضرر ثابت من خلال رسائل الاحتجاج، لا يمكن الركون إليه، لعدم تقديمها ما يثبت سحب رخصة الوكالة منها، أو توقيف العقد الرابط بينها وبين شركة (ح). وأن المحكمة التي اعتبرت أن عناصر المسؤولية غير ثابتة، لعدم إثبات الضرر، قد طبقت صحيح القانون الذي يوجب إثبات الخطأ والضرر والعلاقة السببية، مما يجعل قرارها معللاً تعليلاً سليمًا، وقائمًا على أساس قانوني متين.

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض بما يلي:

برفض الطعن مع تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة المكونة من:

*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي.
*   المستشار المقرر: السيد محمد كرام.
*   المستشارون: السادة محمد القادري، ومحمد رمزي، وحسن سرار.
*   بحضور المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   وبمساعدة كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.