القرار رقم: 7

صادر بتاريخ: 7 يناير 2021

في القضية التجارية رقم: 1024/3/1/2020

الموضوع: مسؤولية البنك - أركانها وعبء إثباتها

ملخص القرار:

لقد أقرت المحكمة بصواب، أن أركان المسؤولية التقصيرية لم تكتمل، حيث أخفقت المدعية في تقديم البينة الكافية لإثبات الضرر الذي لحق بها نتيجة لأخطاء البنك المتمثلة في تأخير بعض الحوالات المالية وسحب مبلغ من حسابها. وبذلك، يكون القرار قد استوفى شروط القانون التي تفرض، لإقرار مسؤولية البنك، إثبات الخطأ، والضرر، والعلاقة السببية بينهما. وبناءً على ذلك، فقد جاء القرار معللاً تعليلاً قانونياً مستقيماً ومؤسساً على أساس متين من القانون.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:

تقرر رفض طلب النقض.

الإجراءات:

بناءً على طلب الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 29 يوليو 2020 من جانب الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ محمد (ب)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 408 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 30 يناير 2020، في الملف رقم 5656/8220/2019.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات الأخرى المضمنة في الملف القضائي.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي عن القضية وإبلاغ الأطراف، الصادر بتاريخ 10 ديسمبر 2020.

وبعد إشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية، وهي شركة (إ)، تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، حيث أوضحت أنها عميلة لدى البنك الشعبي بالرباط (وكالة صومعة حسان)، وتمتلك حساباً بنكياً رقم 181810212111749. وأفادت بأنها أصدرت أوامر بتحويل مبالغ مالية مختلفة من حسابها المذكور لصالح عملائها: شركة (ك) ب س ف المغرب وشركة (ح)، وذلك على النحو التالي:

*   أمر بتحويل مبلغ 194,774.35 درهم بتاريخ 15 أغسطس 2012 لصالح (ك) ب س ف المغرب.
*   أمر بتحويل مبلغ 613,819.84 درهم بتاريخ 17 أغسطس 2015 لصالح (ك) ب س ف المغرب.
*   أمر بتحويل مبلغ 887,880.75 درهم بتاريخ 1 يونيو 2016 لصالح (ك) ب س ف المغرب.
*   أمر بتحويل مبلغ 58,837 ريال سعودي لصالح (ح) في بنك سامبا.

أكدت المدعية أن هذه الأوامر قد نُفذت بالفعل، وتم خصم المبالغ من حسابها البنكي. إلا أنها تفاجأت بإنذار من المستفيدة (ك) ب س ف المغرب بتاريخ 17 أغسطس 2012، يتهمها بعدم الوفاء بالتزاماتها والتأخر في السداد. وتلقت في 22 أغسطس 2012 رسالة من نفس الشركة تفيد بقرار سحب رخصة الوكالة اعتباراً من 30 سبتمبر 2012 بسبب عدم السداد في المواعيد المحددة. كما تلقت رسالة من شركة (ح) بتاريخ 12 مارس 2014 تنذرها بضرورة السداد قبل 13 مارس 2014، وأرسلت لها رسالة أخرى في نفس التاريخ تفيد بوقف التعامل مع مجموعتها في مكة المكرمة بسبب إرسال حوالات بنكية غير موثوقة.

زعمت المدعية أن هذا التأخير في السداد، والذي اعتبرته مماطلة من جانبها، أدى إلى توقف تعاملاتها مع هذه الشركات لفترة، مما أضر بسمعتها. كما فوجئت بعمليتين خصم من حسابها، مبلغ 67,080 درهم بتاريخ 16 أكتوبر 2015، وفي نفس التاريخ خصم مبلغ مماثل من حساب آخر لها، وراسلت البنك لأجل توضيح الأمر دون جدوى، مما تسبب لها في أضرار، والتمست الحكم على البنك بتعويض قدره 100,000 درهم، مع الفوائد القانونية اعتباراً من 1 يونيو 2016.

بعد تبادل المذكرات بين الطرفين، وإيداع المدعية لمذكرة إضافية تضمنت طلب نشر الحكم في جريدتين وطنيتين، أمرت المحكمة التجارية بإجراء خبرة، وبعد صدور تقرير الخبير، حكمت المحكمة على البنك بأداء مبلغ 70,000 درهم كتعويض، مع الفوائد القانونية، ورفضت باقي الطلبات. وقد استأنف المحكوم عليه الحكم استئنافاً أصلياً، والمحكوم لها استئنافاً فرعياً، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بالقصور في التعليل وانعدامه، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، مدعية أن البنك ارتكب مجموعة من الأخطاء الثابتة بالوثائق، وبإقراره الكتابي، وبتقرير الخبرة. وتدعي كذلك أن الأضرار اللاحقة بها ثابتة من خلال رسائل الاحتجاج الواردة من عملائها، وخاصة شركتي (ك) ب س ف المغرب و (ح)، بالإضافة إلى سحب رخصة وكالة البيع منها اعتباراً من 30 سبتمبر 2012، وهو الأمر الذي لم تأخذه المحكمة في الاعتبار. وتؤكد أن إهمال وتقصير البنك تسببا لها في ضرر مادي ومعنوي مس بسمعتها ومصداقيتها. وتعتبر أنها تستحق التعويض وفقاً لمقتضيات الفصل 263 من قانون الالتزامات والعقود، وأن القرار الذي اعتبر الضرر غير ثابت قد بنى قضاءه على تعليل فاسد ومخالف للقانون.

التعليل القانوني:

لكن، حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد عللت قرارها القاضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الدعوى، بأن الدعوى المرفوعة هي نفس الدعوى التي سبق وأن قضت المحكمة التجارية بعدم قبولها بتاريخ 22 فبراير 2018 في الملف رقم 12628/8220/2017، لكونها رفعت بعد مرور أجل التقادم المنصوص عليه في المادة 5 من مدونة التجارة، فيما يتعلق بعملية التحويل البنكي الأولى بتاريخ 15 أغسطس 2012. كما أن المدعية لم تقدم ما يثبت قطع التقادم سواء بمطالبة قضائية أو غير قضائية.

وبخصوص عملية التحويل الثانية بتاريخ 17 أغسطس 2015، فقد تبين من تقرير الخبرة عدم وجود ما يثبت تأخيرها. أما عملية التحويل الثالثة بتاريخ 1 يونيو 2016، فقد تمت في الموعد المحدد. وبشأن عملية التحويل الرابعة بتاريخ 27 فبراير 2014، فإن المحكمة اعتبرت أن التأخير، حتى وإن ثبت، لا يكفي للحكم بالتعويض، ما لم يثبت الضرر الفعلي اللاحق بالمدعية.

وبالنسبة لمبلغ 67,080 درهم الذي سحب خطأ من حساب المدعية، فقد تم تدارك الخطأ وإرجاع المبلغ، واعتبرت المحكمة أن الضرر المزعوم في سمعة الممثلة القانونية للشركة لا يكفي لاعتباره ضرراً فعلياً يوجب التعويض.

خلصت المحكمة إلى أن الحكم المستأنف، الذي قضى بالتعويض على أساس خطأ البنك في تأخير بعض التحويلات وسحب مبلغ من الحساب، قد جانب الصواب لأنه لم يتحقق من وجود الضرر الفعلي، وأن عناصر المسؤولية البنكية غير متوفرة في النازلة.

الخلاصة:

خلصت المحكمة إلى أن تعليل القرار المطعون فيه سليم، وأن استخلاص المحكمة لعدم إثبات الضرر ثابت من أوراق الملف. وأن ما تمسكت به الطاعنة من كون الضرر ثابتاً من خلال رسائل الاحتجاج لا يكفي لإثبات الضرر، خاصة أنها لم تثبت واقعة سحب رخصة البيع أو توقيف العقد مع شركة (ح). وأن المحكمة قد طبقت صحيح القانون، بضرورة إثبات الخطأ والضرر والعلاقة السببية لقيام مسؤولية البنك، وبالتالي فإن الوسيلة لا ترتكز على أساس.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   السعيد سعداوي: رئيس الغرفة.
*   محمد كرام: مستشار مقرر.
*   محمد القادري: مستشار.
*   محمد رمزي: مستشار.
*   حسن سرار: مستشار.
*   وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.