القرار عدو 8
الصادر بتاريخ 7 يناير 2021
في الملف التجاري عدد 2020/1/3/1029
مقال النقض - خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوبين – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب على طالب النقض بيان أسماء
الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي في المقال تحت طائلة عدم القبول. ولما كان
مقال الطعن جاء خاليا من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوبين، فإن الطعن بالنقض يكون غير
مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 15 يوليوز 2020 من طرف الطالبين المذكورين
أعلاه بواسطة نائبهما الأستاذ احمد (م) والرامي إلى نقض القرار رقم 997 الصادر بتاريخ
2020/3/3 في الملف 2020/8301/68 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية. وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2020/12/10. محكمة النقض
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 يناير 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شان عدم القبول المثار تلقائيا
حيث انه وبالرجوع لمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب على طالب
النقض بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي في المقال تحت طائلة عدم
القبول.
3
وحيث ان مقال الطعن جاء خاليا من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوبين عمال شركة
(ان) المغرب مما يكون معه الطعن بالنقض وتطبيقا للمقتضى التشريعي أعلاه غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب مع إبقاء المصاريف على الطالبين
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة محمد كرام مقررا ومحمد القادري ومحمد رمزي وحسن سرار
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4