القرار القضائي رقم 3 الصادر بتاريخ 7 يناير 2021

في القضية التجارية رقم 933/3/1/2020

موضوع النزاع: طلب رفع حالة السقوط - تحديد القانون الساري المفعول

يثبت من محتويات الملف والقرار موضوع الطعن، أن شركة "طرا(م)"، قد بادرت في 10 مارس 2011، بتقديم طلب إلى القاضي المنتدب بالمحكمة التجارية بأكادير، مدعيةً أنها دائنة لشركة "ك" المغرب، بمبلغ قدره 1.615.972,17 درهم، بموجب حكم ابتدائي مؤيد استئنافياً. وقد تبين لها أثناء محاولتها التنفيذ أن المدعى عليها قد نقلت مقرها الاجتماعي إلى تارودانت، كما صدر في حقها حكم يقضي بفتح مسطرة التسوية القضائية بتاريخ 16 مارس 2010. وادعت الشركة "طرا(م)" أن نقل المقر الاجتماعي حال دون علمها بالمسطرة، وأن تغيير العنوان والسجل التجاري قد منعها من تقديم تصريح بالدين في الموعد المحدد. وبناء على ذلك، طلبت رفع السقوط والسماح لها بالتصريح بدينها. وقد رفض القاضي المنتدب الطلب، فاستأنفته الشركة الدائنة، لتقضي محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الأمر المستأنف والحكم برفع السقوط والإذن بالتصريح بالدين، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة المثارة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل بما يرقى إلى انعدامه، ذلك أنها قدمت للمحكمة وثائق محاسبية تثبت وجود الدين، إلا أن المحكمة أشارت لاحقاً إلى وجوب قيام السنديك بإشعار الدائن بالتصريح بدينه، استناداً إلى المادة 719 من مدونة التجارة، في حين أن هذا المقتضى أُدخل حيز التنفيذ سنة 2017، ولم يكن السنديك ملزماً بإشعار الدائنين العاديين بموجب المادة 676 قبل تعديلها. وعليه، تكون المحكمة قد طبقت المادة 719 المعدلة لسنة 2017 على وقائع تعود لسنة 2010، مما يجعل قرارها مشوباً بانعدام التعليل القانوني، ويستوجب النقض.

الأساس القانوني:

بناءً على الفقرة الرابعة من المادة الثانية من القانون رقم 73.17، التي تقضي بأن "تطبق مقتضياته على المساطر الجارية وكذا على القضايا غير الجاهزة للبت فيها ابتدائيا، دون تجديد للإجراءات والأحكام التي صدرت قبل دخوله حيز التنفيذ"، وبما أن الحكم بفتح مسطرة التسوية القضائية صدر بتاريخ 16 مارس 2010، وأمر القاضي المنتدب بحصر الدين صدر في 24 أغسطس 2011، فإن النصوص المنظمة للتصريح بالدين، وتحديد الدائنين الواجب إشعارهم من طرف السنديك، تخضع لأحكام الكتاب الخامس من القانون رقم 15-95 قبل تعديله. وبالتالي، فإن القانون الواجب التطبيق في هذه القضية هو المادة 686 وما يليها من القانون المذكور. وقد خالفت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه هذا المبدأ بتطبيقها للمادة 719 من القانون رقم 73.17، مما يجعل قرارها غير متفق مع القانون، ويستوجب النقض.

منطوق الحكم:

حيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

لـهـذه الأسبـاب

قررت محكمة النقض:

*   **نقض** القرار المطعون فيه.
*   **إحالة** الملف على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتبت فيه من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقاً للقانون.
*   **تحميل** المطلوبة المصاريف.
*   **إثبات** هذا القرار في سجلات المحكمة المذكورة، عقب القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 يناير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   **السعيد سعداوي:** رئيس الغرفة.
*   **محمد القادري:** المستشار المقرر.
*   **محمد كرام، حسن سرار، محمد رمزي:** مستشارين.
*   **رشيد بناني:** المحامي العام.
*   **نبيل القبلي:** كاتب الضبط.

أُودِع هذا القرار من قبل محكمة النقض التابعة للمجلس الأعلى للسلطة القضائية.