قرار محكمة النقض رقم 14 الصادر بتاريخ 7 يناير 2021

في الدعوى التجارية رقم 1189/3/1/2020

موضوع النزاع: الإكراه البدني، تحديد المدة، شهادة العوز، نطاق الأثر

ملخص الوقائع والإجراءات:

أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، كان موضوع النزاع محصوراً في طلب تحديد المدة الزمنية للإكراه البدني المفروض على الطاعن. هذا الإكراه جاء نتيجة حكم قضائي سابق ألزم الطاعن بدفع مبالغ مالية، لكن الحكم الأصلي لم يتضمن تحديداً لمدة الإكراه. وبما أن المسألة المطروحة حالياً تقتصر على تحديد مدة الإكراه، فإن الإجراء القانوني المتطلب يقتضي فقط تقديم الحكم الأساسي القاضي بالأداء. أما باقي الدفوع التي أثارها الطاعن، كتقديمه لشهادة العوز وغيرها، فلا محل لمناقشتها في هذه المرحلة، بل يكون موعدها المناسب عند تنفيذ الحكم، وليس أثناء تحديد مدة الإكراه.

قرار الرفض:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، وبناءً على ما يلي:

*   مذكرة النقض: المودعة بتاريخ 30 يونيو 2020 من قبل الطاعن، بواسطة الأستاذ علال (غ)، والتي يهدف من خلالها إلى الطعن بالنقض في القرار رقم 5200 الصادر بتاريخ 12 نوفمبر 2018 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، في القضية رقم 4270/8232/2018.
*   باقي الوثائق: الواردة في الملف.
*   المرجع القانوني: قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   أمر التخلي والإبلاغ: الصادر بتاريخ 10 ديسمبر 2020.
*   الإعلام بالجلسة: المنعقدة علناً بتاريخ 7 يناير 2021.
*   غياب الأطراف: بعد المناداة عليهم وعلى من يمثلهم.
*   التقرير والملاحظات: تلا المستشار المقرر السيد محمد رمزي تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   المداولة: تمت المداولة وفقاً للقانون.

مضمون القضية:

توضح وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مؤكداً فيها أنه دائن للطاعن محمد (س.إ) بمبلغ 350.000,00 درهم، ناتج عن عدم سداد ثلاث كمبيالات. وقد حصل بناءً على ذلك على أمر بالأداء في القضية التجارية رقم 2177/8102/2017، يقضي بإلزام المدعى عليه (الطاعن) بالدفع. ورغم اتخاذ المطلوب إجراءات التبليغ والتنفيذ، تعذر عليه استيفاء المبلغ لامتناع الطاعن عن السداد وعدم وجود أموال قابلة للحجز. لذلك، طلب تحديد الحد الأدنى لمدة الإكراه البدني في حق الطاعن، مع تحميله مصاريف الدعوى. وبعد تقديم الجواب وصدور حكم مؤيد استئنافياً، يقضي باختصاص المحكمة التجارية في النزاع وتمام الإجراءات، قضت المحكمة التجارية بتحديد مدة الإكراه البدني في حدها الأدنى على الطاعن محمد (س.!) بخصوص الأمر القضائي رقم 2177 الصادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 14/7/2017 في القضية رقم 2177/2017، مع تحميله المصاريف، ورفض باقي الطلبات الأخرى. قام المحكوم عليه بالطعن بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية القرار بالنقض.

فيما يتعلق بالوسائل الثلاثة المثارة مجتمعة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته لأحكام الفصلين 635 و 640 من قانون المسطرة الجنائية (والصحيح قانون المسطرة الجنائية)، ونقصان تعليله الذي يوازي انعدامه. ويستند في ذلك إلى أن القرار أيد الحكم التجاري الذي قضى بتحديد الإكراه البدني في الحد الأدنى، في حين أن الفصل 640 من قانون المسطرة الجنائية يلزم بضرورة الإدلاء بما يفيد توجيه إنذار للمطلوب في الإكراه، ومحضر امتناع، وعدم وجود ما يحجز. يؤكد الطاعن أن هذه الشروط لم يلتزم بها المطلوب في النقض. كما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، عللته بكون "الطالب امتنع عن التنفيذ بمقتضى محضر امتناع وعدم وجود ما يحجز، مما يترتب عليه الحكم عليه بالإكراه البدني"، في حين أن الفصل 635 من قانون المسطرة الجنائية في فقرته الثالثة ينص على أنه "لا يمكن تنفيذ الإكراه البدني على المحكوم عليه الذي يدلي لإثبات عسره بشهادة عوز...". وقد قدم الطاعن شهادة إدارية تفيد إعساره بعد تصفية شركته قضائياً بسبب الديون، كما تم تحرير محضر بعدم وجود ما يحجز أثناء إجراءات التنفيذ. بالتالي، يرى الطاعن أنه لا يجوز الحكم عليه بالإكراه البدني. يضيف الطاعن أن المعاملة التي صدر بشأنها الحكم بالإكراه البدني تعود لشركة (م) في معاملة تجارية مع المدعى عليه، وأن الطاعن ما هو إلا الممثل القانوني لتلك الشركة، لذا فإن الإكراه البدني يجب أن يوجه ضد الشركة وليس ضده. كما يرى أنه يجب على المطلوب التصريح بدينه في ملف التسوية القضائية مثل باقي العمال. بناءً على ذلك، يطالب الطاعن بنقض القرار المطعون فيه.

الرد القانوني:

إلا أن المحكمة ترى أن ما كان معروضاً على المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه هو طلب تحديد مدة الإكراه البدني في مواجهة الطاعن، الذي صدر ضده حكم يقضي بأداء مبالغ مالية دون تحديد مدة الإكراه. وبما أن الأمر يتعلق فقط بتحديد هذه المدة، فإن ما يلزم تقديمه هو الحكم القاضي بالأداء لا غير. أما باقي الدفوع التي تمسك بها الطاعن، والمتعلقة بشهادة العوز وغيرها، فإن محل التمسك بها يكون عند التنفيذ، وليس عند التحديد. وعليه، فإن الوسائل المثارة غير قائمة على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعن المصاريف.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من:

*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي (رئيس الغرفة).
*   المستشارون: السادة محمد رمزي (مقرراً)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وحسن سرار (أعضاء).
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض