القرار رقم 13
تاريخ الإصدار: 7 يناير 2021
في القضية التجارية رقم: 855/3/1/2020

موضوع النزاع: طلب تصفية الغرامة التهديدية – الأساس القانوني والمسوغات.

وفقاً لمقتضيات المادة 264 من قانون الالتزامات والعقود، يتجسد الضرر الموجب للتعويض في الخسارة الفعلية التي لحقت بالدائن وما فاته من مكسب، بشرط أن يكون هذان العنصران ناشئين بشكل مباشر عن الإخلال بالالتزام التعاقدي.

إن طلب تصفية الغرامة التهديدية، في جوهره، ليس سوى مطالبة بالتعويض عن الأضرار الناجمة عن عدم تنفيذ الالتزام. وبناء عليه، فإن المحكمة التي خلصت إلى أن المبلغ المحكوم به سابقًا يُعد كافيًا لجبر كافة الأضرار اللاحقة، والتي لم يثبت لديها وقوع أي أضرار جديدة بعد صدور الحكم الأول، تكون قد أحسنت تطبيق المادة 264 من قانون الالتزامات والعقود، ولم تخالف أحكام المادتين 263 و 284 من القانون ذاته.

باسم صاحب الجلالة ملك البلاد، وتطبيقاً لأحكام القانون، تقرر المحكمة رفض الطعن بالنقض.

استناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض، التي أودعتها بتاريخ 25 أغسطس 2020، الطالبة بالنقض، ممثلةً في الأستاذ مصطفى (م)، والرامية إلى نقض القرار رقم 5359، الصادر بتاريخ 15 نوفمبر 2018، عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في القضية رقم: 3235/8221/2018.

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف القضائي، وعلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وعلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 10 ديسمبر 2020، وعلى الإعلان عن تحديد جلسة 7 يناير 2021 للنظر في القضية.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد رشيد بناني. وبعد المداولة القانونية.

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن الشركة الطاعنة (م.م.ب) "كنيب" قد تقدمت بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أوضحت فيه أنها قد حصلت على حكم لصالحها ضد المدعى عليها (ت.و.ب) بتاريخ 27 مايو 2008 في القضية رقم 179/2008، قضى بإرجاع ثلاث كمبيالات، قيمتها على التوالي 60.000,00 درهم، 82.000,00 درهم، و 60.000,00 درهم.

وقد شرعت في إجراءات التنفيذ، حيث فتح ملف تنفيذي رقم 79/2009، وتم تحرير محضر إنذار للبنك لإرجاع الكمبيالات، ثم محضر امتناع. وبناء عليه، تقدمت الطاعنة بطلب تحديد الغرامة التهديدية، فقضت المحكمة التجارية بفاس بتحديدها في مبلغ ألف درهم عن كل يوم تأخير، ابتداء من تاريخ الامتناع.

أفادت الطاعنة بأن المدعى عليها لم ترجع الكمبيالات حتى تاريخه. مشيرة إلى أن المحكمة سبق وأن أصدرت في 22 مايو 2017 حكمًا قضى بأداء مبلغ 500.000,00 درهم كتصفية للغرامة التهديدية عن المدة من 3 مارس 2009 إلى 31 أكتوبر 2016. وأكدت أن من حقها المطالبة بتصفية الغرامة التهديدية عن الفترة اللاحقة.

لذا التمست الطاعنة الحكم على المدعى عليها بأداء مبلغ 485.000,00 درهم كتصفية للغرامة التهديدية عن المدة من 1 نوفمبر 2016 إلى 28 فبراير 2018 مع النفاذ المعجل والمصاريف.

بعد استيفاء الإجراءات المسطرية، قضت المحكمة التجارية بإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ 200.000,00 درهم تعويضًا كتصفية للغرامة التهديدية المحكوم بها بموجب الأمر القضائي رقم 99/1/2010 عن الفترة الممتدة من 1 نوفمبر 2016 إلى 28 فبراير 2018 مع المصاريف، ورفضت باقي الطلبات.

وقد استأنفت المحكوم عليها الحكم استئنافًا أصليًا، وأجابت المستأنف عليها بمذكرة مع استئناف تبعي يهدف إلى رفع المبلغ المحكوم به إلى 485.000,00 درهم، وكذا طلب إضافي بالتعويض عن الفترة اللاحقة بمبلغ 214.000,00 درهم عن المدة من 1 مارس 2018 إلى 30 سبتمبر 2018.

وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت من جديد برفض الطلب الأصلي والاستئناف الفرعي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بخرق القانون، استنادًا إلى مخالفة المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، والمادتين 263 و 284 من قانون الالتزامات والعقود، وتناقض التعليل الموازي لانعدامه.

تزعم الطاعنة أن المحكمة اعتبرت في تعليلها أن مبلغ 500.000,00 درهم المحكوم به سابقًا كافيًا لجبر كافة الأضرار اللاحقة بالمستأنف عليها، في حين أن دعواها لا تهدف إلى التعويض عن الضرر، بل إلى تصفية الغرامة التهديدية. وتعتبر أن المحكمة باستعمالها عبارة "جابر لجميع الأضرار" قد ألحقت بها ضررًا بالغًا، إذ أغلقت الباب أمامها للمطالبة بالتعويض عن الضرر الناجم عن سوء فعل البنك.

وتشير الطاعنة إلى أن القرار المطعون فيه قد أقر بوقوع ضرر عليها نتيجة عدم إرجاع الكمبيالات، وأقر بحقها في التعويض، لكنه اعتبر أن مبلغ 500.000,00 درهم المحكوم به سابقًا يغطي هذا الضرر، وهو ما يعتبر تناقضًا، لأن حرمانها من رأسمالها المتمثل في قيمة الكمبيالات مستمر، وبالتالي يستدعي تعويضًا إضافيًا.

إلا أن محكمة النقض تعتبر أن طلب تصفية الغرامة التهديدية ليس في حقيقته سوى مطالبة بالتعويض عن الأضرار الناتجة عن عدم التنفيذ. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وكتبرير لحكمها، أشارت إلى أن مبلغ الكمبيالات المحكوم بإرجاعها هو 202.000,00 درهم وأن عدم إرجاعها قد ألحق بالمستأنف عليها ضررًا يتمثل في حرمانها من مبلغ الكمبيالات ومن استعمالها في التزاماتها وإلحاق الضرر بسمعتها الائتمانية.

واستندت المحكمة في قرارها إلى أن المستأنف عليها سبق لها أن حصلت على حكم بتصفية الغرامة التهديدية بمبلغ 500.000,00 درهم، وأن هذا المبلغ يعتبر جابرًا لجميع الأضرار اللاحقة بها جراء الامتناع عن إرجاع الكمبيالات.

تعتبر محكمة النقض أن هذا التعليل يتماشى مع مقتضيات المادة 264 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تنص على أن "الضرر هو ما لحق الدائن من خسارة حقيقية وما فاته من كسب متى كانا ناتجين مباشرة عن عدم الوفاء بالالتزام". والمحكمة التي ثبت لديها أن المبلغ المحكوم به سابقًا يغطي كافة الأضرار، ولم يثبت لديها وقوع أضرار إضافية، تكون قد طبقت المادة 264 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقًا سليمًا، ولم تخالف المادتين 263 و 284 من القانون ذاته. وبناء عليه، فإن وسيلتي الطعن ليستا على أساس.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان تشكيل الهيئة الحاكمة على النحو التالي: السيد السعيد سعداوي رئيسًا، والسادة محمد رمزي مقررًا، ومحمد القادري ومحمد كرام وحسن سرار أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض