حكم محكمة النقض رقم 2

تاريخ الإصدار: 7 يناير 2021

في القضية التجارية رقم 890/3/1/2020

حول الطعن بالنقض وادعاءات مخالفة الواقع: الأثر المترتب

حيثيات القرار:

بالنظر إلى ما أثير من قبل الطاعن حول صدور القرار الاستئنافي في غيابه وعدم استدعائه، فإن هذا الادعاء يتنافى مع الوقائع الثابتة. فالثابت من خلال شهادة التسليم المضمنة بالملف أن دفاع الطاعن قد تم استدعاؤه أصولاً عن طريق كتابة الضبط، إلا أنه تغيب عن الحضور في الجلسة، وهو ما يسمح به الفصل 330 من قانون المسطرة المدنية. ويؤكد هذا الأمر أن دفاع الطاعن لم يقم بتحديد مقر للمخابرة معه ضمن دائرة نفوذ المحكمة الاستئنافية العادية، حيث يقع مقر المحكمة الاستئنافية التجارية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون

بناءً على طلب النقض الذي تقدم به الطاعن، المودع بتاريخ 29 يوليو 2020، بواسطة وكيله الأستاذ (ف. هـ)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 2126 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 18 ديسمبر 2019، في القضية رقم 1533/8204/2019.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات الأخرى المضمنة بالملف.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 10 ديسمبر 2020.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 يناير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتبين تخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد القادري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

مضمون القضية:

يستخلص من وثائق الملف، وخاصة القرار المطعون فيه، أن المطلوب (ب. ط) تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بأكادير بتاريخ 11 يوليو 2017، عرض فيه أنه بموجب عقد مؤرخ في 5 مايو 2008، أبرم شراكة مع الطاعن (م. ل) لتسويق المنتجات الفلاحية. وقد اتفق الطرفان على أن يساهم الطاعن بقطعة أرض زراعية مساحتها هكتاران، في حين يتكفل المدعي بتغطية كافة مصاريف تجهيز الضيعة، على أن يتم تقاسم الأرباح بينهما بالتساوي. وذكر المدعي أنه قد قام بسداد مبلغ إجمالي قدره 400,000 درهم للطاعن منذ بداية الشركة، وذلك تنفيذًا لالتزاماته، في حين لم يحصل منه سوى على مبلغ 47,050 درهماً كحصة له من الأرباح، وامتنع عن إجراء محاسبة. وعليه، طالب المدعي الحكم له بتعويض مؤقت عن حصته من الأرباح يقدر بمبلغ 30,000 درهم، وإجراء خبرة لتحديد الدخل السنوي للضيعة، وبالتالي تحديد نصيبه من الأرباح منذ 5 مايو 2008 حتى تاريخ إجراء الخبرة.

وبعد إجراء تحقيق والتعقيب عليه، عينت المحكمة التجارية خبيرًا أول (أ. س) الذي حدد نصيب المدعي من الأرباح عن المدة المطلوبة في المحاسبة بمبلغ 173,710 درهم، وقد طالب المدعي بالحكم له بهذا المبلغ. كما طالب بمقال إضافي بفسخ عقد الشراكة المبرم بين الطرفين، والحكم له بالمصاريف التي أنفقها على الشراكة، والمقدرة بمبلغ 320,594.46 درهماً بعد خصم مبلغ 49,990 درهماً، مع شمول المبالغ المطلوبة بالفوائد القانونية.

لاحقاً، أمرت المحكمة بإجراء خبرة ثانية، أنجزها الخبير (م. ص) الذي حدد المبلغ الإجمالي المستحق للمدعي في ذمة المدعى عليه بمبلغ 538,679 درهماً. وتقدم المدعي بطلب إضافي ثانٍ طالب فيه بالحكم له بالمبلغ المذكور مع الفوائد القانونية، وفسخ عقد الشراكة. وقد صدر حكم قطعي قضى بأداء المدعى عليه للمدعي مبلغ 436,614.50 درهماً مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، وفسخ عقد الشراكة بين الطرفين، وهو الحكم الذي تم تأييده بالقرار المطعون فيه بالنقض.

بشأن الوسيلة الأولى للطعن:

ينعى الطاعن على القرار نقص التعليل الموازي لانعدامه، وذلك بدعوى أن المحكمة التي أصدرته أيدت الحكم الابتدائي دون الرد على الأسباب التي قدمها، والتي تتجلى في جملة من الأخطاء الحسابية التي تضمنها تقرير الخبير (ص)، وتجاوز هذا الأخير للمهام المنوطة به بموجب القرار التمهيدي، وإبدائه رأياً قانونياً في النزاع من خلال رفضه العمل بالوثائق التي قدمها الطاعن، والتي تتعلق بدفتر المحاسبة الممسوك من تاريخ 2008 إلى 2013، وإقصائها على الرغم من أنها مقبولة في الإثبات بين التجار، خاصة وأن المطلوب لم ينازع فيها، مما يجعل خبرته باطلة. ثم اعتبر أن وثيقة السلف تتعلق بتسيير هوارة، رغم أن هذه الشركة هي التي قامت بحفر البئر وتجهيز الري لصالح الضيعة موضوع الشراكة، وتكفل الطاعن بأداء مبلغ 80,000 درهم. كما استبعد أيضاً وثيقة المحاسبة بين الطرفين الخاصة بمجموعة من المصاريف التي أنفقت على الضيعة، بما في ذلك قرض لتجهيزات تسييرها والري بالتنقيط، والتي تضمنت أن ما بذمة الطاعن للمطلوب هو 55,325 درهماً، وأقر هذا الأخير بصحتها، رغم زعمه أنها تتعلق بمعاملات تجارية قديمة بينهما دون تقديم دليل على ذلك. ويرى الطاعن أن المحكمة، بمسلكها هذا، قد بنت قرارها على تعليل قاصر يوازي انعدامه، مما يستوجب نقضه.

إلا أن المحكمة قد عللت قرارها بأنها، بعد الاطلاع على وثائق الملف وما جاء في تقرير الخبرة المنجزة من قبل (ص)، تبين لها أن المستأنف الأصلي قد حول للمستأنف عليه مبلغ 49,990.00 درهماً وليس 47,050.00 درهماً، وهذا ما ورد في حيثيات الحكم المطعون فيه، الأمر الذي يجعل هذه الجزئية من النزاع غير ذات جدوى. كما أن الحكم المستأنف قد اعتبر أن المصاريف التي دفعها الشريكان بعد التصحيح تبلغ 466,289.00 درهماً، وأنه قام بخصم هذا المبلغ من مجموع المداخيل التي لم يجر بشأنها أي محاسبة، أي من مبلغ 328,631.00 درهماً، وحكم للمستأنف عليه بنصيبه مع ما أنفقه والذي تم إثباته في حدود مبلغ 322,289.00 درهماً. وخلصت المحكمة إلى أن الحكم جاء معللاً بشكل سليم ومؤسساً على معطيات ثابتة وواقعية. كما استبعدت عن صواب الوثيقة المؤرخة في 21 أغسطس 2015 من وسائل إثبات المحاسبة بين الطرفين، مادام أن مضمونها لا يتعلق بتسيير الضيعة، بل تضمن عدداً من المعطيات الخارجة عن نطاق الشركة، خاصة وأن المستأنف اعتبرها تتعلق بمعاملات أخرى ولم يقر بأنها مرتبطة بموضوع النزاع. وأما بخصوص عقد القرض الذي قدمه المستأنف الأصلي، فإن الشيك البنكي المدلى بصورة منه يتعلق بشركة تيسير هوارة ولا علاقة له بالشراكة التي تربط طرفي النزاع. وكذلك الأمر بالنسبة لتعميق البئر، فهو يهم ضيعة (ت. ع) وليس الضيعة موضوع النزاع. وبناءً على ذلك، فإن الوثائق المقدمة غير مرتبطة بالنزاع، ولا يمكن اعتمادها في إثبات المصاريف التي ادعى المستأنف الأصلي أنه قام بها.

هذا التعليل يظهر بوضوح العناصر الموضوعية التي استندت إليها المحكمة للاطمئنان إلى تقرير الخبير (م. ص)، والذي تبين بالرجوع إليه أنه اعتمد في تحديد أرباح الضيعة، في ظل عدم مسك الطاعن لمحاسبة منتظمة باعتباره المسير لها، على كمية المنتوج السنوي وقيمته والمصاريف المنفقة، وهي عناصر مقبولة في تقدير الدخل السنوي للضيعة. ولم يقدم الطاعن ما يثبت عكس ما انتهى إليه الخبير أو ما يخالفه. وأما فيما يتعلق بما أثير حول تجاوز الخبير لمهمامه وإبدائه رأياً قانونياً في النزاع، فإن الخبير عندما اعتبر أن المحاسبة الممسوكة من طرف الطاعن غير نظامية، فإنه استبعدها ولم يعمل بها، وهو بذلك لم يبد رأيه في النزاع، وإنما استعمل صلاحياته كخبير في المحاسبة في تحليل الوثائق المحاسبية. وعليه، فإن القرار جاء معللاً تعليلاً كافياً، والوسيلة غير قائمة على أساس.

بشأن الوسيلة الثانية للطعن:

ينعى الطاعن على القرار مخالفة قاعدة قانونية أضرت بأحد الأطراف، والمتمثلة في خرق حقوق الدفاع ونقصان التعليل المعد بمثابة انعدامه، وذلك بدعوى أن المحكمة التي أصدرته بتت في القضية دون استدعاء الطاعن أو إعلامه بتاريخ الجلسة، حتى يتسنى له الاطلاع على المقال المضاد، في خرق سافر لحقوق الدفاع ولمقتضيات قانون المسطرة المدنية، ومخالف لما ورد في تعليل القرار المطعون فيه من أن نائب المستأنف الأصلي أمهل للتعقيب على ذات المقال عدة جلسات.

كما أن القرار المطعون فيه لم يستجب لطلب إجراء خبرة مضادة، الذي استند فيه الطاعن إلى معطيات موضوعية، ولم يجب عليها أو يعلل سبب رفضها، مما يجعله ناقص التعليل ويستوجب نقضه.

لكن، وخلافاً لما جاء في الوسيلة بخصوص المقال المضاد، فإن القرار الاستئنافي كان يشير في تعليله إلى المقال الإضافي الذي تقدم به المطلوب أمام المحكمة التجارية، والذي تبين بالرجوع إلى محاضر الجلسات خلال المرحلة الابتدائية أن دفاع الطاعن قد أمهل لعدة مرات قصد الجواب، دون جدوى. وأما بخصوص ما أثير حول صدور القرار الاستئنافي في غياب الطاعن ودون استدعائه، فهو مناف للواقع، إذ تبين أن دفاعه قد تم استدعاؤه عن طريق كتابة الضبط، وفقًا لشهادة التسليم المضمنة بالملف، إلا أنه لم يحضر للجلسة، وهذا ما يسمح به الفصل 330 من قانون المسطرة المدنية، طالما أن دفاعه لم يعين محلاً للمخابرة معه في دائرة نفوذ المحكمة الاستئنافية العادية، حيث يقع مقر المحكمة الاستئنافية التجارية. وأما بخصوص عدم الاستجابة لطلب إجراء خبرة مضادة، فإن المحكمة التي وجدت في الوثائق المعروضة عليها ما يكفي لتأسيس قضائها، لم يكن من واجبها إجراء خبرة أخرى، وما انتهجته يعتبر رداً ضمنياً على الطلب المذكور. وعليه، فإن القرار لم يخالف أي قاعدة قانونية، ولم يخل بحقوق الدفاع، وبالتالي، فإن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس، عدا ما يخالف الواقع منها، فهو غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعن المصاريف.

عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من الرئيس السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة محمد القادري (مقرراً)، ومحمد كرام، وحسن سرار، ومحمد رمزي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.