القرار رقم 11

تاريخ الإصدار: 7 يناير 2021

الملف التجاري رقم: 1079/3/1/2019

موضوع الدعوى: خطة الاستمرارية ومدتها – وأثرها القانوني.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون،

أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض، الذي قدمته الشركة الطالبة بتاريخ 3 مايو 2019، بواسطة وكيليها الأستاذين الرشيد (ز) ومحمد (أ. ع)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 526 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 27 مارس 2019 في القضية رقم 216/8306/2019؛ وبعد الاطلاع على جميع المستندات المقدمة في هذا الملف؛ وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية بتاريخ 28 شتنبر 1974 وتعديلاته اللاحقة؛ وبالاستناد إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 10 ديسمبر 2020، وإلى الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 7 يناير 2021؛ وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم؛ وبعد الاستماع إلى التقرير الذي قدمه المستشار المقرر محمد رمزي، وإلى ملاحظات المحامي العام رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية؛

حيثيات القرار:

تبين للمحكمة من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المحكمة الابتدائية كانت قد أصدرت الحكم رقم 13 بتاريخ 30 يناير 2018 في القضية رقم 145/8302/2018، القاضي بفتح مسطرة التسوية القضائية لصالح الشركة الطالبة (ب)، مع تحديد الأجهزة القائمة على هذه المسطرة. وأفاد السنديك المعين، عبد الواحد (ب)، بتاريخ 28 نوفمبر 2018، بتقرير حول الوضع المالي والاقتصادي والاجتماعي للشركة، والذي أشار فيه إلى طبيعة نشاطها في قطاع الدواجن، وإدارتها من قبل محسن (ب.ع)، وإلى الاختلالات المالية المتزايدة التي شهدتها الشركة بين عامي 2015 و2017، والتي أدت إلى تدهور وضعها المالي وعجزها عن سداد ديونها التي بلغت حوالي 25.8 مليون درهم في نهاية عام 2017. كما أوضح السنديك أنه لم يتلق أي عروض للاستحواذ الكلي على الشركة، وأن رئيس الشركة تقدم بمخطط استمرارية يقضي بسداد الديون على مدى عشر سنوات. وقد اعتمدت المحكمة التجارية، بعد الاطلاع على تقرير السنديك وملاحظات النيابة العامة، مخطط الاستمرارية المقترح من الشركة، مع تقليص مدة سداد الديون إلى ثماني سنوات. هذا القرار تم استئنافه من قبل الشركة الطالبة، ومن قبل الدائنين (م) حسن و (أ) أحمد. غير أن محكمة الاستئناف التجارية، وبعد تقديم النيابة العامة لملاحظاتها، قررت قبول استئناف الشركة ورفض استئناف الدائنين، وأيدت الحكم المستأنف في جوهره.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض:

تعتبر الشركة الطاعنة أن القرار الاستئنافي يشوبه نقص في التعليل، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم. وتزعم الشركة أن المحكمة الاستئنافية قد اعتمدت بشكل غير كاف على تقرير السنديك بشأن آجال سداد الديون، في حين أن القاضي المنتدب قام بتعديل هذه الآجال وتقليصها. وأن المحكمة الابتدائية لم ترد على دفوع الشركة المتعلقة بتقصير مدة السداد، وأن المحكمة الاستئنافية تبنت تقرير السنديك دون أن توضح الأساس الذي استندت إليه لتقليص مدة السداد، خاصه وأنها حددت آجالًا لسداد ما يقارب 53% من ديون الشركة في مدة لا تتعدى سنة واحدة. وتؤكد الشركة على أنها قادرة على الوفاء بالتزاماتها بالنظر إلى أصولها العقارية وسمعتها الجيدة وتحسن إنتاجها، شريطة تحديد آجال معقولة لسداد الديون. كما أن الشركة اقترحت تسوية الديون عن طريق المقاصة بتفويت أرض للدائنين، إلا أنهم رفضوا ذلك. وتنتقد الشركة تجاهل المحكمة لدفوعها المتعلقة بقدرتها الإنتاجية، معتبرة أن ادعاء المحكمة بأن "أغلب الموردين مهددون بمتابعات قضائية" غير مستند إلى دليل.

وتضيف الشركة أن المحكمة لم تعلل قرارها بشأن آجال السداد المقترحة من قبلها، وأن القرار الاستئنافي اعتمد على مخطط الاستمرارية مع تغيير آجال السداد المقترحة دون تبرير واضح، وبذلك يكون القرار مشوبًا بنقص في التعليل. وتستند الشركة إلى المادة 628 من مدونة التجارة التي تسمح بتحديد مدة سداد الديون بما لا يتجاوز 10 سنوات، وأن الهدف من ذلك هو مساعدة الشركة على تجاوز الصعوبات، وأنه كان يتعين على المحكمة أن تأخذ في الاعتبار مقترحات السنديك بشأن جدولة الديون، وأن قرار المحكمة الاستئنافية أثقل كاهل الشركة وأضر بقدرتها على تنفيذ المخطط. وتؤكد الشركة على أن الوضع المالي للشركة كان في تحسن قبل صدور القرار الاستئنافي، وأن تقرير السنديك أشار إلى أن الشركة لم تحقق بعد التوازن المالي، إلا أن المحكمة لم تأخذ هذه الملاحظات في الاعتبار.

تعليل المحكمة:

تفيد محكمة النقض بأن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها بتأييد الحكم الابتدائي، بالاعتماد على تقرير السنديك الذي وصفته بالخبير المدقق للحسابات، والذي أشار إلى أسباب الصعوبات التي تواجه الشركة، والمتمثلة في عدم التوازن المالي وتراجع النشاط والمداخيل وارتفاع المصاريف. كما اعتمدت المحكمة على إفادة رئيس الشركة، الذي أكد قدرته على مواصلة النشاط والوفاء بالديون، وعلى أهمية الحفاظ على مصالح الدائنين. وقد تبين للمحكمة أن أغلب الدائنين مهددون بالوقوع في نفس مصير الشركة في حالة عدم سداد الديون بشكل عاجل، لذلك فإن الآجال التي حددها الحكم لسداد الديون تعتبر معقولة. كما أن ما ورد في القرار من إشارة إلى "تهديد الموردين بالمتابعات القضائية" يعتبر مجرد استزادة في التعليل، ولا يؤثر على صحة القرار. وبناءً عليه، فإن القرار الاستئنافي معلل بما فيه الكفاية ومستند إلى أساس قانوني سليم.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وإلزام الشركة الطالبة بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 يناير 2021 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:

*   الرئيس: السعيد سعداوي.
*   المستشارون: محمد رمزي (مقرر)، محمد القادري، محمد كرام، حسن سرار.
*   المحامي العام: رشيد بناني.
*   كاتب الضبط: نبيل القبلي.

محكمة النقض

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية