قرار محكمة النقض

في رحاب القضاء المغربي الأعلى، وبعد التداول وفقًا للقانون:

أصدرت محكمة النقض، الغرفة (غير محددة)، حكمها رقم 45 بتاريخ التاسع عشر من يناير عام 2023، وذلك في إطار الملف التجاري رقم 210/3/2/2021. وقد انصبّ جوهر النزاع على آثار إيداع الحكم الناقل للملكية لدى المصالح العقارية المختصة في سياق نزع الملكية للمنفعة العامة.

موجز وقائع النزاع:

تعود جذور هذا النزاع إلى طلب بالنقض تقدم به الطاعنون بتاريخ الخامس من مارس عام 2020، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (أ.ا)، حيث طعنوا في القرار رقم 4840 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ الثالث والعشرين من أكتوبر عام 2019 (المقيد بالملف رقم 4275/8206/2019). وقد استند هذا الطعن إلى عدة أسباب، ارتكزت بالأساس على الادعاء بأن القرار المطعون فيه قد خالف القانون و لم يرتكز على أساس سليم. في المقابل، قدمت المطلوبة مذكرة جوابية بتاريخ الحادي عشر من مايو عام 2021، بواسطة وكيلها الأستاذ (م.س.س)، التمست فيها رفض طلب النقض.

جوهر النزاع القانوني:

يتلخص الخلاف في مدى تأثير إيداع الحكم الناقل للملكية، الصادر في إطار نزع الملكية للمنفعة العامة، لدى المحافظة العقارية، على الحقوق والالتزامات المتعلقة بالعقار المنزوع ملكيته، وذلك في ضوء مقتضيات الفصل 37 من القانون رقم 7.81 المنظم لنزع الملكية للمنفعة العامة والاحتلال المؤقت.

مسار الدعوى أمام المحاكم:

أفادت وثائق الملف بأن موروثة الطاعنين (م.ج) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ الرابع عشر من نوفمبر عام 2017، طالبت فيها بإلزام الشركة (ك) بدفع متأخرات الكراء وضرائب النظافة، مع إفراغها من المحل موضوع العقد. وقد ارتكزت المدعية في طلبها على عقد كراء مؤرخ في 20/02/2009، في المقابل، دفعت الشركة المدعى عليها بأن الدولة المغربية المالكة للملك الخاص أصبحت مالكة للمحل موضوع الدعوى، وبالتالي لم تعد للمدعية أي صفة فيه.

وقضت المحكمة الابتدائية بإلزام الشركة بدفع متأخرات الكراء وإفراغ المحل، وقد ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالدفع والإفراغ، وحكمت بعدم قبول الطلب المتعلق بهما، وأيدته في الباقي، وهو القرار الذي كان محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعنون في طعنهم إلى أن القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات الفصل 651 من قانون الالتزامات والعقود، والمادتين 21 و22 من قانون الكراء رقم 49.16، والفصل 27 من القانون رقم 7.81. كما ادعوا بفساد تعليل القرار، بدعوى أنه لم يناقش تطبيق الفصل 651 من قانون الالتزامات والعقود، ولم يبرر عدم تطبيقه، واكتفى بالقول بأن مقرر نزع الملكية يلغي حق المكري في المطالبة بواجبات الكراء، معتبرين أن عقد الكراء يظل ساري المفعول إلى حين التعويض عن نزع الملكية.

دفاع محكمة النقض:

خلصت محكمة النقض، بعد فحصها لجميع جوانب القضية، إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا وسليمًا، وأنها قد طبقت بشكل صحيح مقتضيات الفصل 37 من القانون رقم 7.81 المتعلق بنزع الملكية للمنفعة العامة والاحتلال المؤقت. وقد أكدت المحكمة أن إيداع الحكم الناقل للملكية لدى المحافظة العقارية، يترتب عليه تخليص العقار من كافة الحقوق والتحملات، ونقل ملكيته إلى اسم السلطة النازعة للملكية، وتحويل حقوق المستفيدين إلى حقوق في التعويضات. وقد اعتبرت أن المحكمة الابتدائية قد تبين لها بشكل قاطع أن ملكية العقار قد انتقلت إلى الدولة المغربية، وأن المدعية لم تعد لها الصفة في المطالبة بالحقوق المترتبة على عقد الكراء.

الخلاصة والمنطوق:

بناءً على ما تقدم، وبعد المداولة القانونية، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتأييد القرار المطعون فيه. وألزمت المحكمة الطاعنين بمصاريف الدعوى.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة خديجة الباين، وعضوية السادة المستشارين: السعيد شوكيب (مقررًا)، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني، ونور الدين السيدي، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.