قرار محكمة النقض رقم 13 الصادر في 7 يناير 2021

في القضية التجارية رقم 855/3/1/2020

موضوع النزاع: تصفية الغرامة التهديدية - أسانيد الرفض

باسم جلالة الملك، وسندًا لأحكام القانون، وبناءً على طلب النقض المقدم من الطاعنة بتاريخ 25 غشت 2020، بواسطة نائبها الأستاذ مصطفى (م)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 5359 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 15 نوفمبر 2018، في القضية رقم 3235/8221/2018، وبعد الاطلاع على كافة المستندات المرفقة بالملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ بتاريخ 10 دجنبر 2020، والإشعار بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة في 7 يناير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وممثيلهم دون حضور، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة طبقاً للقانون.

الوقائع والإجراءات:

تتلخص وقائع القضية، كما يتبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، في أن شركة (م.م.ب) "كنيب" تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، موضحة أنها حصلت على حكم ضد شركة (ت.و.ب) بتاريخ 27 ماي 2008، في القضية رقم 179/2008، يقضي بإرجاع ثلاث كمبيالات، قيمتها الإجمالية 202,000 درهم (60,000 + 82,000 + 60,000). وقد باشرت إجراءات التبليغ والتنفيذ، وفتحت ملف التنفيذ رقم 79/2009، وحررت محاضر إنذار وامتناع للبنك عن إرجاع الكمبيالات. إثر ذلك، تقدمت بطلب لتحديد الغرامة التهديدية، فحكمت المحكمة التجارية بفاس بتحديدها في مبلغ 1000 درهم عن كل يوم تأخير ابتداء من تاريخ الامتناع. كما أوضحت الطاعنة أن المطلوب في النقض قد امتنع عن إرجاع الكمبيالات، وأن المحكمة سبق أن أصدرت حكمًا بتاريخ 22 ماي 2017 قضى لها بمبلغ 500,000 درهم كتصفية للغرامة التهديدية عن الفترة من 7 مارس 2009 إلى 31 أكتوبر 2016. و بناءً عليه طالبت بتصفية الغرامة التهديدية عن الفترة اللاحقة، أي من 1 نوفمبر 2016 إلى 28 فبراير 2018، بمبلغ إجمالي 485,000 درهم، مع النفاذ المعجل والصائر.

بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة التجارية للمدعية بتعويض قدره 200,000 درهم كتصفية للغرامة التهديدية عن الفترة المطالب بها، مع رفض باقي المطالب.  استأنفت المحكوم عليها الحكم استئنافًا أصليًا، وردت المستأنف عليها باستئناف فرعي بغية رفع مبلغ التعويض إلى 485,000 درهم، وطلبت تعويضًا إضافيًا بقيمة 214,000 درهم عن الفترة اللاحقة من 1 مارس 2018 إلى 30 سبتمبر 2018.  محكمة الاستئناف التجارية ألغت الحكم المستأنف وقضت برفض الطلب ورد الاستئناف الفرعي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلتي النقض مجتمعتين:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف خرقه لمقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، والفصلين 263 و 284 من قانون الالتزامات والعقود، بالإضافة إلى تناقض التعليل الذي يرقى إلى درجة الانعدام. وتدعي أن المحكمة قد جانبت الصواب عندما اعتبرت أن مبلغ الـ 500,000 درهم المحكوم به سابقاً يغطي جميع الأضرار اللاحقة، في حين أن طلبها يهدف إلى تصفية الغرامة التهديدية وليس التعويض عن الضرر. وتؤكد أن المحكمة بتبنيها عبارة "جابر لجميع الأضرار" قد أغلقت أمامها باب المطالبة بالتعويض عن الضرر الناجم عن تصرف البنك. و كان يتعين على المحكمة البت في حدود الطلب المتمثل في تصفية الغرامة التهديدية، والتمييز بينها وبين التعويض عن الضرر الذي لحق الدائن. كما تدعي الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف تناقض في حيثياته، حيث أقرّت بالضرر اللاحق بها نتيجة لعدم إرجاع الكمبيالات من طرف البنك، والذي يتمثل في حرمانها من الحصول على مبالغها واستخدامها في الوفاء بالتزاماتها، والإضرار بسمعتها الائتمانية، إلا أنها في ذات الوقت اعتبرت أن المبلغ المحكوم به سابقًا يغطي كل هذه الأضرار، ما يناقض الواقع ويستمر في حرمانها من رأسمالها. وتضيف الطاعنة أن أجل الكمبيالات كان في سنة 1995، والحكم بإرجاعها صدر في سنة 2009، أي بعد 15 سنة، متسائلة عن الأرباح الفائتة والتي تقدرها بـ 25% من قيمة الكمبيالات (202,000 درهم)، أي ما يعادل 750,000 درهم خلال 15 سنة، وهي العناصر التي أهملها القرار المطعون فيه.

تعليل محكمة النقض:

حيث أن طلب تصفية الغرامة التهديدية، في جوهره، يمثل مطالبة بالتعويض عن الأضرار الناجمة عن عدم الوفاء بالالتزام، وقد استندت محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه إلى التعليل التالي: "... أن الثابت من أوراق القضية أن مبلغ الكمبيالات المطالب بإرجاعها هو 202,000 درهم، وأن عدم إرجاعها قد تسبب في حرمان المستأنفة من الحصول على هذا المبلغ، ومن استعمال الكمبيالات في الوفاء بالتزاماتها، بالإضافة إلى الإضرار بسمعتها الائتمانية... وحيث أن المستأنفة قد سبق لها الحصول على حكم بتصفية الغرامة التهديدية بمبلغ 500,000 درهم، فإن هذا المبلغ يعتبر جابراً لجميع الأضرار اللاحقة بها نتيجة الامتناع عن إرجاع الكمبيالات". هذا التعليل ينسجم مع مقتضيات الفصل 264 من قانون الالتزامات والعقود، والذي ينص على أن "الضرر هو ما لحق الدائن من خسارة حقيقية وما فاته من كسب متى كانا ناتجين مباشرة عن عدم الوفاء بالالتزام". و حيث أن المحكمة ثبت لديها أن المبلغ المحكوم به سابقاً يغطي جميع الأضرار، ولم يثبت لديها حصول أي أضرار لاحقة، فقد طبقت الفصل 264 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقاً صحيحاً، ولم تخالف الفصلين 263 و 284 من نفس القانون.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطلب وإلزام الطاعنة بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيساً، ومحمد رمزي مقرراً، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وحسن سرار أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية