القرار رقم 14
صادر بتاريخ 7 يناير 2021
في القضية التجارية رقم 1189/3/1/2020

موضوع النزاع: الإكراه البدني – طلب تحديد مدته – أثر تقديم شهادة الإعسار.

موجز القضية:

تبين للمحكمة أن موضوع النزاع المطروح أمام قضاة الموضوع هو تحديد الفترة الزمنية للإكراه البدني المفروض على الطاعن، والذي صدر ضده حكم قضائي يقضي بإلزامه بدفع مبالغ مالية. بيد أن الحكم الأصلي لم يتضمن تحديدًا لمدة الإكراه البدني. وبما أن الإجراء المطلوب هو فقط تحديد المدة، فإن الأساس القانوني الوحيد المطلوب هو إثبات صدور الحكم القاضي بالأداء. أما بخصوص الدفوع الأخرى التي استند إليها الطاعن، وعلى رأسها شهادة إعساره، فإنها لا تؤخذ بعين الاعتبار في مرحلة تحديد مدة الإكراه، بل يقتصر بحثها على مرحلة التنفيذ.

القرار النهائي: رفض طلب الطاعن.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

الإجراءات:

* بناءً على عريضة الطعن بالنقض، المودعة بتاريخ 30 يونيو 2020، والمقدمة من الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ علال (غ)، والتي ترمي إلى نقض القرار رقم 5200، الصادر بتاريخ 12 نوفمبر 2018 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، في القضية رقم 4270/8232/2018.
* وبناءً على المستندات الأخرى المتوفرة في الملف.
* بالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
* بالإضافة إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 10 ديسمبر 2020.
* وبعد الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 يناير 2021.
* وبعد المناداة على الأطراف، ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
* وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
* وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيثيات القضية:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض، تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مصرحًا بأنه دائن للطاعن، محمد (س.إ)، بمبلغ 350,000.00 درهم، نتيجة عدم سداد الطاعن لثلاث كمبيالات. وعليه، استصدر أمرًا بالأداء في القضية رقم 2177/8102/2017، يقضي بإلزام المدعى عليه (الطاعن) بالأداء. وعلى الرغم من قيامه بإجراءات التبليغ والتنفيذ، تعذر عليه استيفاء المبلغ المستحق، نتيجة امتناع المدعى عليه عن الدفع، وعدم وجود ما يحجز عليه. ولهذا، طالب المطلوب في النقض بالحكم بتحديد أدنى مدة للإكراه البدني في حق المدعى عليه، مع تحميله المصاريف. وبعد تقديم الجواب وإصدار حكم مؤيد استئنافياً، قضت المحكمة التجارية باختصاصها في النظر في النزاع، وبتمام الإجراءات، قضت بتحديد أدنى مدة للإكراه البدني في حق الطاعن، محمد (س.إ)، فيما يتعلق بالأمر القضائي رقم 2177، الصادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 14 يوليو 2017، في القضية رقم 2177/2017، مع تحميله المصاريف، ورفض بقية الطلبات. وقد طعن المحكوم عليه في هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم المستأنف بالقرار المطعون فيه بالنقض.

في شأن الوسائل الثلاث مجتمعة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، خرقه لمقتضيات الفصلين 635 و 640 من قانون المسطرة الجنائية، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه. ويدعي الطاعن أن القرار أيد الحكم التجاري الذي قضى بتحديد مدة الإكراه البدني في حقه، في حين أن الفصل 640 من قانون المسطرة الجنائية يستوجب ضرورة الإدلاء بما يفيد توجيه إنذار للمطلوب في الإكراه، ومحضر امتناع، وعدم وجود ما يحجز. ويؤكد الطاعن على أن المطلوب في النقض لم يقم بالإدلاء بهذه المستندات، كما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه عللت قرارها بكون "الطالب امتنع عن التنفيذ بمقتضى محضر امتناع وعدم وجود ما يحجز مما يترتب عليه الحكم عليه بالإكراه البدني"، والحال أن الفصل 635 من قانون المسطرة الجنائية، في فقرته الثالثة، ينص على أنه: "لا يمكن تنفيذ الإكراه البدني على المحكوم عليه الذي يدلي لإثبات إعساره بشهادة عوز...". وقد قدم الطاعن شهادة إدارية تثبت أنه أصبح معسراً بعد تصفية شركته قضائيًا بسبب عدم سداد الديون، كما تم تحرير محضر بعدم وجود ما يحجز أثناء إجراءات التنفيذ، مما يثبت إعساره وعدم امتلاكه لأي عقار أو حساب بنكي. وعليه، لا يجوز الحكم عليه بالإكراه البدني. بالإضافة إلى ذلك، يوضح الطاعن أن المعاملة موضوع الدين الذي صدر بشأنه حكم بالإكراه البدني، تخص شركة (م)، في معاملة تجارية لها مع المدعى عليه، وأن الطاعن ليس سوى ممثل قانوني لتلك الشركة، وبالتالي يجب توجيه الإكراه البدني ضد الشركة وليس ضده. ويؤكد الطاعن على ضرورة تصريح المطلوب بدينه في ملف التسوية القضائية، شأنه شأن باقي العمال، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

الرد على الدفوع:

إلا أنه بالرجوع إلى حيثيات القضية، يتبين أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تكن بصدد النظر في موضوع الدين أو مدى استحقاق الإكراه البدني بصفة عامة، بل كان نطاق بحثها محصورًا في تحديد مدة الإكراه البدني في مواجهة الطاعن الذي صدر ضده حكم قضائي يقضي بإلزامه بأداء مبالغ مالية، لكن دون تحديد لمدة الإكراه البدني. وبما أن الموضوع يتعلق فقط بتحديد هذه المدة، فإن الإثبات الوحيد المطلوب هو تقديم الحكم القاضي بالأداء، ولا عبرة بما أثاره الطاعن من دفوع، بما في ذلك شهادة العوز، لأن هذه الدفوع محل بحث في مرحلة التنفيذ وليس التحديد. وبناءً عليه، تعتبر الوسائل المثارة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب

تقرر محكمة النقض:

* رفض طلب النقض.
* تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من:

* السيد السعيد سعداوي، رئيس الغرفة.
* المستشارين السادة: محمد رمزي (مقررًا)، محمد القادري، محمد كرام، وحسن سرار (أعضاء).
* وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني.
* وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض