باسم العاهل وطبقًا لأحكام القانون

صادر عن محكمة النقض

في جلسة علنية منعقدة بتاريخ التاسع عشر من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، أصدرت محكمة النقض قرارها المرقّم بـ 49، والمؤرخ في ذات اليوم، وذلك في إطار الملف التجاري ذي الرقم 123/3/2/2021. وقد جرى النظر في هذا الملف بعد أن تقدم الطاعن بمذكرة الطعن بالنقض بتاريخ الخامس والعشرين من شهر ديسمبر لسنة ألفين وعشرين، وذلك بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع. ح.م)؛ حيث استهدف الطعن القرار رقم 888، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش، بتاريخ الثامن من شهر أكتوبر لسنة ألفين وعشرين، في القضية رقم 1427/8206/2019.

موجز الدعوى:

تتعلق الدعوى بنزاع حول عقد كراء تجاري، وتحديدًا دعوى الإفراغ وآثارها المترتبة. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى جملة من الوثائق والمستندات، بما في ذلك المقال الافتتاحي للدعوى، ومذكرات الأطراف، والتقارير الخبراتية التي تم إجراؤها، إضافة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر عام 1974 وتعديلاته اللاحقة.

الإجراءات المسطرية:

بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في الخامس من شهر يناير عام 2023، وتحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 19 يناير 2023، جرت المناداة على الأطراف، غير أنهم تخلفوا عن الحضور. وقد قام المستشار المقرر، السيد محمد وزاني طيبي، بتلاوة تقريره، وتم الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد صادق. وبعد المداولة القانونية، خلصت المحكمة إلى الآتي:

مضمون النزاع:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن ورثة (م.د) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش في 25 أبريل 2018، يوضحون فيها أن المدعى عليه (إ.ز) يستأجر منهم محلًا تجاريًا (دكان) كائنًا بالحي الصناعي سيدي يوسف بن علي، بمراكش، وبسومة كرائية شهرية قدرها 1870 درهمًا، يزاول فيه مهنة كاتب عمومي. وقد قاموا بتوجيه إنذار بالإفراغ إليه بتاريخ 26/12/2017 بغرض استرجاع المحل للاستعمال الشخصي، مطالبين بإفراغه مع فرض غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم.

من جانبه، قدم المدعى عليه مذكرة جوابية بتاريخ 31/05/2018، مصحوبة بمقال مضاد، يدفع فيها بأن المدعين لم يحددوا من بينهم المستحق لاستعمال المحل شخصيًا. كما أشار إلى أنه يمارس نشاطه ككاتب عمومي منذ سنة 2008، وأنه أنشأ أصلًا تجاريًا له زبائنه وسمعته، وأنه يشكل مورد رزقه الوحيد. بناء عليه، طالب المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيًا وإحالة القضية على المحكمة الابتدائية، واحتياطيًا بعدم قبول الدعوى. وبخصوص المقال المضاد، طالب بالتعويض الكامل عن ضياع أصله التجاري مع إجراء خبرة لتقدير قيمته.

الخلاصة الإجرائية والموضوعية:

بعد صدور حكم بعدم قبول الدفع بعدم الاختصاص وإجراء الخبرة، قضت المحكمة التجارية بالمصادقة على الإنذار وإفراغ المحل مقابل تعويض قدره 43.500 درهم. وقد طعن المكتري في هذا الحكم بالاستئناف. وبعد إجراء خبرة ثانية، تم تعديل الحكم المستأنف ليصبح التعويض المستحق 64.160 درهم مع تأييده في الباقي. وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

أثار الطاعن في طعنه بالنقض سببًا وحيدًا، وهو خرق القانون وسوء التعليل الموازي لانعدامه. ويستند في ذلك إلى كون طعنه بالاستئناف كان ينصب على عدم ملائمة مبلغ التعويض المحكوم به لقيمة الأصل التجاري الحقيقية، وأنه على الرغم من إجراء خبرة مضادة حددت التعويض في 97.920 درهمًا، إلا أن محكمة الاستئناف حصرته في 64.160 درهمًا، دون تعليل مقبول.

قرار المحكمة:

أكدت المحكمة أن سلطتها التقديرية تخولها تقدير قيمة الخبرة المقدمة، فهي غير ملزمة بالتقيد المطلق بما جاء فيها، بل لها الحق في اعتماد ما تراه مناسبًا ومتوافقًا مع معطيات النزاع، شريطة أن يكون قرارها معللًا تعليلًا سائغًا. وفي هذه القضية، رأت المحكمة أن محكمة الاستئناف قد استندت في تعليلها على أن الخبرتين استوفتا الشروط القانونية، وتضمنتا وصفًا دقيقًا للمحل، وأن العناصر المعتمدة في التعويض استندت إلى تحريات ميدانية. وقد بررت المحكمة تعديلها لنتيجة الخبرة الثانية، من خلال كون الخبير اعتمد قيمة الكراء لثلاث سنوات بدل سنتين، وأن تقديره لقيمة الزبناء كان مبالغًا فيه.

وبناءً على ذلك، رأت المحكمة أن التعليل الذي قدمته محكمة الاستئناف كان كافيًا لتبرير ما انتهت إليه، وأن الطاعن لم يوضح جوانب خرق القانون المزعومة.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وألزمت الطالب بالمصاريف. وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المذكورة، وذلك بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السادة: محمد وزاني طيبي مقررًا، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ونور الدين السيدي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي أحمد.