حيثيات قرار النقض الصادر عن محكمة النقض

قرار قضائي رقم: 51
تاريخ الإصدار: 19 يناير 2023
الملف التجاري رقم: 2020/2/3/54
الموضوع: دعوى إخلاء – أثر وفاة أحد المدعى عليهم قبل رفع الدعوى.

ملخص الحكم: إن الادعاء بوفاة أحد الأطراف المدعى عليهم قبيل رفع الدعوى، لا يشكل سبباً مانعاً لقبول الدعوى، وذلك طالما استوفت باقي الأطراف الشروط القانونية المطلوبة للتقاضي من أهلية وصفة ومصلحة.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون

حكمت المحكمة برفض طلب النقض.

الوقائع والإجراءات:

تقدم الطاعنون، بواسطة نائبهم المحامي (خ.م)، بمقال للطعن بالنقض مسجل بتاريخ 15 نوفمبر 2019، وذلك لإبطال القرار الاستئنافي رقم 1557، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 10 أبريل 2019 في الملف رقم 2019/8206/198. استندت المحكمة في حكمها على جملة من الوثائق والمستندات الأخرى التي تم إيداعها بالملف.

الإطار القانوني:

استندت المحكمة في إصدار هذا الحكم إلى القانون المنظم للمسطرة المدنية، المؤرخ في 28 شتنبر 1974. وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2022، وإعلان تعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة في 19 يناير 2023، ومنادات الأطراف ومن ينوب عنهم مع عدم حضورهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

خلاصة النزاع:

يتبين من أوراق الملف ومنطوق القرار المطعون فيه أن المطلوب (ن.ع) كان قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 30 أكتوبر 2018، عرض فيه أنه يمتلك العقار المسمى "د.م" الكائن بجماعة (...)، وأنه قام بتأجير المحل التجاري الواقع بأسفل العقار للطاعنين، لقاء مبلغ 1000 درهم شهرياً. وأضاف أنه سبق له أن وجه إليهم إنذاراً بالإخلاء بسبب حاجته الشخصية للمحل، تم استلامه بتاريخ 12 يوليو 2018، دون جدوى. وطالب بالإشهاد على استعداده لدفع التعويض مقابل إخلاء المحل، رغم كونه مغلقاً ولا يُمارس فيه أي نشاط. لذلك التمس إخلاءهم ومن يقوم مقامهم.

أجاب المدعى عليهم بأن الدعوى غير مقبولة، وأفادوا بأن المدعي وأبناءه قد انتزعوا منهم حيازة المحل وأغلقوه، وأن ذلك كان موضوع شكاية لدى النيابة العامة، وأنه سبق للمدعي أن تقدم بدعوى انتهت بتحديد التعويض في مبلغ 994000 درهم، مما يشكل سابقة قضائية. وطالبوا برفض الدعوى. أصدرت المحكمة حكماً بالمصادقة على الإنذار بالإخلاء، وإخلاء المدعى عليهم ومن يقوم مقامهم مع تحميلهم المصاريف، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف.

أوجه الطعن بالنقض:

نعى الطاعنون على قرار محكمة الاستئناف خرق القانون وقصور التعليل، حيث أن المحكمة استندت إلى دفوع المطلوب، معتبرة أن عدم إثبات وفاة أحد المدعى عليهم (السيدة أ) خلال المرحلة الابتدائية لا يمنع من قبول الدعوى، طالما أن شروط التقاضي متوفرة في باقي الأطراف. وأشار الطاعنون إلى أن المحل كان مُكْتَرى من طرف السيدين (م.ب) و (م.ز)، وأن وفاة هذا الأخير لا تؤثر في قبول الدعوى لوجود ورثته، في حين أن الدعوى موجهة ضد متوفين وليس لهم صفة، وأن المطلوب وجه دعواه ضد أشخاص لا علاقة لهم بالأصل التجاري. كما اعتبروا أن القرار خرق القانون بالاعتداد بكون الدفع بانتزاع حيازة المحل غير منتج، ذلك أنه يرمي إلى إنهاء العلاقة الكرائية بسبب الرغبة في الاستعمال الشخصي. وأضافوا أن القرار جاء قاصراً في التعليل، إذ لم يأخذ بعين الاعتبار أن مقال الادعاء يتضمن بيانات مغلوطة، وأن المحل ليس مهجوراً بل تم انتزاع حيازته منهم، وأن هناك نزاعاً سابقاً حول نفس المحل أسفر عن تحديد قيمته بمبلغ 994000 درهم.

تعليل محكمة النقض:

لكن، حيث إن محكمة الاستئناف، ردت على دفوع الطاعنين المتعلقة بتوجيه الدعوى ضد متوفين، معللة قرارها بأن وفاة أحد المدعى عليهم قبل رفع الدعوى لا يبرر عدم قبولها، طالما أن باقي الأطراف تتوفر فيهم شروط التقاضي من أهلية وصفة ومصلحة، وأن المحل كان مؤجراً من طرف (م.ب) و(م.ز) وأن ورثة الأخير يحلون محله. كما اعتبرت أن الدفع بانتزاع حيازة المحل غير منتج، وأن الدعوى ترمي إلى إنهاء العلاقة الكرائية بسبب الرغبة في الاستعمال الشخصي، وهو حق مشروع للمكري يترتب عنه تعويض المكترين. ورفضت المحكمة اعتبار الخبرة السابقة ذات صلة، لكون الطاعنين لم يطالبوا بالتعويض عن الإفراغ.

وبذلك، تكون محكمة الاستئناف قد عللت قرارها تعليلاً كافياً، ولم تخالف القانون.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  رفض طلب النقض.
2.  تحميل الطاعنين مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2023 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط،

عن الهيئة الحاكمة المتكونة من:

*   السيدة خديجة الباين، رئيسة الغرفة.
*   السادة نور الدين السيدي، مقرراً.
*   محمد الكراوي، عضواً.
*   السعيد شوكيب، عضواً.
*   محمد وزاني، عضواً.
*   وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق.
*   ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم طيبي أيت علي.

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية