إعادة صياغة القرار رقم 522 الصادر بتاريخ 19 نوفمبر 2020

بشأن القضية التجارية رقم 671/3/1/2019

في سياق الدعوى المتعلقة بشركة تخضع لإجراءات التصفية القضائية، والتي يمثلها قانونًا السنديك دون غيره، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي. استند هذا القرار على المادة 619 من مدونة التجارة التي تمنح السنديك وحده صلاحية ممارسة حقوق الشركة المدينة وإقامة الدعاوى المتعلقة بذمتها المالية خلال فترة التصفية. وعليه، فإن تمثيل الشركة في أي دعوى، سواء كانت مدعية أو مدعى عليها، يقتصر حصريًا على السنديك، مستبعدًا بذلك الممثل القانوني الاعتيادي للشركة. وقد ثبت للمحكمة أن القرار المطعون فيه قد التزم بهذا المقتضى القانوني، مما يجعل الطعن المقدم ضده غير ذي أساس.

تتلخص وقائع القضية، حسب المستخلص من وثائق الملف والقرار محل الطعن، في أن السنديك، ممثلاً لشركة خاضعة للتصفية القضائية، تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بمراكش، موضحًا أن الشركة كانت تستأجر محلًا من شخص متوفى، آلت حقوقه إلى ورثته، بمن فيهم مسير الشركة نفسه. وقد قام الورثة بتوجيه إنذارين للشركة: الأول برفع قيمة الإيجار، والثاني بالإفراغ في حالة عدم الدفع. ورغم فقدان مسير الشركة لأهليته التمثيلية بعد بدء إجراءات التصفية، تجاهل هذا الواقع وامتنع عن اتباع مسطرة الصلح القانونية. بعد مضي ستة أشهر، لجأ الورثة إلى المحكمة الابتدائية بمراكش، طالبين الإفراغ بدعوى الاحتلال بدون سند، متجاهلين خضوع الشركة للتصفية. وقد استجاب القضاء المستعجل وأصدر حكمًا بالإفراغ. غير أن محكمة الاستئناف بمراكش ألغت هذا الحكم وحكمت بعدم قبول الدعوى.

عقب هذا الإلغاء بشهرين، قام ملاك العقار ببيعه لأطراف آخرين، وهم ملاك أسهم شركة أخرى، حيث قاموا بدورهم بتأجير العقار لشركتهم بمبلغ كبير وتم نقل مقر الشركة إليه. وبعد صدور قرار الاستئناف، قام السنديك بإبلاغ المالكين الجدد بتحويل الحقوق. وادعى السنديك بوجود تواطؤ بين المالكين السابقين واللاحقين لعرقلة إجراءات التصفية وإلحاق الضرر بالأصل التجاري. بناءً على ذلك، طلب السنديك إجراء خبرة لتقييم الأصل التجاري، وإلزام المدعى عليهم بتعويض كامل عن الضرر، مع تعويض مسبق قدره مليون درهم، وتعويض يومي قدره ألفي درهم من تاريخ الإفراغ وحتى تاريخ سداد قيمة الأصل التجاري.

مسار القضية أمام المحاكم:

بعد دفع المدعى عليهم بعدم اختصاص المحكمة التجارية، قضت الأخيرة باختصاصها. قدم المدعى عليهم مذكرة جوابية ومقالًا لإدخال الغير في الدعوى. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا بقبول الطلبين الأصلي والإضافي، ورفض مقال إدخال الغير، وحكمت على المدعى عليهم بالتضامن بدفع مليوني درهم للمدعي، مع رفض باقي الطلبات. استأنف المدعى عليهم هذا الحكم استئنافًا أصليًا، كما استأنفته الشركة المصفاة وأطراف أخرى استئنافًا فرعيًا. قضت محكمة الاستئناف التجارية بقبول الاستئنافين الأصلي والفرعي، وقبلت كذلك مقال إصلاح خطأ مادي المقدم من السنديك، وألغت الحكم المستأنف جزئيًا، وقضت برفض الدعوى ضد بعض الأطراف، مع تأييده في ما عدا ذلك، وتحميل المستأنفين الأصليين مصاريف الاستئناف.

قرار محكمة النقض:

طعنت الشركة المصفاة في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، معتبرةً أن القرار لا يستند إلى أساس قانوني، وأنه خالف مقتضيات الفصل 1070 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 642 من مدونة التجارة. ادعت الطاعنة أن خضوعها للتصفية لا يفقدها شخصيتها المعنوية وحقها في التواجد القانوني، وأن ممثلها القانوني بجانب السنديك، هو المصفي. وبالتالي فإن تدخلها في شخص ممثلها القانوني يهدف إلى إلزام السنديك بتنفيذ قرار الاستئناف، وإرجاع الأمور إلى نصابها. وخلصت إلى أن الحكم بعدم قبول الاستئناف الفرعي المقدم منها لعدم أهلية الممثل القانوني يعتبر مخالفة قانونية تستوجب نقض القرار.

غير أن محكمة النقض، في معرض تعليلها لقرار عدم قبول استئناف الشركة، أكدت على أن الشركة الخاضعة للتصفية القضائية يمثلها في الدعاوى السنديك وحده دون غيره، مستندةً في ذلك على نص المادة 619 من مدونة التجارة. وعليه، فقد قررت المحكمة أن استئناف الشركة المصفاة في شخص ممثلها القانوني غير مقبول شكلاً، وخلصت إلى أن القرار المطعون فيه قد التزم صحيح القانون، وبالتالي فإن الطعن المقدم ضده غير مؤسس.

الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الشركة المصفاة.

تذييل:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 19 نوفمبر 2020، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، ومحمد كرام، وسعاد الفراجاوي، ومحمد القادري، ومحمد رمزي مستشارين، وبحضور المحامي العام رشيد حناني، ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.