في إطار دعوى قضائية، تعلقت بشركة خاضعة لإجراءات التصفية القضائية، صدر قرار عن محكمة النقض، يحمل الرقم 522، وتاريخ 19 نونبر 2020، يتعلق بالطعن المقدم في قرار استئنافي. هذا القرار، أقرّ صراحةً أن الممثل الوحيد للشركة قيد التصفية القضائية، في جميع الدعاوى والإجراءات القضائية المتعلقة بها، هو السنديك المنتدب لهذه الغاية، وليس الممثل القانوني الاعتيادي للشركة. وقد استند هذا التوجه القضائي على المادة 619 من مدونة التجارة التي تخول السنديك حصرياً صلاحية مباشرة حقوق الشركة ورفع الدعاوى المتعلقة بذمتها المالية طيلة فترة التصفية، مما يعني أن تمثيل الشركة في هذا الوضع يقتصر على السنديك دون غيره. وبناءً عليه، فقد اعتبرت المحكمة أن القرار المطعون فيه، عندما طبق هذا المقتضى القانوني، قد التزم صحيح القانون، وجاء مستنداً على أساس قانوني قويم، دون مخالفة لأي من المقتضيات التي تم الاحتجاج بها.

تتلخص وقائع النزاع، كما تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، في أن سنديك التصفية القضائية للشركة المذكورة، تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بمراكش، أبان فيه أن الشركة تخضع للتصفية القضائية، وأنها كانت تستأجر محلاً تجارياً من شخص متوفى، انتقلت ملكيته إلى ورثته، ومن ضمنهم مسيرها السابق. وقد قام هؤلاء الورثة، بإرسال إنذارين للشركة، الأول يتعلق برفع قيمة الإيجار من 10.000 إلى 15.000 درهم، والثاني يتعلق بالأداء تحت طائلة الإفراغ، مع العلم أن هذا الإجراء تم تبليغه لمسير الشركة السابق، الذي لم تعد له الصفة القانونية في تمثيلها بعد فتح مسطرة التصفية القضائية، وتجاهل حقيقة خضوع الشركة لهذه المسطرة. كذلك، لم يلتزم الورثة بإجراء محاولة الصلح داخل الأجل القانوني، بل لجأوا بعد مضي ستة أشهر، إلى رفع دعوى الإفراغ للاحتلال بدون سند أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، مع إخفاء واقعة خضوع الشركة للتصفية القضائية، وهو ما أسفر عن صدور حكم استعجالي بالإفراغ تم تنفيذه لاحقاً.

وعلى إثر الطعن في الحكم المذكور، ألغت محكمة الاستئناف بمراكش الحكم الابتدائي، وقضت بعدم قبول الطلب. ثم قام ملاك العقار، بعد شهرين من الإفراغ، ببيع العقار للغير، وهم ملاك أسهم شركة أخرى، الذين بدورهم أبرموا عقد إيجار لصالح شركتهم بسومة قدرها 290.000 درهم، ونقلوا مقر شركتهم إلى المقر الذي كانت تستأجره الشركة الخاضعة للتصفية القضائية. وفور صدور قرار الاستئناف، قام السنديك بتبليغ المالكين الجدد بحوالة الحق، مؤكداً أن المالكين السابقين والجدد، قد تواطؤوا لعرقلة إجراءات التصفية، وإضاعة الأصل التجاري. وبناءً على ذلك، التمس السنديك إجراء خبرة لتحديد قيمة الأصل التجاري، والحكم على المدعى عليهم بالتضامن بأداء تعويض كامل عن ضياعه، مع تعويض مؤقت قدره 1.000.000 درهم، فضلاً عن الحكم على المالكين السابقين بتعويض يومي قدره 2000 درهم، ابتداء من تاريخ الإفراغ إلى تاريخ أداء قيمة الأصل التجاري.

وبعد جواب المدعى عليهم بعدم اختصاص المحكمة التجارية، وإصدار هذه الأخيرة لحكم عارض قضى باختصاصها، وإدلاء المدعى عليهم بمذكرة جوابية مع مقال إدخال الغير في الدعوى، وإدلاء هؤلاء الغير بجوابهم وإجراء خبرة، وإدلاء السنديك بمقال إضافي التمس فيه المصادقة على الخبرة، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بقبول الطلبين الأصلي والإضافي، وبعدم قبول مقال إدخال الغير، وفي الموضوع بأداء المدعى عليهم تضامناً مبلغ 2.000.000 درهم، ورفض باقي الطلبات. وقد تم استئناف هذا الحكم من طرف المدعى عليهم استئنافاً أصلياً، ومن طرف الشركة المذكورة وآخرين استئنافاً فرعياً. وبعد إدلاء السنديك بمقال إصلاح خطأ مادي، وإجراء بحث، قضت محكمة الاستئناف التجارية بقبول الاستئنافين المقدمين، وقبول المقال الإصلاحي، ورفض الاستئناف المقدم من الشركة المذكورة، وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً، والحكم من جديد برفض الطلب المقدم في مواجهة المدعى عليهم، مع تأييده فيما عدا ذلك، وتحميل المستأنفين الأصليين صائر الاستئناف.

تنعى الطالبة على القرار الاستئنافي، عدم ارتكازه على أساس قانوني، ومخالفته لمقتضيات الفصل 1070 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 642 من مدونة التجارة. وتدعي أن إخضاعها للتصفية القضائية لا يفقدها شخصيتها المعنوية، ووجودها القانوني، وأن مصفيها هو ممثلها القانوني إلى جانب سنديك التصفية القضائية. وبالتالي، فإن تدخل الطالبة في شخص ممثلها القانوني يهدف إلى إلزام السنديك بتنفيذ القرار الاستئنافي، وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. وتعتبر أن التصريح بعدم قبول الاستئناف الفرعي للطالبة لانعدام صفة الممثل القانوني لها، يعتبر خرقاً للقانون.

بيد أن محكمة النقض، عللت قرارها برفض الطعن المقدم، موضحة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد بينت أن الاستئناف المقدم من الشركة المذكورة في شخص ممثلها، غير مقبول شكلاً، لأن الشركة خاضعة للتصفية القضائية، ويمثلها السنديك فقط في الدعوى. وقد استندت المحكمة في تعليلها هذا، على نص المادة 619 من مدونة التجارة، التي تحصر تمثيل الشركة قيد التصفية القضائية في السنديك وحده، وبالتالي، فإن المحكمة قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً، وجاء قرارها مستنداً على أساس قانوني سليم، ولم يخرق المقتضيات المحتج بها. وعليه، فإن الوسيلة المثارة لا أساس لها.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، في التاريخ المذكور أعلاه، بحضور السادة القضاة والمستشارين وكاتب الضبط.