حيثيات قرار النقض رقم 526 الصادر في 19 نوفمبر 2020، في القضية التجارية رقم 2018/1/3/953

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القواعد القانونية المعمول بها، وبعد التدقيق في حيثيات النزاع المعروض على محكمة النقض، والمستمد من ملف القضية، يتبين أن شركة (...) قد تقدمت، أمام المحكمة التجارية بفاس، بدعوى، مفادها أنها شريكة بنسبة 50% في رأسمال شركة (...)، الخاضعة لتسيير كل من (...) و(...). وأفادت المدعية أنها لم تتلق أي أرباح منذ تأسيس الشركة، على الرغم من نشاطها في المجال الرياضي، وارتفاع عدد المنخرطين إلى 400 مشترك. وقد كشف البحث قيام المسيرين بتحويل جزء كبير من الإيرادات إلى الحساب الشخصي للمدعى عليه الأول، المفتوح لدى البنك المغربي للتجارة الخارجية، ما دفع المدعية إلى تقديم شكوى تتهم فيها المسيرين بسوء النية في إدارة المال المشترك، وخيانة الأمانة، إضافة إلى اختلاسات أخرى. وزعمت المدعية أن سوء التسيير أدى إلى تآكل رأسمال الشركة، ليبلغ عجزًا قدره 502.963,81 درهم.

بناءً على ما تقدم، طالبت المدعية بعزل المسيرين من مهام إدارة شركة (...), ومنعهما من تولي أي مهام إدارية مستقبلًا، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وطلبت لاحقًا، في مقال إضافي، حل الشركة موضوع الشراكة. في المقابل، قدم المدعى عليهما طلبًا مضادًا، يهدف إلى إخراج المدعية من الشركة، مع إلزامها بدفع تعويض مؤقت قدره 5000,00 درهم، وإجراء خبرة لتقييم أصول الشركة، وتحديد ديونها، ورأسمالها، ونصيب كل شريك، وتحديد الضرر اللاحق بالعارضة.

بعد تبادل المذكرات، وإجراء ثلاث خبرات متتالية، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا برفض الطلبين الأصلي والإضافي، وقضت بأداء (...) مبلغ ثلاثة ملايين درهم لشركة (...)، مقابل تنازلها عن حصتها البالغة 3500 حصة في الشركة المذكورة، مع توزيع مصاريف التقاضي بالتساوي بين الطرفين. وقد استأنف المحكوم عليهما هذا الحكم فيما يتعلق بالإلزام بالأداء، كما استأنفته شركة (...) في شقه المتعلق برفض الطلبين الأصلي والإضافي. وأيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

*   **الوسيلة الأولى:**

    استند الطاعنون في طعنهم إلى عدم ارتكاز قرار محكمة الاستئناف على أساس قانوني سليم، وإلى نقصه في التعليل، وتجاوزه لمقتضيات الفصول 1048 و 1060 من قانون الالتزامات والعقود، وتحريف النصوص القانونية، وخرق حقوق الدفاع. وادعى الطاعنون أن محكمة الاستئناف اعتمدت بشكل غير سليم على تقرير الخبرة المقدم من الخبير (م.ص)، رغم الدفوع الجدية والقانونية التي أثيرت بشأنه، والتي مفادها أن الخبير غير مختص في الحسابات، وأن تقريره مليء بالتناقضات والمغالطات، وأنه عبارة عن نسخة من تقرير سابق تم استبعاده من قبل المحكمة الابتدائية. وأضاف الطاعنون أن تقرير الخبرة لم يراعِ الخصوم الحقيقية للشركة، واكتفى باحتساب الأصول فقط، في حين أن الفصل 1060 من قانون الالتزامات والعقود يخول الشريك المفصول الحق في استيفاء نصيبه من رأسمال الشركة والأرباح بتاريخ الخروج، وليس بناءً على قيمتها السوقية.

    اعتبرت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف، وهي بصدد البت في طلب إخراج شريك من الشركة وتحديد المقابل المالي لذلك، قد عللت قرارها بشكل سليم، استنادًا إلى الفصل 1060 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يخول الشركاء الحق في الاستمرار في الشركة مع إخراج الشريك الذي يثبت له الحق في استيفاء نصيبه من الرأسمال والأرباح بتاريخ الخروج. وقد ارتأت محكمة الاستئناف، بعد استبعادها للخبرتين السابقتين، أن الخبرة الثالثة المنجزة من طرف الخبير (م.ص) كانت موضوعية ومقبولة، وأن الخبير قد اعتمد في تحديد قيمة الحصص على عناصر مادية ومعنوية للأصل التجاري، استنادًا إلى الفواتير والحصيلة المالية السنوية للشركة. كما اعتبرت المحكمة أن عدم اعتبار الخبير لقيمة ديون الشركة، لا يشكل مخالفة قانونية، لكون الفصل 1060 يخول الشريك المفصول الحق في استيفاء نصيبه من الرأسمال والأرباح دون تحمل نصيب من الديون، وأن المبلغ الذي يحصل عليه الشريك المفصول يمثل قيمة حصصه، التي تحددها القيمة السوقية، وليس الوثائق المحاسبية للشركة. وأكدت المحكمة أن التعليل المعتمد في القرار المطعون فيه يتماشى مع أحكام القانون المنظم لنقل الحصص في الشركات ذات المسؤولية المحدودة، خاصة المادة 58 من القانون رقم 96-5، التي تنص على أن تحديد قيمة الحصص يتم بناءً على خبرة، تأخذ بعين الاعتبار قيمة الأصل التجاري وعناصره المادية والمعنوية، والقيمة السوقية للحصة.

*   **الوسيلة الثانية:**

    نعى الطاعنون على القرار المطعون فيه خرقه وسوء تطبيقه للفصل 62 من قانون المسطرة المدنية، وتحريف النصوص القانونية، وخرق حقوق الدفاع، وذلك برد دفعهم بعدم اختصاص الخبير (م.ص) بالقول بأنه دفع من قبيل الدفوع التي حددها المشرع كأسباب للتجريح، في حين أن الطاعنين لم يتأكدوا من تخصص الخبير إلا بعد اطلاعهما على تقريره، وبعدما تبين لهما أنه غير محاسب قانوني، وأن المهام المحددة له تتجاوز نطاق تخصصه. وأكد الطاعنون أن الخبير المحاسب هو الوحيد المؤهل للقيام بعمليات محاسبية مماثلة، وأن القرار المطعون فيه لم يتقيد بمنشور وزير العدل، الذي يؤكد على ضرورة مراعاة التخصصات عند إسناد مهام الخبرة، وأن محكمة النقض نفسها سبق لها أن اعتبرت أن الدفع بعدم تقييد الخبير بلائحة الخبراء المختصين لا يدخل ضمن أسباب التجريح التي يجب التمسك بها داخل خمسة أيام.

    أوضحت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف لم تعتمد فقط على التعليل المنتقد القائم على أن الدفع يندرج ضمن أسباب التجريح، بل أوردت تعليلاً إضافيًا مفاده أن الخبير المعين مقيد بجدول الخبراء القضائيين، وأن اختصاصه في مجال العمليات البنكية لا ينفي أهليته للقيام بالخبرة في موضوع الدعوى، طالما أن اختصاصه يندرج ضمن الاختصاص العام المتعلق بالمحاسبة العامة. واعتبرت المحكمة أن هذا التعليل كافٍ لإقامة القرار، وأن الطاعنين لم يوضحوا التناقض في أجزاء القرار، مما يجعل الوسيلة غير مؤسسة.

*   **الوسيلة الثالثة:**

    ادعى الطاعنون أن القرار المطعون فيه خرق حق الدفاع، بعدم الجواب على وسيلة دفاع قدمت بشكل صحيح، والتي مفادها أن المطلوبة تسببت في خسائر فادحة للشركة نتيجة وضعها عراقيل أمام سيرها العادي. وأكد الطاعنون أنهم طالبوا بتعويض عن هذه الخسائر، إلا أن القرار المطعون فيه اكتفى بتأييد الحكم المستأنف دون أن يجيب على هذا الدفع.

    أكدت محكمة النقض أن الطاعنين استأنفوا الحكم الابتدائي فقط في شقه المتعلق بالإلزام بأداء مبلغ ثلاثة ملايين درهم، وأن محكمة الاستئناف غير ملزمة بمناقشة إلا ما رفع إليها بمقتضى المقال الاستئنافي، والذي لم يتضمن التعويض عن عرقلة سير الشركة، مما يجعل القرار المطعون فيه معللاً بشكل كافٍ، وغير خارق لحقوق الدفاع. واعتبرت المحكمة أن الطاعنين لم يبينوا وجه التناقض بين أجزاء القرار، وأن الوسيلة غير مؤسسة.

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض، عدم استجابة الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين، وذلك لعدم ثبوت أي من الوسائل المثارة، ولكون القرار المطعون فيه مستوفياً للشروط القانونية المطلوبة.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 نوفمبر 2020، بمحكمة النقض بالرباط.

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، ومحمد رمزي مقررًا، وسعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، ومحمد كرام أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.