القرار رقم 481
صادر في: 5 نوفمبر 2020
في القضية التجارية رقم: 617/3/1/2018

محددات اختصاص محكمة الإحالة عقب النقض

على الرغم من أن الإلغاء الكامل للحكم الأصلي بموجب قرار النقض يؤول إلى اعتبار الدعوى كأن لم يصدر حكم فيها، ويمنح محكمة الإحالة سلطة إعادة النظر في القضية، إلا أن هذه الصلاحية لا تخولها الخوض مجددًا فيما تم البت فيه بشكل قاطع، لا سيما المسائل الشكلية التي لم يتم إثارتها خلال مرحلة الطعن بالنقض الأولى.

باسم العاهل وطبقاً للقانون
نقض وإحالة

بعد التدقيق في وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن الشركة المدعية (....) تقدمت بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، موضحة أنها أبرمت اتفاقًا مع الشركة المدعى عليها (....) ينص على أن الأخيرة تمتلك ترخيصًا لإقامة شبكة اتصالات عمومية ثابتة بتقنية GSM في المغرب، وأن المدعية تمتلك منافذ بيع وتتمتع بالكفاءة لتوزيع خدمات ومواد هذا العقد. وقد تم توقيع العقد، وبناءً عليه، قامت المدعية بتأسيس نقاط بيع وتعاقدت مع أطراف أخرى لإنشاء مقصورات هاتفية، وهو ما تكبدت فيه مبالغ كبيرة. كما نص العقد على أنه في حالة وقوع أي سبب من أسباب الفسخ، وبعد مرور 30 يومًا على إرسال إخطار دون جدوى، يحق للطرف المتسبب في ذلك فسخ العقد من طرف واحد، بإشعار كتابي للطرف الآخر. وقد اتفق الطرفان على تسوية النزاعات عن طريق التحكيم لدى غرفة التجارة الدولية المغربية، استنادًا إلى نظامها الخاص.

ادعت المدعية أنها، بالنظر إلى المجهودات التي بذلتها، تلقت رسالة تقدير من المدعى عليها، وقامت باحتجاز مبلغ 2.000.000 درهم كضمان بنكي لتغطية أي ديون محتملة تجاه المدعى عليها. إلا أن الأخيرة، كما تدعي المدعية، لم تلتزم ببنود العقد، حيث قامت في 8 ديسمبر 2005 بتوجيه إنذار لها مدعية أن الدين المستحق عليها يبلغ 6.005.197 درهم، وأن الشيك والكمبيالة قد رُفضا لعدم وجود رصيد. وأشارت إلى أنه في حالة عدم الدفع خلال 8 أيام، سيتم تفعيل الضمان البنكي. وفي نفس اليوم، أوقفت المدعى عليها تزويد المدعية بالخدمات، وأخبرتها بوقف بطاقات التعبئة من أرصدتها غير المستعملة.

أعربت المدعية عن احتجاجها على هذا التصرف بتاريخ 9 ديسمبر 2005، وردت المدعى عليها بإرسال رسائل إلى 177 من موزعيها المعتمدين في مختلف مدن المغرب، تخبرهم فيها بأن وضعية المدعية المالية متدهورة بسبب عدم سداد ديونها، وتقترح عليهم الانتظار حتى تسوية المشكلة، وعدم تعليق خطوط الهاتف التي يستعملونها في المقصورات، مقابل الاحتفاظ بأموال شركة (...) لديهم. هذا الإجراء، كما تدعي المدعية، أدى إلى توقف نشاطها بشكل كامل، وأن هذه المحلات تمثل الجزء المعنوي من أصلها التجاري، وهي مصدر أرباحها من المكالمات ومبيعات الباقات والمشاركات في الشبكة. ونتيجة لذلك، توقفت المدعية عن سداد ديونها تجاه دائنين آخرين.

على الرغم من أن المدعى عليها لم تحترم البندين 12 و 15 من العقد قبل اللجوء إلى الفسخ، فقد أرسلت في 20 ديسمبر 2005 رسالة إلى وفا بنك لتفعيل الضمان البنكي. وعلى الرغم من أن قيمة الشيك والكمبيالة لم تتجاوز قيمة الضمان البنكي إلا بمبلغ 404.065 درهم، فإن المدعى عليها لا تزال مدينة للمدعية بعمولات أرباح قدرها 3.059.000,45 درهم، والتي، بالإضافة إلى الضمان، تتجاوز المبلغ المستحق عليها مرتين. ولو تمت المقاصة التي كان من الممكن إجراؤها باللجوء إلى التحكيم، والذي سعت المدعية لتفعيله برسالة مؤرخة في 22 فبراير 2006، فإن المدعى عليها ردت بعد مرور 20 يومًا دون اهتمام بالمهلة المحددة، وأجابت بأنه لا يوجد نزاع جدي ولا ترغب في تطبيق شروط العقد المتعلقة بالتحكيم.

وتنص الفقرة 12.2 من العقد على ضرورة انتظار 30 يومًا من تاريخ تسلم الطرف الآخر للإخطار قبل فسخ العقد، إلا أن المدعى عليها قامت في نفس يوم الإخطار بإلغاء بطاقات التعبئة ورفضت اللجوء إلى التحكيم. ونتيجة لذلك، تكبدت المدعية خسائر مادية، منها تعويضات مالية للمشترين بسبب إلغاء البطاقات (708.644,75 درهم)، والمبالغ المحجوزة لدى العملاء (2.915.738 درهم)، والإيرادات الفائتة من نشاط المقصورات ونقاط البيع (2.253.884,84 درهم شهريًا في 2005، أي 27.047.619,28 درهم سنويًا، وهامش ربح 8% أي 2.163.729,54 درهم). بالإضافة إلى ذلك، تكبدت المدعية نفقات تجهيزات (226.232,75 درهم)، وإيجار سيارات (1.153.84,20 درهم)، ورواتب موظفين (2.532.905,24 درهم)، وتعويضات فصل (900.000 درهم). كما تضررت معنويًا نتيجة تدهور أصلها التجاري. وطالبت المدعية بتعويض عن هذه الأضرار المادية والمعنوية، وإجراء خبرة لتقييم الأضرار.

بعد إجراء الخبرة وتقديم الطرفين لتعقيباتهم، قدمت المدعى عليها طلبًا مضادًا يهدف إلى ضم الملف الحالي إلى ملف آخر، والحكم على المدعية بأداء 2.401.153,73 درهم مع الفوائد القانونية، و20.000 درهم تعويضًا عن التأخير، واحتياطيًا إجراء مقاصة بين التعويض المطلوب من المدعية والدين المستحق عليها (2.401.153,73 درهم)، بالإضافة إلى الدين موضوع الملف الآخر (1.076.879,840 درهم).

أصدرت المحكمة التجارية حكمها بإلزام المدعى عليها بدفع 7.500.000 درهم تعويضًا للمدعية عن الأضرار الناتجة عن فسخ العقد، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفت كل من المدعية والمدعى عليها هذا الحكم. وبعد ضم الملفين، قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يتعلق بالطلب المضاد، والحكم من جديد بإلزام المدعية بدفع 401.154,13 درهم بعد خصم 2.000.000 درهم، مع الفوائد القانونية، وتعديل التعويض المحكوم به لصالح المدعية إلى 1.656.087,50 درهم، وتأييد الحكم المستأنف في الملف الآخر، وبعد إجراء المقاصة بين الدينين، بقي المبلغ المستحق للمدعية هو 178.053,53 درهم. وقد طعنت المدعية بالنقض في هذا القرار.

قضت محكمة النقض بنقض قرار الاستئناف، معللة ذلك بأن المحكمة اعتمدت في رفض التعويض عن فسخ العقد على أن العقد محدد المدة بسنتين، ويتجدد سنويًا، ويمكن لأي طرف إنهائه بعد 90 يومًا بإشعار، وأن المدعى عليها قد أشعرت المدعية بفسخ العقد بعد مرور 30 يومًا على الإنذار. إلا أن محكمة النقض لاحظت أن المدعى عليها قد قامت، في نفس يوم الإخطار، بإرسال رسائل إلى أصحاب المقصورات الهاتفية المتعاقدين مع المدعية، تطالبهم بالاحتفاظ بأموالها لديهم، وأن المحكمة لم تناقش هذه النقطة وتتأكد مما إذا كانت المدعى عليها قد رتبت آثار الفسخ قبل مرور المهلة المحددة، مما يجعل القرار ناقص التعليل.

بعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف التجارية بتأييد الحكم المستأنف جزئيًا بخصوص التعويض عن فسخ العقد، مع تخفيضه إلى 314.184,18 درهم. وقد طعنت المدعية بالنقض مرة أخرى، وقضت محكمة النقض بنقضه، معللة ذلك بأن محكمة الإحالة ملزمة بمناقشة القضية من جديد وترتيب آثار الاستئناف كاملة، وأن المحكمة قد حصرت مناقشتها بعد الإحالة في التعويض عن فسخ عقد الاستغلال، دون باقي المطالب غير المرتبطة به، والتي لم تكن محل طعن، رغم أن المدعية استمرت في مناقشة المطالب المتعلقة بعقد التوزيع.

بعد الإحالة الثانية، قضت محكمة الاستئناف التجارية برفض استئناف المدعية جزئيًا وإلغاء الحكم المستأنف فيما يخص التعويض لصالح المدعية، والحكم من جديد بعدم قبول الطلب، وتأييد الحكم في الباقي، مع إلغاء الحكم المستأنف في الملف الآخر والحكم من جديد بعدم قبول الطلب. وقد طعنت المدعية بالنقض في هذا القرار الأخير.

بخصوص الوسيلتين الأولى والثانية معًا:

تتهم المدعية القرار بانتهاك قواعد إجرائية آمرة، والإضرار بحقوقها، ومخالفة الفصول 359 و 49 و 306 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وانعدام التعليل. وتدعي أن القرار اعتمد بشكل حصري على ضرورة اللجوء إلى التحكيم وفقًا للفصل 306 من قانون المسطرة المدنية، في حين أنها بادرت بإبلاغ المدعى عليها برسالة مؤرخة في 22 ديسمبر 2006 بعزمها اللجوء إلى التحكيم لتسوية النزاع المتعلق بعقد التوزيع، وأن المدعى عليها أبلغتها في رسالة جوابية مؤرخة في 14 مارس 2006 بعدم توفر شروط تفعيل التحكيم.

وتشير المدعية إلى أن القرار استند إلى قرارات سابقة لمحكمة النقض بشأن الكمبيالتين، في حين أن المدعى عليها كانت قد صرحت في مذكرتها أمام المحكمة التجارية بأنها لم تلجأ إلى مسطرة الأمر بالأداء إلا بعد فشل جميع محاولاتها الودية، وأن هذه المسطرة تهدف إلى الحفاظ على حقوقها ولا علاقة لها بالتحكيم. وقد صرحت المحكمة التجارية في حكم تمهيدي لها بأن المدعى عليها سعت إلى فسخ العقد بإرسال إنذار في يناير 2006 دون اللجوء إلى التحكيم، وأنها سعت إلى إيقاف العمل ببنود العقد وإلغاء بطاقات التعبئة ومراسلة زبناء المدعية، وأن المدعى عليها لم تراسل المدعية بفسخ العقد إلا في يناير 2006، لأن الرسالة المؤرخة في 11 نوفمبر 2005 لا تتضمن طلبًا بالفسخ، بل طلبًا لوضع حد له عند نهايته.

كما أوردت محكمة الاستئناف في قرار تمهيدي لها بأن المدعى عليها قد أخلت بشروط العقد بقيامها بتوقيف أنشطة المدعية في نفس تاريخ رسالة الإنذار، وأن توقيف عقد التوزيع بشكل مفاجئ قد ألحق بالمدعية أضرارًا مادية ومعنوية. نفس التعليل ورد في قرار محكمة النقض الذي قضى بنقض قرار الاستئناف فيما تعلق باحتساب المبالغ المستحقة للمدعية من جراء الفسخ، مستبعدًا اللجوء إلى التحكيم.

وقد صرحت محكمة الاستئناف التجارية في قرار لها بعد النقض بأن المدعى عليها قد تنازلت عن مسطرة التحكيم بلجوئها إلى القضاء الرسمي، وأن أثر ذلك يمتد إلى المدعية. وقد طعنت المدعية بالنقض في هذا القرار لإجحافه في احتساب التعويضات المستحقة لها بعد أن بتّت الأحكام السابقة بشكل قاطع في عدم إمكانية اللجوء إلى التحكيم بعد رفض المدعى عليها سلوكها. وانتهت المسطرة أمام محكمة النقض بنقض القرار الاستئنافي لعدم احتسابه للتعويضات المتعلقة بعقد التوزيع، وأنه لا مجال للقول بأن الاستئناف انصب فقط على التثبيتات وديون الشركة الممولة وأجور المستخدمين.

تعتبر المدعية أن القرار قد خرق الفقرة الأولى من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، لأن الحكم التمهيدي الصادر عن المحكمة التجارية قد بت بشكل قاطع في عدم إمكانية اللجوء إلى التحكيم بناء على رفض المدعى عليها سلوكه، وأن هذا الحكم قد اكتسب قوة الشيء المقضي به، وأن حجية الأمر المقضي لا تثبت لمنطوق الحكم فقط بل لحيثياته أيضًا. وبما أن الدعوى الحالية هي نفسها الدعوى السابقة، وأنها مؤسسة على نفس السبب، ومرفوعة من نفس الأطراف وبنفس الصفة، فإن سبقية البت في الموضوع قائمة.

كما أن القرار قد خرق الفقرة الخامسة من الفصل 359، لأن قرار الإحالة قد انتقد حصر المناقشة في التعويض عن فسخ عقد الاستغلال دون باقي المطالب غير المرتبطة به. وأن المدعية قد أدلت بمذكرتها بعد النقض متضمنة احتساب الخسائر التي تكبدتها، في حين أن المدعى عليها أثارت من جديد ضرورة اللجوء إلى التحكيم، مخالفة بذلك مقتضيات الفصل 49 من قانون المسطرة المدنية، وأن القضاء قد بت بشكل قاطع في هذا الدفع.

ترى المدعية أن محكمة الإحالة كان عليها التقيد بالنقطة التي حددتها محكمة النقض، وأن القرار لم يراع ذلك، مما يجعله خرقًا للفصول 49 و 306 و 359 من قانون المسطرة المدنية، وغير مرتكز على أساس قانوني، ومنعدم التعليل، مما يتعين معه التصريح بنقضه.

بناء على ما سبق، وبالرجوع إلى قرار محكمة النقض الذي قضى بنقض قرار الاستئناف وإحالة الملف على المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، يتضح أن النقض لم ينصب على سبب الدفع بعدم قبول الدعوى لوجود شرط التحكيم، وإنما تم النقض على سبب موضوعي يتعلق بحصر المناقشة في التعويض عن فسخ عقد الاستغلال. وبالتالي، كان على محكمة الإحالة أن تقتصر على الجانب الموضوعي للنزاع دون الجانب الشكلي، وأن المحكمة بعدم مراعاتها لذلك يكون قرارها غير مبني على أساس وتعين نقضه.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

الرئيس: السعيد سعداوي
المقرر: محمد كرام
المستشارون: سعاد الفرحاوي، محمد القادري، محمد رمزي
المحامي العام: رشيد بناني
كاتب الضبط: نبيل القبلي