منطوق الحكم الصادر عن محكمة النقض

رقم القرار: 43
تاريخ الإصدار: 19 يناير 2023
المرجع التجاري: 2022/1/3/568
الموضوع: الشيك كأداة وفاء وأثره القانوني.

حيثيات القضية:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى السلطة المخولة قانوناً، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.

ملخص الإجراءات:

أودع الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.م.ز)، بتاريخ 15 مارس 2022، مذكرة طعن بالنقض ترمي إلى إبطال القرار رقم 2054 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 25 أكتوبر 2021، في الملف رقم 2020/8220/1712. وقد استندت المحكمة في قرارها على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته. وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2022، والإعلان عن الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وتخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد هشام العبودي، والاطلاع على المستنتجات الكتابية للمحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

مضمون النزاع:

يستشف من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (إ.ب) كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بوجدة، يوضح فيها علاقته بالبنك المدعى عليه (ب. م.ت.ص)، حيث أفاد بأن البنك قام بإرجاع شيك صادر عنه (رقم ...) بقيمة 200.000,00 درهم لعدم كفاية الرصيد، بالرغم من أن حسابه كان دائناً بمبلغ 200.292,85 درهم. وادعى الطاعن بأن البنك أصدر شهادة بيانات مغلوطة استغلها المستفيد لتقديم شكوى ضده، أدت إلى إدانته بالحبس والغرامة. وبناء عليه، طالب بتعويض مؤقت قدره 100.000 درهم، مع انتداب خبير لتقييم الأضرار. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض دعواه، وأيدتها محكمة الاستئناف في قرارها موضوع الطعن.

أوجه الطعن:

ينعى الطاعن على قرار محكمة الاستئناف عدم الارتكاز على أساس قانوني، ونقصان التعليل، وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى خرق حقوق الدفاع وعدم الرد على دفوعه، حيث أكد أن موضوع دعواه هو التعويض عن الخطأ الذي ارتكبه البنك بإصداره شهادة مغلوطة بتاريخ 8 سبتمبر 2016 تفيد بعدم كفاية الرصيد، في حين أن حسابه كان يتوفر على مؤونة كافية لتغطية قيمة الشيك. كما أشار إلى أن الدفع بأن الشيك كان موضوع سرقة لا يبرر إصدار شهادة مخالفة للواقع. وأكد أن العبرة بتوفر المؤونة وقت تقديم الشيك وليس إصداره، وأنه كان يتوفر على المؤونة الكافية وقت تقديم الشيك. كما اعترض الطاعن على عدم استجابة المحكمة لطلبه بانتداب خبير محاسب للتحقق من العمليات الحسابية. وأخيراً، اعتبر تعليل المحكمة بأن المبلغ الذي أودعه قد خصص لسداد شيك آخر، تعليلاً فاسداً ومكرراً لجواب المطلوب، حيث أودع المبلغ بتاريخ 7 سبتمبر 2016، في حين أن الشيك الآخر سدد بتاريخ 9 سبتمبر 2016، بينما تم إصدار الشهادة بتاريخ 8 سبتمبر 2016 وقت توفر الرصيد.

رد محكمة النقض:

أكدت المحكمة أن محكمة الاستئناف استندت في قرارها إلى المادة 267 من مدونة التجارة، التي تنص على أن الشيك هو أداة وفاء يستحق الدفع بمجرد الاطلاع عليه، ويشترط توفر المؤونة عند إصداره. وبالتالي، فإن تاريخ تقديم الشيك هو المعول عليه في تحديد توفر المؤونة، وأن البنك ملزم بالوفاء بقيمة الشيك عند تقديمه إذا توفر الرصيد، وإلا وجب عليه تحرير شهادة بعدم وجود مؤونة. وقد ثبت للمحكمة أن المبلغ الذي أودعه الطاعن قد تم تخصيصه لسداد شيك آخر، وأن الشهادة التي أصدرها البنك تعكس حقيقة وضعية الحساب، وأنه لا يوجد أي خطأ من جانب البنك. وخلصت المحكمة إلى أن الطاعن لم يثبت وجود خطأ من البنك، وأن تعليل المحكمة كافٍ ومستند إلى واقع الملف، وبالتالي لا داعي لإجراء خبرة.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

ختام:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد القادري وعضوية السادة المستشارين هشام العبودي، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.