في الدعوى التجارية رقم 2021/2/3/506

بشأن: الإيجار التجاري – الإشعار بالإخلاء – الطبيعة غير الآمرة لأسباب ومدد الإخلاء – وأثرها.

باسم جلالة الملك، واستناداً لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية:

تقرر المحكمة نقض وإحالة

الإجراءات الأولية:

إثر الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 26 يناير 2021، من قبل الطاعنة المذكورة، بواسطة محاميها الأستاذ (ع.ف)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 2574 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 21 أكتوبر 2020، في الملف رقم 2020/8206/2680.

وبناءً على المستندات الأخرى المودعة في الملف القضائي.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 8 مارس 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 مارس 2023.

مجرى الجلسة:

بعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد الكراوي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد صادق.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعنة، وهي شركة "ر"، قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 23 ديسمبر 2019، مفادها أنها المالكة للعمارة الكائنة ببلفدير، وأن المدعى عليها، شركة "ل.أ"، تستأجر منها المحل التجاري الواقع أسفل العمارة، وذلك مقابل إيجار شهري قدره 4400 درهم. وأن المدعى عليها قد امتنعت عن سداد الإيجار عن الفترة الممتدة من 1 يوليو 2019 إلى نهاية ديسمبر من نفس العام. وعليه، فقد تم توجيه إشعار بالإخلاء إليها لعدم الأداء، والذي لم يسفر عن نتيجة. وبناءً على ذلك، طلبت المدعية الحكم بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 26.400 درهم كإيجار مستحق، وتعويض عن التأخير قدره 5000 درهم، بالإضافة إلى إخلائها ومن يحل محلها أو بإذنها من المحل التجاري، مع تحديد غرامة تهديدية في حالة عدم الامتثال. وبعد رد المدعى عليها، وتقديم المدعية لمقال إضافي يطالب بسداد الإيجار عن الفترة من 1 يناير 2020 إلى 29 فبراير 2020، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بإلزام المدعى عليها بدفع 3000 درهم كتعويض عن التأخير، والمصادقة على الإشعار بالإخلاء، وإخلاء المدعى عليها ومن يحل محلها أو بإذنها من المحل التجاري المتنازع عليه، مع رفض باقي المطالب. وقد قامت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بالإخلاء، وقضت مجدداً بعدم قبول هذا الطلب، مع تأييد باقي منطوق الحكم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى من الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للمادتين 8 و 26 من القانون رقم 49/16 المنظم للعقارات والمحلات المعدة للاستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي. وتدعي الطاعنة أن محكمة الاستئناف قد أخطأت عندما ألغت الحكم الابتدائي المتعلق بالإخلاء، وحكمت بعدم قبول الطلب استناداً إلى أن المادة 26 من القانون 49/16 تشترط منح المستأجر مهلتين، إحداهما لسداد الإيجار والأخرى للإخلاء، على ألا تقل كل منهما عن 15 يوماً. وتؤكد الطاعنة أن المادة 26 لا تشترط سوى منح المستأجر مهلة واحدة مدتها 15 يوماً تبدأ من تاريخ التوصل بالإشعار، وليس مهلتين. وأن المهلة الأطول المنصوص عليها في المادة 8 تتعلق بالإعفاء من التعويض فقط. وتشير الطاعنة إلى أنها قد وجهت للمطلوبة إشعاراً بأداء الإيجار مع التهديد باللجوء إلى القضاء للمطالبة بالإخلاء، وحددت لها مهلة 15 يوماً. وأن المطلوب لم ينازع في هذا الإشعار أو يثر مسألة المهلتين في مذكراته الاستئنافية، بل تمسك فقط بوجود قوة قاهرة حالت دون الأداء في الأجل، متمثلة في كون المستخدمة التي تسلمت الإشعار نيابة عنها كانت في إجازة ولادة ولم تخبرها بذلك. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه يكون مخالفاً للمادتين المذكورتين، مما يستوجب نقضه.

التعليل القانوني للمحكمة:

حيث أن النزاع حول الإشعار بالإخلاء وما يتضمنه من أسباب ومدد، لا يتعلق بالنظام العام، وأن الشروط التي يجب على المؤجر احترامها لصحة دعوى المصادقة على الإشعار، والمنصوص عليها في المادة 26 من القانون 49/16، قد وضعت لحماية مصلحة المستأجر الذي يملك وحده الحق في التمسك بها أو التنازل عنها. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد أثارت تلقائياً أن الإشعار موضوع الدعوى قد تضمن مهلة لسداد الإيجار، ولم يتضمن مهلة أخرى للإخلاء، وأن مدة كل منهما 15 يوماً، وأن دعوى المصادقة على الإشعار قد رفعت قبل انقضاء المهلتين معاً، ورتبت على ذلك عدم قبول طلب الإخلاء. في حين أن المطلوب لم يتمسك ضمن أسباب استئنافه بما ذكر، وأن المهلة الواجب منحها للمستأجر في حالة التخلف عن سداد الإيجار هي 15 يوماً المنصوص عليها في المادة 26، وبانقضائها دون سداد، يتحقق التماطل ويثبت السبب الذي يعتمده المؤجر لرفع دعوى المصادقة على الإشعار والإخلاء. حيث أن دعوى المصادقة على الإشعار نظمها المشرع في الباب العاشر المتعلق بالمسطرة، وحدد في المادة 26 مهلة واحدة لإثبات التماطل في سداد الإيجار والإخلاء، وأن هذه الدعوى لا ترتبط بالمهلة الأخرى المتعلقة بالتماطل المنصوص عليها في الفرع الثالث من الباب الثالث في المادة 8، والتي تهدف إلى إعفاء المؤجر من أداء أي تعويض للمستأجر مقابل الإخلاء، شريطة إثبات عدم سداد ثلاثة أشهر من الإيجار على الأقل. كما أن حق المؤجر في اللجوء إلى القضاء للمصادقة على الإشعار يبدأ من تاريخ انتهاء مهلة الـ 15 يوماً المحددة في الإشعار، وليس من تاريخ انتهاء المهلتين كما ورد في تعليل المحكمة. وأنه بمقارنة تاريخ التوصل بالإشعار (2019/12/02) وتاريخ رفع دعوى المصادقة (2019/12/23) يتضح أن الطاعنة قد لجأت إلى القضاء بعد انقضاء مهلة 15 يوماً. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه يكون غير مرتكز على أساس قانوني، ويستوجب النقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت المحكمة بنقض القرار المطعون فيه في الشق المتعلق بالإخلاء.

الإشهاد:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من: السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السادة: محمد الكراوي مقرراً، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني طيبي، ونور الدين السيدي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.