باسم العاهل المفدى، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

استنادًا إلى الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة بتاريخ 14 يناير 2022، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (م.ج)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 4651 الصادر بتاريخ 4 أكتوبر 2021 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في القضية ذات الرقم 2021/8232/2937 المتعلقة بالصفقة المالية المذكورة، وبناءً على المستندات الأخرى المرفقة بالملف، ووفقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد صدور أمر التخلي والإبلاغ بتاريخ 29 ديسمبر 2022، وإشعار الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 19 يناير 2023، مع عدم حضورهم أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاطلاع على الاستنتاجات الخطية للمحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

يتضح من فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب (س.ب) قد تقدم بعريضة أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، يوضح فيها أنه المالك الشرعي للسيارة من نوع (...) ذات الرقم (...)، وأنه فوجئ بتاريخ 18 يناير 2021، بقيام المفوض القضائي (ع.ل.ب) باسترداد السيارة في سياق ملف التنفيذ رقم 2019/633/9830، بناءً على أمر موجه ضد شركة (ف.ح)، التي لا تربطه بها أي صلة، وقد قام بإنذار المدعى عليها لاسترجاع السيارة دون جدوى. لذلك، التمس الحكم بإلزامها بإعادة السيارة مع فرض غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير ابتداءً من تاريخ الحجز، بالإضافة إلى تعويض قدره 75000 درهم.

وبعد استلام الردود، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا قضى بإلزام المدعى عليها بإعادة السيارة مع غرامة تهديدية قدرها 300 درهم عن كل يوم تأخير، ورفضت بقية الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وتحديدًا الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن المطلوب يسعى من دعواه الحالية إلى إلغاء الأمر القضائي الصادر لصالحها باسترجاع السيارة. وقد ردت المحكمة على هذا الدفع بأن طلب المستأنف عليه لا يهدف إلى إلغاء الأمر الاستعجالي، بل يرمي إلى استحقاق السيارة باعتباره مالكها وإلزام المستأنفة بإعادتها، وهو ما يستدعي إقامة دعوى مستقلة وليس الطعن في الأمر الاستعجالي، وهو تعليل لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

فالطاعنة سبق لها أن حصلت على أمر قضائي ضد شركة (ف.ح) قضى باسترجاع السيارة أينما وجدت وبيد من كانت، وقد اكتسب هذا الأمر قوة الشيء المقضي به، واستعادت السيارة فعلًا. وبموجب الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية، فإن المطلوب، باعتباره طرفًا ثالثًا متضررًا، يحق له الطعن في الأمر المشار إليه عن طريق تعرض الغير الخارج عن الخصومة. إلا أن المحكمة اعتبرت أن المطلوب محق في المطالبة باستحقاق السيارة بشكل مستقل، وهو ما يخالف صريح نص المادة 303 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي، يكون قرارها مخالفًا للقانون ويتعين نقضه.

كما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت تمسك الطاعنة بأنها استصدرت أمرًا قضائيًا حاز قوة الشيء المقضي به قضى لصالحها باسترجاع السيارة قبل شراء المطلوب لها من شركة (ف.ح)، وأنه لا يمكن مراجعة هذا الأمر إلا عن طريق الطعن فيه بتعرض الغير الخارج عن الخصومة، بعلة أن طلب المستأنف عليه لا يرمي إلى إلغاء الأمر الاستعجالي، بل إلى استحقاق السيارة وإلزام المستأنفة بإعادتها، وهو ما يستدعي إقامة دعوى مستقلة وليس الطعن في الأمر الاستعجالي. وهذا في تناقض مع الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية الذي يجيز لكل متضرر من حكم قضائي لم يستدع فيه أو من يمثله، أن يعترض عليه عن طريق تعرض الغير الخارج عن الخصومة، ما لم يكن ممثلًا فيه بسلفه كالخلف الخاص. وبالتالي، فإن قرار المحكمة جاء مبنيًا على غير أساس قانوني صحيح، ويستوجب النقض.

استنادًا إلى ما تقدم، وحرصًا على حسن سير العدالة وتحقيق مصلحة الأطراف، تقرر إحالة الملف إلى المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لإعادة النظر فيه بتشكيلة قضائية مغايرة.

لذا، قررت المحكمة العليا ما يلي:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه.
2.  **إحالة** الملف إلى المحكمة مصدرة القرار لإعادة البت فيه من جديد بتشكيلة أخرى، وفقًا للقانون.
3.  **تحميل** المطلوب المصاريف القضائية.
4.  **تضمين** هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، جنبًا إلى جنب مع القرار المطعون فيه أو بدلاً منه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: محمد القادري رئيسًا، محمد كرام مقررًا، رامزي الو، محملة الصغير، هشام العبودي أعضاء، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة الكاتب نبيل القبلي.