**القرار رقم 414**

**صادر في 24 سبتمبر 2020**

**في الدعوى التجارية رقم 2018/1/3/1605**

**موضوع النزاع: تحكيم - صلاحية هيئة التحكيم - واجب الإفصاح - حجية الإشهادات.**

**ملخص القضية:**

أصدرت المحكمة قرارًا برفض ادعاء المدعية بوقوع إخلال بواجب الإفصاح من جانب المحكمين، معتمدة في ذلك على أن الطرفين قد أقرا صراحة في صلب وثيقة مهمة التحكيم، استنادًا إلى المادة 11 من نظام التحكيم، بأن هيئة التحكيم مشكلة بشكل قانوني، وأنه لا يوجد لديهما أي اعتراض على هذا التشكيل. بالإضافة إلى ذلك، قدم المحكمون تصريحات خطية أكدوا فيها على حيادهم، وذلك كما هو مثبت في الوثيقة المسماة "وثيقة المهمة" التي وقعها جميع الأطراف. وبناء عليه، فإن المحكمة خلصت إلى أن المحكمين قد أوفوا بالتزامهم بالإفصاح عن حيادهم، وهو ما يتماشى مع مقتضيات الفصل 327-6 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإن الطعن المقدم من المدعية بهذا الخصوص غير مؤسس.

**باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً للقانون:**

**المملكة المغربية**

**المنطوق: رفض الطعن**

تبين من أوراق الدعوى والقرار المطعون فيه أن الشركة (.....) قد تقدمت بطعن أمام محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، تطالب بإلغاء قرار التحكيم الصادر عن غرفة التجارة الدولية المغربية التابعة للمحكمة المغربية للتحكيم، بتاريخ 29 نوفمبر 2017. كما تقدمت بمقال تصحيحي طلبت فيه اعتبارها شركة مساهمة. وقد استندت الشركة الطاعنة في طعنها إلى عدة أسباب، أهمها: خرق هيئة التحكيم لقاعدة الاختصاص، وعدم الالتزام بواجب الإفصاح، ومخالفة لغة التحكيم المتفق عليها في شرط التحكيم، بالإضافة إلى الإخلال بحق الدفاع. وبناء عليه، التمست الطاعنة إبطال الحكم التحكيمي مع ما يترتب على ذلك قانونًا. وبعد استيفاء جميع الإجراءات، قررت محكمة الاستئناف التجارية رفض دعوى الإبطال وأمرت بتنفيذ الحكم التحكيمي، وهو القرار الذي طعنت فيه الشركة بالنقض.

**فيما يتعلق بالفرع الأول من الوسيلة الأولى:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق قاعدة إجرائية ألحقت ضررًا بأحد الأطراف، والمتمثل في خرق قاعدة الاختصاص، وذلك استنادًا إلى أن المحكمة قد اعتبرت أن نظام التحكيم الخاص بالمحكمة المغربية للتحكيم لا يلزم هيئة التحكيم بإصدار حكم مستقل للفصل في مسألة الاختصاص، أو حتى في صحة شرط التحكيم، مستندة في ذلك إلى البند 18 من عقد شرط التحكيم. وتعتبر الطاعنة هذا التوجه خاطئًا، ويشكل قلبًا لمبدأ القوة الملزمة للعقود، حيث أن المشرع قد خول هيئة التحكيم صلاحية البت في اختصاصها وفي الطعن ببطلان اتفاق التحكيم بمقتضى الفصل 327-9 من قانون الالتزامات والعقود، باعتبار أن مسألة الاختصاص من الركائز الأساسية لنظام التحكيم. وتضيف الطاعنة أنه متى ثبت لقضاء التحكيم الاختصاص، فإن المحكم يملك الصلاحية في التحقق من هذا الاختصاص، وإذا تبين له صحة اتفاق التحكيم أعلن عن اختصاصه، وإلا قضى بعدم اختصاصه. وتؤكد الطاعنة على أن النزاع الحالي ذو طبيعة دولية لأن أحد أطرافه شركة أجنبية (مختبرات (...)) تخضع للقانون البرتغالي، وهي الشركة الأم للشركة المطلوبة، وبالتالي فإن النزاع يخرج عن نطاق اختصاص المحكمة التحكيمية بموجب نظامها الداخلي. وتشير الطاعنة إلى أن الاجتهاد القضائي وبعض التشريعات المقارنة قد عرفت التحكيم الدولي، وأن المشرع المغربي قد أخذ بالمعيار الاقتصادي إلى جانب المعيار الجغرافي عند تعريفه للتحكيم الدولي في الفصل 327-40 من قانون المسطرة المدنية، حيث نص على أن "يعتبر دوليا التحكيم الذي يتعلق بمصالح التجارة الدولية، والذي يكون لأحد أطرافه على الأقل موطن أو مقر بالخارج". وتتمسك الطاعنة بأن النزاع الحالي ذو طابع دولي، مما يجعله خارج اختصاص المحكمة التحكيمية، خاصة وأنها قد تمسكت بذلك في مذكرتها المقدمة لرئيس هيئة التحكيم بتاريخ 22 يونيو 2017. وأن الشركة المطلوبة ليست سوى فرع لشركة أجنبية، ولا يمكن بالتالي اعتبار النزاع محصورًا بين شركتين تخضعان للقانون المغربي. وتعتبر الطاعنة أن رفض طلبها من طرف المحكمة التحكيمية ومحكمة البطلان لا يستند إلى أساس قانوني، وأن عدم إصدار هيئة التحكيم لحكم مستقل في مسألة الاختصاص يعد خرقًا صريحًا لمقتضيات الفصل 327-9 من قانون المسطرة المدنية، باعتبار أن هذه القاعدة آمرة يجب على المحكمة إثارتها تلقائيًا. وتؤكد الطاعنة أن الحكم التحكيمي الذي ضم الدفع بعدم الاختصاص إلى جوهر النزاع قد جانب الصواب، حيث كان الأجدر بالهيئة التحكيمية إصدار حكم مستقل للفصل في هذا الدفع، وذلك تطبيقًا لمقتضيات الفصل 327-9 المذكور بصيغة الوجوب.

بيد أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ردت على هذا الدفع بأن: " نظام التحكيم المعتمد لدى المحكمة المغربية للتحكيم لا يلزم هيئة التحكيم بإصدار حكم مستقل للبت في الاختصاص أو صحة شرط التحكيم. ومن جهة أخرى، فإن الفقرة الأخيرة من البند 18 من عقد شرط التحكيم تنص على أن المحكمين يقومون بالتحقيق في النزاع بحرية تامة، ولا يلزمون باتباع القواعد الإجرائية المتبعة أمام المحاكم العادية، ويصدرون قرارًا نهائيًا بصفتهم وسطاء بالتراضي." وبناء على ذلك، اعتبرت المحكمة أن هذا السبب من الطعن غير جدي، وأنها طبقت بشكل صحيح مقتضيات الفصل 319 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه: "عندما يعرض التحكيم على مؤسسة تحكيمية، فإن هذه الأخيرة تتولى تنظيمه وضمان حسن سيره طبقا لنظامها". وبما أن النظام المعتمد لدى المؤسسة التحكيمية لا يفرض على هيئة التحكيم البت في الدفع بعدم الاختصاص بحكم مستقل، بالإضافة إلى أن الطرفين قد اتفقا على منح المحكمين حرية التحقيق في النزاع دون التقيد بالقواعد الإجرائية المطبقة أمام المحاكم الرسمية، فإن المحكمة قد طبقت مقتضيات عقد التحكيم بشكل صحيح، ولم تكن ملزمة بتطبيق قواعد المسطرة المدنية، مادام الأطراف قد ارتضوا التحكيم المؤسساتي وقواعده الخاصة، وتنازلوا عن تطبيق قواعد المسطرة المدنية.

**فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الأولى:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق قاعدة الالتزام بالإفصاح، المنصوص عليها في الفصل 327 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب على المحكم الإفصاح كتابة عن قبوله المهمة، وأن مدة التحكيم لا تبدأ إلا بعد اكتمال تشكيل هيئة التحكيم وقبول المحكم، وذلك بموجب الفصل 10-327 من قانون المسطرة المدنية. وتعتبر الطاعنة أن الالتزام بالإفصاح من الالتزامات الجوهرية الملقاة على عاتق المحكمين فور ترشيحهم، وأن سكوت الأطراف لا يمكن اعتباره تنازلاً عن هذا الالتزام.

بيد أن المحكمة قد ردت على هذا الدفع، مشيرة إلى أن: "الطرفين قد صرحا في صلب وثيقة المهمة، استنادًا إلى المادة 11 من نظام التحكيم، بأن الهيئة مشكلة قانونًا، وأنه لا يوجد لديهما أي اعتراض على تشكيلها. كما أن المحكمين قد أدلوا بتصريحات كتابية تؤكد حيادهم، وذلك ضمن وثيقة المهمة الموقعة من جميع الأطراف." وبناء على ذلك، فقد خلصت المحكمة إلى أن المحكمين قد أوفوا بالتزامهم بالإفصاح، وأنه لا يوجد خرق لهذه القاعدة.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:**

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه غير مستند إلى أساس قانوني أو أنه معيب لانعدام التعليل، وذلك لأن هيئة التحكيم لم تلتزم بما تضمنه شرط التحكيم الملحق بالعقد الثلاثي المبرم بين الأطراف، والذي حدد نطاق اختصاص الهيئة التحكيمية، وأن منتج (...) لا يدخل ضمن هذا النطاق. وتضيف الطاعنة أنها قد قدمت وثيقة صادرة عن المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية تثبت أن المنتج المذكور مسجل باسمها منذ تاريخ 2 أكتوبر 2002، وأن محكمة الاستئناف التجارية قد أغفلت الرد على هذا الدفع. وتعتبر الطاعنة أن استنتاج المحكمة بأن سلوك الطرفين خلال مسطرة التحكيم يدل على موافقتهما على إخضاع الطلبات المتعلقة بهذا المنتج للتحكيم هو تفسير خاطئ، حيث أن مراسلتها للمحكمة التحكيمية بتاريخ 18 مايو 2016 كانت تستبعد جميع الادعاءات المتعلقة بتصنيع وتوزيع المنتج المذكور. وتضيف الطاعنة أن حيازتها لمقال التحكيم لا يعني بالضرورة موافقتها على إخضاع الطلبات المتعلقة بالمنتج المذكور للتحكيم، وأنها قد سبق أن أثارت الدفع بعدم الاختصاص في مذكرتها بتاريخ 23 يونيو 2017، وأن هيئة التحكيم لم ترد على هذا الدفع. وتؤكد الطاعنة أن المحكم ملزم بالتقيد بحدود مهمته المحددة في اتفاق التحكيم.

بيد أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ردت على هذا الدفع بأن: "بالرجوع إلى الحكم التحكيمي، يتبين أن جميع النزاعات والخلافات الناشئة عن العقد أو المتعلقة به تخضع للتحكيم، وأن اتفاق التحكيم واسع وشامل. وإذا كان صحيحًا أن مهمة الإشهار المنوطة بالمدعية تقتصر فقط على المنتجات المحددة في الملحق 1 من العقد، وأن منتج (...) ليس من بينها، فإن المحكمة التحكيمية قد استندت في اعتبارها للنزاع المتعلق بهذا المنتج داخلًا ضمن اختصاصها إلى سلوك الطرفين خلال مسطرة التحكيم، حيث عبرت المدعى عليها صراحة عن رغبتها في إدراج هذه الطلبات في مجال شرط التحكيم عندما عرضتها على الهيئة، ووافقت المدعية على ذلك في مناسبتين، أولاهما عندما أشارت في مراسلتها للمحكمة التحكيمية بتاريخ 18 مايو 2016 إلى قبولها عرض النزاع على المحكمة المغربية للتحكيم، وثانيهما عندما التزمت الصمت طيلة مراحل المسطرة دون أن تثير الدفع بعدم الاختصاص. وتؤكد المحكمة أن اللجوء إلى التحكيم يقوم على مبدأ سلطان الإرادة، وأن تفسير شرط التحكيم يجب أن يتم بناء على ما اتفقت عليه إرادة الأطراف بشكل صريح أو ضمني، وأن المضي في مسطرة التحكيم دون إبداء أي تحفظات أو دفوع حول الاختصاص يعتبر قبولًا لامتداد شرط التحكيم للنزاعات المتعلقة بمنتج (...). كما أن المادة 24 من نظام التحكيم تنص على أن "كل طرف يستمر في التحكيم دون أن يثير اعتراضاته يعتبر متنازلاً عنها".

**فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:**

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه معيب لخرق حق الدفاع، حيث أن الهيئة التحكيمية رفضت الاستجابة لطلبها بتأجيل جلسة المرافعة من أجل إعداد الدفاع والتشاور معها، خاصة بعد تقديم المدعى عليها لطلبات جديدة. وأن هيئة التحكيم قد قررت اعتبار القضية جاهزة للمداولة دون أن تمنح الطاعنة إلا جلسة واحدة للدفاع عن نفسها، وأنها قد سبق لها أن قدمت مذكرة بالدفع بعدم الاختصاص بتاريخ 23 يونيو 2017، وأن المدعى عليها قد قدمت مذكرة تعقيب بتاريخ 7 يوليو 2017، وتم تحديد جلسة المرافعة بتاريخ 14 يوليو 2017، وهي الجلسة التي طلبت فيها الطاعنة التأجيل، وأنه قد سبق لرئيس الهيئة التحكيمية أن أخطرها بتعديل الجدول الزمني للجلسات، وأن الهيئة لم تستجب لطلبها بإصدار حكم مستقل في الدفع بعدم الاختصاص، وقررت ضم الدفع للجوهر دون تعليل، ثم قررت حجز القضية للمداولة.

بيد أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ردت على هذا الدفع بأن: "رفض طلب التأجيل كان لأسباب معقولة، حيث تم تحديد تاريخ المرافعة منذ سنة، وأن الطاعنة قد استفادت من أجل كاف لإعداد دفاعها. أما بخصوص الطلبين الجديدين اللذين عرضا على الهيئة، فإنهما لم يلحقا أي ضرر بالطاعنة، لأنهما لم يتم قبولهما من طرف الهيئة. أما بخصوص طلب حفظ الحق في الإدلاء بمذكرة أثناء المداولة، فقد تم رفضه لكون الطاعنة قد استفادت من أجل كاف لإعداد مذكرتها. وتعتبر المحكمة أن احترام حقوق الدفاع يتجسد في تمكين الخصوم من تقديم طلباتهم ودفوعهم، ومعاملة الخصوم على قدم المساواة، وعدم الفصل في الدعوى دون إخطار الخصم الآخر. وأن الطاعنة قد قدمت طلباتها وردودها أمام الهيئة التحكيمية، وأدلت بكافة أوجه دفاعها".

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض برفض الطعن**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ .... بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: السيد السعيد سعداوي (رئيسًا)، والسادة محمد رمزي (مقررًا)، وسعاد فرحاوي، ومحمد القادري، ومحمد كرام (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نوال الفرايجي.