قرار محكمة النقض المرقّم بـ 398، الصادر بتاريخ 23 سبتمبر 2020، في الدعوى التجارية رقم 2018/1/3/1377

موضوع الطعن: طلب إعادة النظر - عدم الرد على الدفوع الجوهرية

مقتضيات الحكم:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى سلطة القانون، تقرر المحكمة رفض طلب إعادة النظر الماثل. حيث أن محكمة النقض لا تلتزم قانوناً بالبت إلا في الطعون وأوجه النقض المذكورة صراحةً في مذكرة الطعن، دون غيرها من الادعاءات. كما أن واجبها في الرد على مذكرات جواب الخصوم يقتصر على الدفوع المتعلقة بعدم القبول، دون الخوض في بقية الدفوع التي تمس صلب الحق المتنازع عليه.

وقائع القضية:

بالرجوع إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتبين أن البنك "م.م" قد تقدم بتاريخ 3 أبريل 2015، بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مؤكدًا فيها أنه أصدر كفالتين بنكيتين لصالح شركة "ج..." في 4 مارس 2010.

الكفالة الأولى، وهي ضمانة لأول طلب، كانت بحد أقصى 555,072.3518 يورو، وسارية لمدة 90 يومًا، تبدأ من تاريخ استلام إشعار التحويل المالي (سويفت) من البنك المدعى عليه، وتنتهي حتمًا في 30 أبريل 2014. أما الكفالة الثانية، فقد كانت ضمانة كذلك لأول طلب، لصالح كل من شركة "ج. ك.أ" و"إ . ن .س" وشركة "اس"، وبمبلغ أقصاه 1,804,989.88 يورو، وصالحة لنفس المدة الزمنية، تبدأ من تاريخ التوصل بالسويفت الصادر عن البنك، وتنتهي أيضاً في 30 أبريل 2014، بغض النظر عن رفع اليد عنها أو استرداد مبالغها.

تم الاتفاق لاحقًا على تمديد أجل سريان الضمانتين حتى 31 أغسطس 2014. وقد تضمّن البند 2.2 من عقدي الضمان شروطًا أساسية تلزم المستفيد منهما "م.و.ك.وم.ص.ش"، في حال تفعيلهما ومطالبة البنك بدفع المبالغ المضمونة، بأن يرفق طلب التفعيل بنسخة من وثيقة تثبت إنذاره للشركات المكفولة بخصوص الإخلالات التعاقدية الموجبة لتفعيل الضمان، وأن يوجه هذا الإنذار للشركات قبل 30 يومًا على الأقل من مطالبة البنك بالتفعيل، مع إثبات توصلها به.

إلا أن البنك "م.م" فوجئ بتاريخ 22 يوليو 2014 بمطالبة من "م.و.ك. وم.ص.ش" بتفعيل الكفالتين المذكورتين، وطلب أداء مبلغ 20,360,062.23 يورو، مع إرفاق الطلب بنسخ من عقود الضمان فقط، دون أي وثائق أخرى، مخالفًا بذلك الشروط الاتفاقية المذكورة بشأن ضرورة توجيه الإنذار للشركات المكفولة. ونتيجة لذلك، أبلغ البنك "م.م" الطرف الآخر بعدم إمكانية الاستجابة لطلبه.

بعد ذلك، أرسل "م.و.ك. وم.ص.ش" عدة طلبات أخرى في نفس الموضوع، مؤكدًا بذلك على أن أي مطالبة بتفعيل الضمانتين بعد انقضاء أجل الصلاحية في 31 أغسطس 2014، تكون باطلة. وعليه، طالب البنك بإعلان بطلان طلب التفعيل الصادر بتاريخ 22 يوليو 2014، وإعلان انقضاء الضمانتين المذكورتين منذ تاريخ 31 أغسطس 2014، وإلزام "م . و . ك . وم.ص.ش" بإرجاع أصل الضمانتين فوراً مع غرامة تهديدية قدرها 50 ألف درهم عن كل يوم تأخير، مع حفظ حقه في المطالبة بالتعويض عن التعسف في تفعيل الضمانتين.

في المقابل، تقدم "م.و.ك. وم.ص.ش" بمذكرة جوابية ومقال مقابل وإدخال الغير في الدعوى، مدعيًا اختصاص المحكمة الإدارية بالرباط نوعيًا ومحليًا، وعدم نظامية المقال الافتتاحي، كما طالب بإدخال شركتي "ج... أ" و"المندس اله" في الدعوى. وفي مقاله المقابل، طالب بتفعيل الضمانتين.

بعد صدور حكم قضائي مؤيد استئنافيًا باختصاص المحكمة التجارية بالدار البيضاء، وتبادل الردود بين الأطراف، قضت المحكمة في الطلب الأصلي بقبول المقالات الافتتاحي والإصلاحي ومقال إدخال الغير، وفي الموضوع بإعلان بطلان طلب تفعيل الضمانتين المؤرخ في 27 يوليو 2014، وإعلانهما منقضيتين منذ 31 أغسطس 2014، وإلزام "م.و.ك. وم.ص.ش" بإرجاع أصل الضمانتين مع غرامة تهديدية. وفي الطلبات المقدمة من "م.و.ك. وم.ص.ش"، قضت المحكمة بعدم قبول مقال إدخال الغير، وقبول المقالين المقابل والإصلاحي، وفي الموضوع برفض الطلب.

استأنف هذا الأخير الحكم، وبعد تبادل المذكرات، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية بتاريخ 20 يوليو 2017 قرارًا يقضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالطلبين الأصلي والمقابل وإدخال الغير، وقضت من جديد برفض الطلب الأصلي، وقبول إدخال الغير، وفي الطلب المقابل، بإلزام "م. م" بتفعيل الضمانتين المؤرختين في 31 أغسطس 2010، مع ما يترتب عن ذلك قانونًا، وإخراج المدخلة من الدعوى.

طعن "م. م" في هذا القرار بالنقض، وتم نقضه بالقرار المطعون فيه.

تحليل أسباب الطعن بإعادة النظر:

الفرع الأول من السبب الأول:

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، والفقرة السادسة من المادة 379 من نفس القانون، بدعوى أن القرار أشار إلى اسم ممثل النيابة العامة خطأً، حيث ذكر أن محكمة النقض استمعت لملاحظات المحامي العام رشيد بناني، بينما لم يكن حاضرًا في الجلسة، وأن المحامي العام محمد فلاحي هو من حضر.

رد المحكمة:

تعتبر المحكمة أن الخطأ في اسم ممثل النيابة العامة لا يشكل سببًا مقبولًا لطلب إعادة النظر، وبالتالي، فإن هذا الفرع غير مقبول.

الفرع الثاني من السبب الأول:

يُعيب الطاعن على القرار خرق المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن القرار لم يتضمن ضمن تعليلاته النصوص القانونية المطبقة على القضية، بل اكتفى بالقول بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم ترد على دفع البنك المتعلق بعدم سلوك المطلوب لمسطرة تفعيل الضمان المتفق عليها.

رد المحكمة:

ترى المحكمة أن القرار المطعون فيه، بنقضه للقرار الاستئنافي بسبب عدم رد المحكمة على دفع أثير أمامها، يكون قد أظهر أن نقضه استند إلى الفقرة 5 من المادة 359 من قانون المسطرة المدنية التي تعتبر انعدام التعليل سببًا للنقض، حتى وإن لم يشر القرار صراحةً إلى هذا المقتضى. وعليه، فإن هذا السبب غير مؤسس.

الفرع الثالث من السبب الأول:

يُعيب الطاعن على القرار خرق المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، بحجة انعدام التعليل. حيث أن الطاعن تمسك بمذكرته المقدمة بأن البنك منح ضمانتين مؤرختين في 4 مارس 2010، وأن تاريخ انقضائهما محدد في 30 أبريل 2014، وأنه طالب البنك بتفعيلهما بموجب رسالة في 22 يوليو 2014. وأن رسالة التفعيل تضمنت شقين، الأول يتعلق بالتمديد المطلوب، والثاني يتعلق بتفعيل الضمانتين. وأن البنك، بسوء نية، انتظر حتى انقضاء الأجل المحدد في 31 أغسطس 2014، ليرسل رسالة يخبره فيها بقبول التمديد من قبل إحدى الشركات ورفضه من قبل الأخرى. كما أكد الطاعن أن رسالته المؤرخة في 22 يوليو 2014 تتعلق بطلب التفعيل وليس التمديد، وأن عريضة النقض تتضمن إقرارًا صريحًا بذلك. وأنه احترم شكليات التبليغ المنصوص عليها في البند 1-2 من عقد الضمان. إلا أن القرار المطعون فيه لم يعلل ولم يجب على هذه الدفوع.

رد المحكمة:

تؤكد المحكمة على أنها ليست ملزمة بالرد إلا على أسباب النقض المثارة في مذكرة الطعن، وليس على ما يرد في مذكرات الخصوم، إلا فيما يتعلق بالدفوع بعدم القبول. وما أثاره الطاعن في مذكرة جوابه لا يتضمن دفعًا بعدم القبول، وبالتالي فإن المحكمة غير ملزمة بالرد عليه. وعليه، فإن هذا الفرع من السبب غير ذي أساس.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، تقضي محكمة النقض، وهي تبت بغرفتين، برفض طلب إعادة النظر، وتحميل الطالب المصاريف، وتغريمه بمبلغ الوديعة المودعة لصالح الخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: السعيد سعداوي رئيس الغرفة التجارية (القسم الأول) رئيسًا للجلسة، ومليكة بامي رئيسة الغرفة المدنية (القسم الثاني) رئيسًا، والمستشارين: محمد رمزي مقررًا، وسعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، وعبد الاله أبو عبد الرحيم، وعبد الرحمان نويدر، ومحمد الخليفي، وعبد القادر الوزاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال الفرايجي.