باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

في دعوى الكراء التجاري المتعلقة باسترداد نفقات الإصلاح:

ملخص وقائع النزاع:

بتاريخ 22 مارس 2023، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 198 في الملف التجاري رقم 2021/2/3/1402، وذلك بعد استعراض الطعن بالنقض المرفوع من الطاعن (ع.ب) ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 6521 بتاريخ 31 دجنبر 2018، في الملف رقم 2018/8228/4282. يتعلق النزاع بدعوى أقامها الطاعن، المستأجر لمقهى، يطالب فيها باسترجاع مصاريف الإصلاحات والتجهيزات التي زعم أنه أنفقها على العين المكراة.

خلاصة قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه:

قضت محكمة الاستئناف التجارية بعدم قبول دعوى المستأجر، معتبرةً أن الفواتير التي استند إليها لإثبات قيامه بالإصلاحات والتجهيزات لا تحمل ما يثبت صلتها بالمقهى محل النزاع، وأن الشهود لم يؤكدوا بشكل قاطع قيامه بهذه الأعمال من ماله الخاص. كما أكدت المحكمة أن الالتزام الموقع من المستأجر يجعله مسؤولاً عن صيانة وتجهيز المقهى.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه على دعاوى مفادها أن المحكمة المطعون في قرارها شابتها عيوب جوهرية في التعليل، كما خالفت مقتضيات الفصلين 663 و 682 من قانون الالتزامات والعقود. وزعم الطاعن أن التزامه بصيانة التجهيزات لا ينفي حقه في استرجاع تكاليف الإصلاحات الضرورية والنافعة، وأن المحكمة كان عليها إجراء خبرة للتحقق من صحة الفواتير.

قرار محكمة النقض:

بعد الاطلاع على جميع وثائق الملف، ومناقشة تقرير المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعن، وذلك للأسباب التالية:

1. سلامة تعليل محكمة الاستئناف: لقد استندت محكمة الاستئناف في قرارها على تعليل كاف ومبرر، حيث أقرت بأن المستأجر (الطاعن) بموجب الالتزام المصادق عليه، أقر بمسؤوليته عن تجهيزات المقهى وصيانتها، وأن الفواتير المقدمة لا تثبت صلتها بالمقهى محل النزاع، وأن الشهود لم يؤيدوا قيامه بالإصلاحات المزعومة.
2. عدم ضرورة إجراء خبرة: رأت المحكمة أن المحكمة المطعون في قرارها كانت محقة في عدم إجراء خبرة، ذلك أن الفواتير لا تحمل ما يثبت صلتها بالعين المكراة، وأن المحكمة غير ملزمة بإجراء خبرة لمجرد وجود فواتير لا علاقة لها بالنزاع.
3. توافق القرار مع مقتضيات القانون: خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه قد تأسس على أساس قانوني سليم، وأن التعليل الذي قدمته المحكمة كان كافيا لتبرير حكمها، وبالتالي فإنه لا يشوبه أي خرق للمقتضيات القانونية.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض مع تحميل الطاعن الصائر.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 مارس 2023 بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة خديجة الباين، وبحضور المستشارين محمد الكراوي (مقرراً)، والسعيد شوكيب، ونور الدين السيدي، وعبد الرفيع بوحمرية، وبمشاركة المحامي العام محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط عبد الرحيم أيت علي.