قرار قضائي رقم 362 صادر في 3 سبتمبر 2020

في الدعوى التجارية رقم 71/3/1/2020

موضوع النزاع: العلامات التجارية – معايير الحماية القانونية

الخلاصة: العلامة التجارية المراد حمايتها قانونًا، يكفي لتأهيلها لذلك، أن تكون مُجسَّدة كتابةً، وأن تتميز عن غيرها من العلامات الأخرى، وأن تُعرف بها منتجات أو خدمات مُقدَّمة من شخص طبيعي أو اعتباري. إن ثبوت قيام المدعية باستنساخ العنصر الجوهري في علامة المدعى عليها، واستخدامه في منتجاتها، يُعد دليلًا كافيًا لإثبات مسؤوليتها عن التقليد والتزوير.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

محكمة النقض

استعراض وقائع القضية:

بالرجوع إلى حيثيات القضية والقرار محل الطعن، يتضح أن الشركة المدعى عليها (..) بادرت بتقديم طلب أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، موضحة أنها الرائدة وطنيًا في مجال إنتاج وتوزيع المثلجات، وأنها اختارت لتسويق منتجاتها علامة تجارية مسجلة باسم (..) لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بتاريخ 10 يناير 2011، تحت الرقم 135158، وذلك في الفئات 29 و 30 و 32. وأضافت أنها المالكة للرسم والنموذج الصناعي للمثلج على هيئة قلب، والذي تم إيداعه لدى نفس المكتب بتاريخ 13 أكتوبر 2011، تحت الرقم 17521، مما يخولها الحماية القانونية.

غير أنها تفاجأت بقيام الشركة المدعية (..) بتاريخ 26 نوفمبر 2014، بتسجيل علامة تجارية باسم (..) تحمل رسمًا مميزًا للمثلج على شكل قلب، مطابقًا لعلامتها ورسمها ونموذجها الصناعي، لدى المكتب ذاته تحت الرقم 163570، في حين أن علامتها هي الأسبق في التسجيل، وبالتالي تتمتع بالحماية القانونية بموجب أسبقية التسجيل المنصوص عليها في المادة 137 من القانون 17-97. وبناءً عليه، قامت بإجراء حجز وصفي للمنتج المقلد الذي يتم توزيعه وبيعه في السوق المغربية، حيث ثبت قيام المدعى عليها بتصنيع وتسويق المنتج المقلد. وأكدت أن فعل التزوير والتقليد تم عن طريق استنساخ علامتها التي تتمثل في المثلج على شكل قلب، والموجهة أساسًا للأطفال، وأن التسميتين (..) أو (..) لا يمكن أن تزيل اللبس في أذهان المستهلكين، مما يشكل تزويرًا ومنافسة غير مشروعة، ويجعل علامة المدعى عليها باطلة بموجب المادة 161 من القانون المذكور.

وقد طالبت المدعية، بناءً على ذلك، بالتصريح بأن المدعى عليها قد ارتكبت فعل التزوير عن طريق التقليد والمنافسة غير المشروعة، والحكم عليها بأداء تعويض مادي ومعنوي عن الأضرار، وبالتوقف عن تصنيع وتوزيع وعرض للبيع بشكل مباشر أو غير مباشر، لجميع المثلجات المطابقة لرسمها ونموذجها الصناعي، أو وضع المثلجات في تغليف مشابه لعلامتها، مع إلزامها بغرامة تهديدية، بالإضافة إلى مصادرة وإتلاف جميع المثلجات المطابقة لرسم ونموذج المدعية، أو تلك الموضوعة في تغليف مماثل لعلامتها المتميزة برسم المثلج على شكل قلب، وتحميلها مصاريف الإتلاف.

في المقابل، قدمت المدعى عليها مذكرة مرفقة بمقال مضاد، أفادت فيه أن العلامة التجارية للمدعية لا تستوفي شروط الحماية المنصوص عليها في المادتين 133 و 134 من القانون 17-97، لعدم توفرها على عنصري الابتكار والتميز، وأنها مجرد علامة تدل على نوع المنتج، وتستخدم من طرف جميع مصنعي المثلجات، بالإضافة إلى وجود اختلاف بين علامة المدعية وعلامة العارضة. وفي طلبها المقابل، أوضحت أن العلامة التجارية للمدعية فرعيًا تفتقر إلى التميز لكونها مجردة، ملتمسة الحكم ببطلان تسجيل علامة (..) المملوكة للمدعية.

بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا في الطلب الأصلي، يقضي بإلزام المدعى عليها بالتوقف عن تصنيع وتوزيع وعرض للبيع لجميع المثلجات المطابقة لرسم ونموذج المدعية، أو وضعها في تغليف مشابه لعلامتها ورسمها ونموذجها الصناعي، مع غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل مخالفة يتم معاينتها بعد تبليغ الحكم، وإتلاف المنتجات التي تحمل بشكل مزيف علامة المدعية، وتحميلها مصاريف الإتلاف، بالإضافة إلى أداء تعويض للمدعية قدره 5.000.000 درهم، ونشر الحكم بعد صيرورته نهائيًا في جريدتين، إحداهما باللغة العربية والأخرى بالفرنسية على نفقة المدعى عليها، مع رفض باقي الطلبات. وفي المقابل، حكمت المحكمة برفض الطلب المضاد.

قامت الشركة (..) باستئناف الحكم، وبعد الجواب والتعقيب، أيدت محكمة الاستئناف التجارية القرار المستأنف. ثم قامت الطاعنة بالطعن بالنقض في هذا القرار.

مناقشة أسباب الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للمادتين 133 و 134 من القانون 17/97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية، وإساءة التعليل ونقصانه وانعدام الأساس القانوني، بالإضافة إلى خرق المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الرد على الدفوعات التي أثيرت بشكل قانوني. وتستند الطاعنة في ذلك إلى أن المشرع اشترط في المادتين المذكورتين، أن تكون العلامة التجارية التي تحظى بالحماية القانونية، تتميز بالابتكار والتميّز، في حين أن علامة المدعى عليها تفتقر لهذه الصفات، مما يجعلها غير قابلة للحماية. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ردت دفوعها بهذا الخصوص بدون مبرر، مما يجعل قرارها مخالفًا للقانون.

كما أكدت الطاعنة في جميع مذكراتها خلال المرحلة الابتدائية والاستئنافية، أن العلامة التجارية للمدعى عليها هي علامة شائعة، وأدلت بنماذج لمنتجات تجارية لشركات أخرى تتخذ شكل قلب مماثل لعلامة المدعى عليها، وأن اجتهاد محكمة النقض أكد هذا الموقف في عدة قرارات، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لم تجر تحقيقًا في مدى توفر العلامة التجارية للمدعى عليها على شروط الحماية القانونية من عدمها، واعتبرت أن المادتين المذكورتين لا تشترطان الجدة والابتكار، بالإضافة إلى أنها تجاهلت دفوع الطاعنة، مما يجعل قرارها مخالفًا للقانون.

وتضيف الطاعنة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تجعل لقضائها أساسًا من القانون، لكونها أساءت تطبيق المادتين 133 و 134 من القانون 17-97، اللتين حددتا الشروط الأساسية الواجب توافرها في العلامة التجارية لكي تحظى بالحماية، وهي الجدة والابتكار. في حين أن المحكمة اعتبرت أن هذه الشروط مطلوبة فقط في الرسم أو النموذج، وأن العلامة يكفي أن تكون مجسدة ومميزة عن غيرها من العلامات.

كما أوضحت الطاعنة أن علامة المدعى عليها لا تتصف بالتميز والابتكار، وأنها مجرد علامة شائعة، مدعمة ذلك بنماذج مشابهة. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ميزت بشكل خاطئ بين العلامة التجارية والرسم والنموذج، في حين أن الرسم والنموذج الصناعي هما تجسيد مادي للعلامة التجارية، مما يستلزم أن تكون العلامة التجارية مستوفية لشروط الحماية القانونية. بالإضافة إلى ذلك، دفعت الطاعنة بأن علامتها التجارية متميزة ومختلفة عن علامة المدعى عليها، إذ أنها تحمل اسم (..) في حين أن علامة المدعى عليها تحمل اسم (..)، بالإضافة إلى وجود اختلاف في الكتابة داخل العلامة.

وتختتم الطاعنة بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تحقق في الدعوى عن طريق البحث أو الخبرة، وإنما تجاهلت جميع دفوعها، وأن عدم الجواب على هذه الدفوع يعتبر سوءًا في التعليل وانعدامًا للأساس القانوني.

تعليل محكمة النقض:

أوردت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تعليلًا مفاده أنه، بخصوص ما تتمسك به الطاعنة من أن المادتين 133 و 134 من القانون 17/97 تشترطان لكي تعتبر الشارة علامة محمية، أن تكون ذات طابع مميز، وأن تكون متسمة بخاصية الإبداع والابتكار، فإن الثابت أن المشرع المغربي تكفل بموجب القانون رقم 17/97 بحماية علامة الصنع والتجارة والخدمة من كل تقليد أو تزييف أو منافسة غير مشروعة. ولم يرد بهذا الخصوص، خاصة في المادتين 133 و 134، ما يلزم بأن تتميز العلامة المطلوب حمايتها بالجدة والابتكار والإبداع، كما هو مطلوب في الرسم أو النموذج الصناعي، وإنما يكفي أن تكون مجسدة خطيًا ومميزة عن غيرها من العلامات الأخرى.

وبناءً عليه، فإن علامة المدعى عليها، المسجلة بتاريخ 10 يناير 2011 تحت الرقم 135/58، والتي تتكون من مجموعة من التسميات المختلفة، ومن مجموعة من الألوان والخطوط والرسومات، ومن قلب به كتابة، تعتبر علامة مميزة ولا تعتبر بيانًا لازمًا أو نوعيًا للمنتج. وهذا التعليل سليم ويتفق مع المادة 133 من القانون 17-97، التي لم تشترط ضمن مقتضياتها توفر عنصري الجدة والابتكار في علامة الصنع أو التجارة أو الخدمة، حتى تكون مشمولة بالحماية، بل كل ما نصت عليه هو ضرورة أن تكون مميزة كمنتجات أو خدمات شخص طبيعي أو معنوي. وبذلك، لم تخرق المادتين المحتج بخرقهما.

كما أن المحكمة، حين ثبت لها من الوثائق المعروضة عليها أن الطاعنة استعملت علامة مملوكة ومسجلة للمدعى عليها على منتوجها، وأن من شأن ذلك إحداث لبس أو خلط لدى المستهلك حول مصدر السلع، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا. وذلك بالنظر إلى أن علامة الطاعنة، المسجلة بتاريخ 26 نوفمبر 2014 تحت الرقم 163570، مكونة من نفس العنصر الغالب والأساسي في علامة المدعى عليها، الذي هو رسم القلب بنفس الخطوط والشكل، وأن إضافة تسمية (..) ليس من شأنه رفع اللبس والخلط لدى الفئة المستهدفة من الأطفال، مما يعد تزييفًا عن طريق استنساخ جزء من العلامة المملوكة للمدعى عليها. وأن فعل الطاعنة المتمثل في صنع وعرض وبيع منتجات حاملة لعلامة مزيفة لعلامة المدعى عليها، يشكل استعمالًا لعلامة مستنسخة بخصوص منتجات مماثلة لما شمله تسجيل المدعى عليها، مما يمس بحق محمي قانونًا طبقًا لنص المادة 201 من القانون 17-97.

وهذا التعليل يُعتبر غير منتقد وتضمن ردًا كافيًا على ما أثير بشأن كون العلامة التجارية للمدعى عليها شائعة ومتداولة، حيث أنه بثبوت أن العلامة التجارية للطالبة مكونة من نفس العنصر الغالب والأساسي في علامة المدعى عليها المسجلة بتاريخ سابق لتسجيل علامة الطالبة، والمتجسد في رسم القلب، وأن مجرد إضافة التسمية (..) ليس من شأنه رفع اللبس والخلط لدى الفئة المستهدفة من المنتج وهي فئة الأطفال، لم تكن المحكمة في حاجة إلى إجراء مزيد من التحقيق عن طريق بحث أو خبرة. وذلك لأن ثبوت استنساخ الطالبة لأهم عنصر في علامة المدعى عليها واستعماله في منتوجها، كافٍ للقول بمسؤوليتها عن التقليد والتزييف. وبذلك، فإن المحكمة، فيما ذهبت إليه، تكون قد عللت قرارها تعليلًا سليمًا وكافيًا، وبنته على أساس قانوني سليم، وعليه فإن الوسيلتين غير مؤسستين.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد السعيد سعداوي، رئيسًا للغرفة، والمستشارين السادة محمد رمزي (مقررًا)، وسعاد فرحاوي، ومحمد القادري، وحسن سرار، أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.