ملخص القضية:

بتاريخ 28 يوليو 2020، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 303 في الملف الشرعي رقم 629/2/2/2018، والذي يتناول إشكالية قانونية بالغة الأهمية. هذه القضية تدور حول حكم بالتطليق وإسناد حضانة طفلة، صدر في ظل استمرار إجراءات تنفيذ قرار سابق يتعلق بتسليم المحضونة، مع تجاهل صارخ لأحكام اتفاقية لاهاي بشأن الاختطاف الدولي للأطفال.

مخالفة صريحة لاتفاقية لاهاي:

تتجلى أهمية هذا القرار في كونه يسلط الضوء على مخالفة جسيمة لمبادئ قانونية دولية أقرها المغرب، حيث أن محكمة الموضوع أصدرت حكماً يتعلق بحضانة الطفلة، في الوقت الذي كانت فيه إجراءات تسليم الطفلة قائمة بناءً على قرار قضائي سابق، الأمر الذي يمثل تجاوزاً واضحاً لأحكام اتفاقية لاهاي التي تحظى بالأولوية وفقًا للدستور المغربي.

لقد نصت المادة الثالثة من اتفاقية لاهاي بوضوح على الحالات التي يعتبر فيها نقل أو احتجاز الطفل غير مشروع، كما بينت الوثائق المعتمدة في ذلك. وأكدت المادة الخامسة على أن حقوق الحضانة تشمل تحديد مكان إقامة الطفل. وبناءً عليه، فإن المادة 16 تحظر على السلطات القضائية أو الإدارية في الدولة التي نُقل إليها الطفل، أن تصدر أي قرار يتعلق بحقوق الحضانة، إلا بعد صدور قرار بعدم إعادة الطفل وفقًا للاتفاقية أو في حال عدم اعتراض مقدم الطلب خلال فترة معقولة.

بإصدارها قرارًا في الحضانة، وفي ظل سريان إجراءات تسليم الطفلة، فإن المحكمة الابتدائية قد أهملت هذه الأحكام الواضحة، ولم تراعِ وجود قرار سابق صادر عن محكمة النقض في الملف رقم 145/2/1/2015 وتاريخ 13/10/2015 يقضي بتسليم الطفلة، ودون صدور أي قرار بعدم الإعادة أو اعتراض من مقدم الطلب، مما يجعل حكمها مشوباً بعيب قانوني جسيم، ويجعله عرضة للنقض والإبطال.

تفاصيل النزاع:

تتلخص وقائع القضية في أن المطلوبة تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير في 20 فبراير 2013، مطالبة بتطليقها من زوجها وإسناد حضانة ابنتهما إليها، مدعية أنه استولى على وثائقها وسافر بالابنة إلى بلجيكا، وأنه اشترط استمرار الزوجية لإرجاعها، ثم رفع دعوى هناك للحصول على حق إيواء البنت وممارسة السلطة الأبوية، متهمًا إياها بمغادرة بلجيكا بشكل نهائي.

وقد أثار الطاعن جملة من الدفوع، متمسكاً بأن القضاء الأجنبي قضى بأحقيته في حضانة البنت وأن المحاكم المغربية ذيلت الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية، مشيراً إلى صدور قرار من محكمة الاستئناف بأكادير يقضي بتسليم البنت له بناء على الحكم الأجنبي، وهو ما تم تأييده بقرار صادر عن محكمة النقض.

في المقابل، ركزت المطلوبة على أن زوجها تعمد تضليل القضاء الأجنبي والمغربي بإخفاء حقيقة إقامتها في المغرب وحرمانها من الدفاع عن حقوقها وحقوق ابنتها.

بعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب التطليق وإسناد الحضانة للأم، مع تمكين الأب من زيارة البنت، وتحديد مبالغ مالية للنفقة، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف لاحقاً، ما دفع الزوج إلى الطعن بالنقض في هذا القرار.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه على وسيلتين: أولاهما، خرق مبدأ عدم تعارض الأحكام، حيث أن قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه يتعارض مع قرار سابق صادر عن محكمة النقض يقضي بتسليم البنت لأبيها. ثانيهما، خرق مبدأ سمو الاتفاقيات الدولية على القوانين الداخلية، المنصوص عليه دستورياً، حيث أن المحكمة لم تراعِ أحكام اتفاقية لاهاي.

قرار محكمة النقض:

بعد دراسة متأنية للملف، تبين لمحكمة النقض صحة ما ورد في طعن الطاعن، حيث أقرت بأن محكمة الموضوع قد خالفت بالفعل أحكام اتفاقية لاهاي، التي تلزم المحاكم بالامتناع عن البت في قضايا الحضانة لحين البت في مسألة الإعادة وفقًا لأحكام الاتفاقية، وهو ما لم تلتزم به المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، لعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وهو ما يعكس حرص المحكمة العليا على تطبيق القانون الدولي وتكريس مبدأ سمو الاتفاقيات الدولية على التشريعات الداخلية.

تركيبة الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار عن الهيئة المكونة من السادة: محمد بترهة رئيساً، وعبد العزيز وحشي مقرراً، ومحمد عصبة، وعبد الغني العيدر، والطاهر بن دحمان أعضاء، وبمحضر المحامي العام عبد الفتاح الزهاوي ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أو بهوش.