قرار محكمة النقض
رقم 195
الصادر بتاريخ 22 مارس 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/306
طعن بالنقض - ورود مضمون وسيلة النقض بصيغة عامة ومبهمة – أثره.
إن الطالبين اكتفوا الدفع بكون المحكمة أخذت عند الإثبات بكل العروض العينية
والإيداعات التي استدل بها المطلوب سواء تلك المتعلقة بالمحل التجاري موضوع الدعوى أو
الأخرى المتعلقة بالمحلات السكنية والتي سبق للمطلوب أن استعملها في دعاوى سابقة، دون
أن يبينوا في الوسيلة العروض والإيداعات التي لا علاقة لها بالمحل التجاري موضوع الدعوى
وتم احتساب قيمتها عند التحقق من واقعة الأداء والتماطل فجاء مضمون الوسيلة بصيغة
عامة ومبهمة مما يجعلها غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/02/03 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (ع.ن) الرامي إلى نقص القرار رقم 1235 الصادر بتاريخ 2020/11/25 عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة الاستئناف التجارية بمراكش في الملف عدد 2020/8206/581.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/03/08.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن الطالبين ورثة (م.غ) تقدموا
بتاريخ 2019/06/28 بمقال الى المحكمة التجارية بمراكش جاء فيه، أن المطلوب مولاي (س.إ) يكتري
1
منهم
المحل التجاري الكائن بملتقى شارع موريتانيا وشارع المنصور الذهبي جيليز مراكش بسومة
شهرية قدرها 3.063 درهم، وأنه توقف عن أداء الكراء من فاتح يوليوز 2016 إلى الآن، فوجهوا
إليه إنذارا من أجل الأداء بلغ به بتاريخ 2018/09/19 بقي بدون جدوى والتمسوا الحكم عليه
بأدائه لهم تعويضا عن التماطل قدره 1.000 درهم وحفظ حقهم في تقديم طلباتهم النهائية بخصوص
واجبات الكراء وفسخ العلاقة الكرائية وبإفراغه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه المحل المذكور، وبعد
جواب المدعى عليه صدر الحكم القاضي برفض الطلب، أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها
المطلوب نقضه.
المحكمة
حيث ينعى الطالبون على القرار نقصان التعليل المعتبر بمثابة انعدامه وخرق حقوق الدفاع
والقانون خاصة الفصلين 3 و 55 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أنه جاء في تعليله: "أن
وبعد ضم جميع التواصيل المتعلقة بالمحل موضوع التراع في الدعوى الحالية والشقتين، ثبت
لها أداء جميع المبالغ المطالب بها. فتبين أن المحكمة جمعت بين كل العروض العينية والإيداعات التي
استدل بها المطلوب سواء تلك المتعلقة بالمحل التجاري موضوع الدعوى أو بالمحلات السكنية والتي
تم الاستدلال بها في دعاوى رائجة أمام المحاكم المدنية العادية، في حين كان عليها فرز العروض
والإيداعات المتعلقة بالمحل التجاري واستبعاد وثيقة تتعلق بالمحلات السكنية، أو على الأقل
إجراء خبرة حسابية أو بحث حتى تتحقق بما فيه الكفاية من واقعة الأداء سيما وأن المطلوب
استعمل نفس الوثائق التي سبق له أن استعملها في دعاوى مدنية سابقة، فأتى القرار تبعا لذلك
ناقص التعليل المعتبر بمثابة انعدامه و خارقا للقانون وحقوق الدفاع
القانون المحقوق الدفاع مما تعين نقضه.
لكن، حيث إن الطالبين الكتفوس اللأفع ، بكون المحكمة الأخذت عند الإثبات بكل العروض
العينية والإيداعات التي استدل بها المطلوب مسواء الله المتعلقة بالمحل التجاري موضوع الدعوى أو
الأخرى المتعلقة بالمحلات السكنية والتي سبق للمطلوب أن استعملها في دعاوى سابقة، دون أن
يبينوا في الوسيلة العروض والإيداعات التي لا علاقة لها بالمحل التجاري موضوع الدعوى وتم
احتساب قيمتها عند التحقق من واقعة الأداء والتماطل فجاء مضمون الوسيلة بصيغة عامة
ومبهمة مما يجعلها غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين السادة محمد الكراوي مقررا السعيد شوكيب، نور الدين السيدي،
احمد الموامي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد
الرحيم أيت علي.
2