قرار محكمة النقض رقم 167

صادر بتاريخ: 1 يوليو 2020

في القضية التجارية رقم: 2019/3/3/151

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

في الدعوى المرفوعة من: [الطالب]

ضد: [المطلوبة] بصفتها وارثة للمرحوم [م.ل.]

موضوع الدعوى: نزاع حول قرض استهلاكي مشمول بتأمين على الوفاة والعجز.

ملخص وقائع النزاع:

*   رفع المدعي، وهو بنك، دعوى قضائية يطالب فيها الوريثة، [خ.ك]، بسداد دين مترتب على قرض استهلاكي منحه البنك لزوجها المتوفى، [م.ل.]، ويبلغ إجمالي الدين 263.217,15 درهمًا، شاملاً الفوائد والتأخير.
*   ادعت الوريثة بتقادم الدين، على أساس أن عقد القرض أبرم سنة 2011، بينما رفعت الدعوى سنة 2017، أي بعد تجاوز المدة القانونية للتقادم التجاري.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعوى، أيدته محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن البنك المدعي في قرار محكمة الاستئناف، مدعيًا أن المحكمة:

*   أخطأت في التعليل، حيث لم تبرز بشكل كافٍ وجود عقد التأمين الذي يغطي الدين.
*   قلبت عبء الإثبات، إذ اعتبرت أن البنك قد أثبت وجود التأمين، في حين أن إثبات ذلك يقع على عاتق الوريثة.
*   اعتبرت البندين 10 و 11 من عقد القرض كدليل على التأمين، في حين لا يمكن اعتبار ذلك بديلاً عن عقد التأمين الفعلي.

تعليل محكمة النقض:

رفضت محكمة النقض هذه الطعون، وأيدت قرار محكمة الاستئناف، استنادًا إلى ما يلي:

*   طبيعة الدين: تبين للمحكمة أن الدين المطالب به ناتج عن قرض استهلاكي يخضع لأحكام القانون المتعلق بتدابير حماية المستهلك.
*   تغطية التأمين: أكدت المحكمة وجود تغطية تأمينية على الوفاة والعجز، بموجب الشروط المتفق عليها في عقد القرض.
*   تفويض الانخراط في التأمين:  تأكدت المحكمة أن المقترض، المرحوم [م.ل]، قد فوض البنك بالانخراط في التأمين وبالاقتطاع من حسابه البنكي لصالح شركة التأمين.
*   مسؤولية البنك في إثبات التأمين:  اعتبرت المحكمة أن البنك هو المكلف بإثبات وجود عقد التأمين عن طريق إرفاق نسخة منه مع المذكرة التعريفية بالشركة المؤمنة، وفقًا للمادة 119 من قانون حماية المستهلك.
*   سلامة تعليل القرار المطعون فيه: رأت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف قد علل بشكل كافٍ أسس رفضه للدعوى، ولم يقع في قلب لعبء الإثبات، حيث اعتمد على ترخيص المقترض للبنك بالانخراط في التأمين، واقتطاع أقساطه من حسابه.
*   عدم استحقاق البنك للدين: خلصت المحكمة إلى أن البنك كان ملزمًا بتفعيل التأمين واسترداد الدين من شركة التأمين، وليس مطالبة الوريثة بسداده.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طعن البنك، وتأييد قرار محكمة الاستئناف القاضي برفض طلب الأداء الموجه ضد الوريثة.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة محكمة النقض المنعقدة بالرباط، بتاريخ 1 يوليوز 2020، برئاسة القاضي [عبد الالاه حنين]، وعضوية المستشارين: [محمد الصغير] مقررًا، و[محمد وزاني طيبي]، و[عبد الاله أبو العياد]، و[هشام العبودي]، وبحضور المحامي العام [عبد العزيز أوبايك]، ومساعدة كاتب الضبط [نبيل القبلي].