القرار الصادر عن محكمة النقض رقم 242 بتاريخ 2 يوليوز 2020 في الملف التجاري رقم 2019/1/3/1241: تأصيل قانوني لصفة المستهلك في نطاق المعاملات المهنية

ملخص القضية:

تتلخص وقائع هذه الدعوى في نزاع نشأ بين شركة (أ) بصفتها صاحبة امتياز، وشركة (ب) المانحة للامتياز، حيث كانت الأولى تستورد وتبيع منتجات الثانية (سيارات) بموجب عقود امتياز. بعد قيام شركة (ب) بفسخ العقود، طالبت شركة (أ) بالتعويض استناداً إلى أنها مستهلكة في مفهوم قانون حماية المستهلك رقم 31.08.

الأساس القانوني والتعليل:

أولاً: تحديد مفهوم المستهلك في القانون 31.08:
ينص القانون رقم 31.08 في مادته الثانية، على أن المستهلك هو كل فرد (طبيعي أو معنوي) يقتني أو يستعمل السلع أو الخدمات لأغراض غير مهنية، وتحديدًا للاستعمال الشخصي أو العائلي. وبعبارة أخرى، يستبعد القانون من هذا الوصف أي معاملة يكون فيها الاقتناء أو الاستعمال بغرض تحقيق مصلحة أو نشاط مهني.

ثانياً: تكييف صفة المدعية (شركة أ):
بالنظر إلى طبيعة العلاقة التعاقدية بين الشركتين، فإن شركة (أ) لا تكتسب صفة المستهلك بالمعنى القانوني، إذ أن اقتناءها للسيارات لم يكن للاستهلاك الذاتي أو العائلي، وإنما كان بهدف إعادة بيعها في إطار نشاطها التجاري كوكيلة لشركة (ب). هذه الحيثية الجوهرية تفضي إلى استبعاد تطبيق قانون حماية المستهلك في هذه الحالة.

ثالثاً: سلامة تطبيق القانون من طرف المحكمة الابتدائية والاستئناف:
عندما قضت المحكمة التجارية الابتدائية برفض طلب شركة (أ) وأيدتها محكمة الاستئناف في ذلك، فقد استندت المحكمتان بشكل صحيح على أحكام الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، والذي يعتبر العقد شريعة المتعاقدين. هذا التطبيق السليم للقانون ينسجم مع طبيعة العلاقة التعاقدية التي لا تدخل ضمن نطاق حماية المستهلك.

رابعاً: رد الدفوع المثارة من الطاعنة:
ادعت الطاعنة (شركة أ) أن المحكمة قد أهملت تطبيق مقتضيات قانون حماية المستهلك التي تجيز للقاضي التدخل لإلغاء الشروط التعسفية في العقود، وخاصة تلك التي تتضمنها عقود الإذعان. إلا أن هذا الدفع لا يغير من حقيقة أن الطاعنة لا تندرج ضمن تعريف المستهلك المنصوص عليه في القانون 31.08 وبالتالي لا يحق لها الاحتماء به. وبعبارة أخرى، فإن نطاق تطبيق قانون حماية المستهلك يقتصر على المعاملات الاستهلاكية البحتة، ولا يشمل المعاملات التجارية بين الشركات.

الخلاصة والحكم:

بناء على ما تقدم، فإن قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه جاء مستندًا إلى أساس قانوني متين، مع تعليل سليم ومفصل، حيث تم تطبيق القانون الواجب التطبيق بشكل صحيح. وعليه، فإن محكمة النقض تقرر رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة (شركة أ).

منطوق الحكم:

تقرر محكمة النقض، باسم جلالة الملك ووفقًا للقانون، رفض طلب النقض.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 2 يوليوز 2020، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين محمد رمزي (مقرر)، وسعاد فرحاوي، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وبحضور المحامي العام رشيد بناني وكاتب الضبط نبيلة القبلي.