قرار محكمة النقض

في رحاب القضاء الأعلى: حكمٌ فصلٌ في نزاع علامات تجارية

مضمون الحكم:

تصدّرت محكمة النقض، بصفتها أعلى سلطة قضائية في المملكة المغربية، قراراً حاسماً برقم 151، مؤرخاً في 11 يونيو 2020، وذلك في إطار النزاع التجاري رقم 2019/1/3/399. يتمحور هذا القرار حول صراع يتعلق بعلامة تجارية ذات شهرة واسعة، وإشكالية حماية هذه العلامة، إلى جانب مسألة تقادم دعوى إبطال تسجيلها.

خلاصة المسألة القانونية:

لقد أرسى هذا الحكم مبدأً هاماً، مفاده أن العلامة التجارية المشهورة تتمتع بحماية قانونية كاملة، حتى وإن لم تُسجل رسمياً لدى المكتب المغربي المختص بحقوق الملكية الصناعية والتجارية. وبالتالي، يحق لصاحب العلامة المشهورة اللجوء إلى القضاء للمطالبة بإبطال تسجيل أي علامة أخرى قد تُحدث التباساً أو خلطاً بينها وبين علامته المعروفة.

التقادم في دعوى الإبطال:

يثير هذا القرار كذلك نقطة جوهرية تتعلق بتقادم الدعوى الرامية لإبطال تسجيل علامة. فالدعوى تتقادم بمرور ثلاث سنوات من تاريخ تسجيل العلامة، إلا إذا ثبت أن هذا التسجيل قد تم عن سوء نية.

وقائع الدعوى كما استعرضتها المحكمة:

تبين من خلال أوراق القضية، أن شركة "ف.ك" قد بادرت برفع دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مبينة أنها شركة عالمية رائدة في مجال صناعة آلات التصوير، وتستخدم اسماً تجارياً معروفاً هو "C. F" مسجلاً في اليابان، بالإضافة إلى علامتها التجارية "F" ذات الصيت الذائع والمسجلة في عدة دول. وكانت هذه الشركة قد أبرمت اتفاقيات مع شركتي "IMP" و"IMA" لتوزيع منتجاتها في المغرب. غير أنها تفاجأت بقيام شركة "لا.ف.ي" بتسجيل علامتها التجارية في تاريخ 25 مايو 1999، لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، وكذا تسجيل اسمها التجاري في السجل التجاري.

بناءً عليه، طالبت شركة "ف.ك" بإثبات فعل التزييف والمنافسة غير المشروعة المرتكب من جانب المدعى عليها، وإصدار أمر للمكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بشطب تسجيل العلامة المذكورة. كما طالبت بمنع المدعى عليها من استخدام العلامة، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 10.000,00 درهم عن كل مخالفة، وإتلاف السلع التي تحمل العلامة نفسها، تحت طائلة غرامة تهديدية مماثلة. علاوة على ذلك، طالبت بتعويض قدره 50.000,00 درهم، ونشر الحكم في جريدتين.

قامت المدعية لاحقاً بتعديل دعواها، لتشمل "ا. أ" باعتباره الشخص الذي يعمل تحت اسم "لا.ف.ي"، ثم أدخلت شركة "L.N" في الدعوى، لكون المدعى عليه قد قام بتفويت العلامة إليها.

قرار المحكمة الابتدائية والاستئناف:

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بعدم قبول الدعوى في مواجهة "ا.أ"، وقبول باقي الطلبات، حيث قضت بشطب العلامة "F" من السجل الوطني للعلامات، ومنع شركة "L.N" من استخدامها، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 5.000,00 درهم عن كل مخالفة، وأداء تعويض قدره 50.000,00 درهم للمدعية، ونشر الحكم في جريدتين. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم في قرارها المطعون فيه.

طعن بالنقض وأوجهه:

تقدمت الطاعنة (شركة L.N) بطعن بالنقض، معتبرة أن قرار الاستئناف يشوبه قصور في التعليل، وانتهاك لحقوق الدفاع. وقد استندت الطاعنة في طعنها إلى أن المحكمة الابتدائية قد خرقت المادة 142 من القانون رقم 17-97، التي تنص على تقادم دعوى الاسترداد بعد ثلاث سنوات من تاريخ تسجيل العلامة. وأكدت الطاعنة أن شركة "لا.ف.ي" سجلت العلامة في 25 مايو 1999، دون أي اعتراض، وباشرت استعمالها، مما يعني أن الحقوق المتعلقة بها قد انتقلت إليها. وأن التسجيل الذي قامت به المطلوبة بعد 11 سنة غير منتج.

كما أشارت الطاعنة إلى أن الحماية الدولية للمنتجات مشروطة بالتسجيل في الدول الموقعة على اتفاقية باريس، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اكتفت بالقول إن شهادة تسجيل العلامة "F" تثبت ملكية شركة "لا.ف.ي" لها، دون تبرير رد الدفع بالتقادم.

مناقشة المحكمة للطعن:

رأت محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد توصلت إلى أن المطلوبة (شركة ف.ك) أثبتت من خلال التسجيلات الدولية والوثائق الأخرى أن علامة "F" تعتبر علامة مشهورة على الصعيد العالمي، وأن المادة السادسة من اتفاقية باريس تمنح الحماية للعلامات المشهورة بغض النظر عن التسجيل، وتوفر الحماية لها استنادا إلى شهرتها، وأن تسجيل العلامة من قبل الطالبة جاء بعد تسجيل المطلوبة لها، مما يجعل تسجيلها نافذا وذو أثر، مما لا مجال معه للقول بالشهرة وإلا لما قامت المطلوبة بتسجيل العلامة بالمغرب.

وفيما يتعلق بالدفع بالتقادم، اعتبرت محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد قامت بتكييف الدعوى بشكل صحيح، واعتبرت أن الوقائع تتعلق بالاعتداء على علامة تجارية، وليس بدعوى استرداد العلامة، وبالتالي فإن التقادم الواجب التطبيق هو التقادم الخمسي المنصوص عليه في المادة 162 من القانون رقم 17-97.

تعليل محكمة النقض وموقفها من الطعن:

أكدت محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أحسنت التعليل، وأنها اعتمدت على أسس قانونية سليمة، حيث ثبت لديها أن علامة "F" تتمتع بشهرة عالمية، وأن هذه الشهرة تكفي لتوفير الحماية القانونية لها، استناداً إلى أحكام المادة السادسة من اتفاقية باريس.

كما رأت المحكمة أن تسجيل الطاعنة للعلامة قبل تسجيل المطلوبة لا يجعلها هي المالك الفعلي لها، بل مجرد قرينة بسيطة قابلة لإثبات العكس، وقد ثبت للمحكمة أن المطلوبة هي صاحبة الحق الأصيل في العلامة نظراً لشهرتها السابقة.

وفيما يتعلق بالتقادم، فقد أيدت محكمة النقض المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، في اعتبارها أن الدعوى تتعلق بحماية العلامة من الاعتداء، وأن التقادم الخمسي المنصوص عليه في المادة 162 من القانون رقم 17-97 هو الواجب التطبيق.

كما رأت المحكمة أن طلب إجراء بحث إضافي لا جدوى منه، وأن الوثائق المتوفرة في الملف كافية لإصدار الحكم.

الخلاصة والمنطوق:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وإبقاء المصاريف على عاتق الطاعنة. وقد صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

هيئة الحكم:

تكونت الهيئة الحاكمة من السيد السعيد سعداوي رئيساً، والسادة سعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد فرايجي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال رمزي.