باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون المعمول به في المملكة المغربية، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:

في موضوع النزاع:

تتلخص وقائع القضية، كما هي مبينة في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، في أن شركة "ف.ك"، المدعية، قدمت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. ادعت الشركة أنها ذات صيت عالمي في مجال صناعة آلات التصوير الفوتوغرافي، وتستخدم الاسم التجاري "C.F" المسجل في اليابان، والعلامة التجارية "F" المعروفة عالمياً والمسجلة في عدة دول. وأشارت إلى أنها أبرمت اتفاقيات توزيع مع شركتي "IMP" و"IMA" في المغرب. إلا أنها تفاجأت بقيام شركة "لا.ف.ي" بتسجيل علامتها التجارية (في 25 مايو 1999) واسمها التجاري لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية. بناءً على ذلك، طالبت المدعية بإثبات التزييف والمنافسة غير المشروعة ضد المدعى عليها، وأمر المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بإلغاء تسجيل العلامة ووقف استخدامها، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 10,000 درهم، وإتلاف البضائع التي تحمل العلامة بنفس الغرامة، بالإضافة إلى تعويض قدره 50,000 درهم، ونشر الحكم في صحيفتين.

لاحقاً، قدمت المدعية طلباً لإصلاح الدعوى، وجعلها موجهة ضد "ا.أ"، الذي يعمل تحت اسم "لا.ف.ي"، ثم طلباً آخر لإدخال شركة "L.N" في الدعوى، باعتبارها المستفيدة من نقل ملكية العلامة من المدعى عليه. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الدعوى ضد "ا.أ"، وقبولها في باقي جوانبها. قضت المحكمة بإلغاء تسجيل العلامة "F" من السجل الوطني للعلامات، وإلزام شركة "L.N" بوقف استخدام العلامة مع غرامة تهديدية قدرها 5,000 درهم، ودفع تعويض قدره 50,000 درهم للمدعية، ونشر الحكم في صحيفتين، ورفضت باقي الطلبات. أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

حول الطعن بالنقض:

طعنت الشركة الطاعنة في القرار الاستئنافي، متذرعة بعدم ارتكازه على أساس قانوني، وخرق حقوق الدفاع. دفعت الشركة بأن محكمة الدرجة الأولى أخطأت في تطبيق المادة 142 من القانون رقم 17-97، التي تنص على تقادم دعوى الاسترداد بعد ثلاث سنوات من تسجيل العلامة، وأن شركة "لا.ف.ي" سجلت العلامة في 25 مايو 1999 دون أي اعتراض، وبدأت في استخدامها، مما يعني انتقال الحقوق المرتبطة بها إلى الطاعنة، وأن تسجيل المطلوبة بعد 11 عامًا غير منتج. كما دفعت الطاعنة بأن الحماية الدولية للمنتج مشروطة بالتسجيل في الدول الموقعة على اتفاقية باريس. مع ذلك، ردت المحكمة على الدفع بالتقادم، بالإشارة إلى شهادة تسجيل العلامة "F" باسم "لا.ف.ي"، التي نقلتها لاحقًا إلى شركة "L.N"، دون تبيان أسباب رد الدفع، على الرغم من أن العلامة في ملكية الطالبة.

كما رأت المحكمة أن المطلوبة قدمت ما يثبت أن العلامة "F" علامة مشهورة عالمياً، مستندة في ذلك إلى التسجيلات الدولية، وعقود الترخيص، والفواتير، وأن العلامات المشهورة تحظى بالحماية بموجب المادة السادسة من اتفاقية باريس، بغض النظر عن تسجيلها. وخلصت المحكمة إلى أن تسجيل المطلوبة للعلامة بعد تسجيل الطالبة لها لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، لا يضفي عليها أي أثر، ولا مجال للاستناد إلى الشهرة، وإلا لما قامت المطلوبة بتسجيل العلامة في المغرب. واعتبرت المحكمة أن هذا يخالف المادتين الثالثة والرابعة من اتفاقية باريس.

كما دفعت الطاعنة بتقادم دعوى الاسترداد، إلا أن المحكمة أعادت توصيف الدعوى واعتبرتها اعتداء على علامة تجارية، وبالتالي استبعدت الدفع بالتقادم. واعتبرت الطاعنة أن هذا يعد خرقًا للمواد 142 و157 و162 من القانون رقم 17-97، حيث إن الدعوى هي دعوى استرداد، يشترط فيها وقوع الاختلاس وخرق التزام قانوني أو اتفاقي، وحدد المشرع أجل التقادم بثلاث سنوات من تاريخ التسجيل. وأن المحكمة لم تبين ذلك في حيثيات قرارها، وأن اعتمادها على المادة 162 للقول بأن أجل التقادم هو خمس سنوات غير مؤسس.

علاوة على ذلك، ذكرت الطاعنة أن القضية مرتبطة بقضية أخرى تتعلق بشركة تستورد العلامة من فرنسا والإمارات وتوزعها في المغرب. وأن المطلوبة نفت أي علاقة لها بهذا الأمر، وطلبت الطاعنة إجراء بحث، إلا أن المحكمة لم تستجب لهذا الطلب، وهو ما يستدعي نقض القرار المطعون فيه.

تعقيب محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ذكرت في حيثياتها أن المطلوبة أثبتت من خلال المستندات المقدمة، أن علامة "F" علامة مشهورة عالمياً، وأن العلامات المشهورة تحظى بالحماية بموجب المادة السادسة من اتفاقية باريس، بغض النظر عن التسجيل، استنادًا إلى شهرتها. وهذا التعليل صحيح فيما يتعلق بثبوت شهرة العلامة دولياً، استناداً إلى التسجيلات الدولية وعقود الترخيص والفواتير. وهذا يبرر اعتبار المحكمة أن ثبوت هذه الشهرة كافٍ لإخضاع علامة المطلوبة للحماية، لأن العلامة المشهورة تمثل استثناء من مبدأ "إقليمية التسجيل". وبالتالي، فإن تسجيل الطالبة للعلامة قبل المطلوبة لا يجعلها هي المالكة الفعلية للعلامة، لأن التسجيل لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، دون اعتراض، هو مجرد قرينة بسيطة على الملكية القانونية، وهي قرينة تم دحضها بشهرة علامة المطلوبة.

بالنسبة للدفع بالتقادم، فإن المحكمة، التي عرض عليها المقال الافتتاحي للمطلوبة المؤسس على التزييف والمنافسة غير المشروعة، اعتبرت أن التقادم المحدد بثلاث سنوات المنصوص عليه في المادة 142 من القانون رقم 17-97، لا ينطبق على هذه القضية، لكونها لا تتعلق باسترداد العلامة. واعتبرت المحكمة أن التكييف الصحيح للدعوى هو حماية العلامة من الاعتداء، وبالتالي فإن التقادم الواجب التطبيق هو التقادم الخمسي المنصوص عليه في المادة 162 من القانون رقم 17-97. التي تجيز لصاحب علامة مشهورة المطالبة بإبطال تسجيل علامة أخرى تحدث خلطًا بينهما، ويتقادم هذا الحق بعد خمس سنوات من تاريخ التسجيل، ما لم يكن هذا التسجيل قد تم بسوء نية.

كما أن المحكمة غير ملزمة بالاستجابة لطلب إجراء بحث، لعدم جدواه، حيث إن الوقائع التي أرادت الطاعنة إثباتها لا تؤثر على نتيجة النزاع، كما أن وثائق الملف كانت كافية للبت في القضية. أما القول بأن "شهادة تسجيل العلامة باسم شركة لا.ف.ي" ما هي إلا مجرد إضافة لا تؤثر على سلامة القرار.

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

أولًا: رفض الطعن بالنقض.

ثانيًا: تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

هيئة المحكمة:

*   السيد السعيد سعداوي: رئيس الغرفة.
*   السيدة سعاد الفرحاوي: مستشارة مقررة.
*   السادة محمد القادري ومحمد كرام ومحمد فرايجي: أعضاء.
*   السيد رشيد بناني: المحامي العام.
*   السيدة نوال رمزي: كاتبة الضبط.