**قرار محكمة النقض رقم 129**

**صادر في 12 مارس 2020**

**في القضية التجارية رقم 267/3/1/2019**

**موضوع النزاع: تفسير بنود عقد - بنك - ضمانات**

أكدت محكمة النقض أن اللجوء إلى تأويل بنود العقود وفقًا لما تنص عليه المادة 461 من قانون الالتزامات والعقود، لا يكون له مبرر إلا في حالات محددة، حيث تكون الألفاظ المستعملة في العقد إما غير متسقة مع الغرض الجلي من تحريره، أو تتسم بالغموض الذاتي، أو تعجز عن التعبير الكامل عن إرادة صاحبها، أو عندما ينشأ الغموض نتيجة للمقارنة بين بنود العقد المختلفة، مما يثير الشكوك حول مدلولها.

في هذه القضية المعروضة، تبين لمحكمة النقض أن الفقرة الأولى من البند الثاني، والفقرة الثانية من البند الثالث، الواردتان في عقدي الضمان، تخلو من أي تعارض أو لبس أو غموض، يمكن أن يعيق التوفيق بين مدلولاتهما. وبالتالي، فإن الوضع لا يستدعي تطبيق قواعد تأويل العقد.

إلا أن المحكمة الابتدائية، قد تجاوزت هذا الأصل، وقامت بتأويل العقد على نحو مغاير، حيث اعتمدت على بعض بنوده وأهملت أخرى، بالرغم من وضوح ألفاظ الفقرتين المذكورتين، وعدم تحقق أي من الحالات التي تبرر اللجوء إلى التأويل. وبهذا، تكون المحكمة قد خالفت مقتضيات المواد 230 و 461 و 464 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

**محكمة النقض، بصفتها أعلى سلطة قضائية في المملكة، وباسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، تقرر:**

**نقض وإحالة**

**الوقائع:**

تبين من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (....) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 3 أبريل 2015، ذكر فيها أنه حصل على ضمانتين بنكيتين في 4 مارس 2010. الضمانة الأولى كانت لشركة (....) وشركة (....) بمبلغ أقصاه 18,555,072.35 يورو، صالحة لمدة 90 يومًا تبدأ من تاريخ استلام التحويل البنكي (سويفت)، وتنتهي في كل الأحوال في 30 أبريل 2014. أما الضمانة الثانية، فكانت لصالح شركة (....) وشركة (....)، بمبلغ أقصاه 804,989.881 يورو، صالحة لنفس المدة والشروط، وتنتهي في نفس التاريخ، سواء تم رفع اليد عنهما أم لا، أو تم استرجاع مبالغ الضمانتين.

تم الاتفاق فيما بعد على تمديد أجل انقضاء الضمانتين إلى 31 أغسطس 2014. وقد أشار المدعي إلى أن عقدي الضمان تضمنا في البند 22 شروطًا أساسية تلزم المستفيد، أي المدعى عليه الأول (....)، في حالة تفعيل الضمانتين، بضرورة إرفاق طلب التفعيل بنسخة من إشعار موجه للشركات المكفولة، مع الإشارة إلى الالتزامات التعاقدية غير المحترمة، وأن يكون هذا الإشعار قد تم توجيهه قبل 30 يومًا على الأقل من تاريخ مطالبة البنك بتفعيل الضمانة، مع ضرورة إثبات استلام الشركات المكفولة لهذا الإشعار.

إلا أنه، بتاريخ 22 يوليو 2014، فوجئ المدعي بمطالبة المدعى عليه (....) بتفعيل الضمانتين، مع الاكتفاء بإرفاق طلب التفعيل بنسخ من عقود الضمان فقط، دون أية وثيقة أخرى، مما يعتبر خرقًا للمقتضيات الاتفاقية المتعلقة بوجوب توجيه الإشعار وإثبات الاستلام. ونتيجة لذلك، رفض البنك طلب التفعيل، مما حدا بالمدعي إلى تقديم طلبات أخرى بنفس الشأن. وأكد المدعي أن عدم احترام الشكليات المشار إليها قبل انقضاء أجل صلاحية الضمانتين، يجعل المطالبة بتفعيلهما باطلة. وطالب المدعي بالحكم ببطلان طلب تفعيل الضمانتين، والتصريح بانقضائهما منذ 31 أغسطس 2014، والحكم على المدعى عليه (....) بإرجاع أصل سند الضمانتين فورًا، مع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير، وحفظ حقه في المطالبة بالتعويض.

من جهته، دفع المدعى عليه بمذكرة جوابية ومقال مقابل وإدخال الغير في الدعوى، مدعيًا اختصاص المحكمة الإدارية بالرباط، وعدم نظامية المقال الافتتاحي. وفي مقال إدخال الغير، ذكر أن عقدي الضمانتين يتعلقان به وبشركة (....)، وطالب بإدخالها في الخصومة. وفي مقاله المقابل، طالب بالحكم على المدعى عليه فرعيًا بتفعيل الضمانتين.

بعد صدور حكم ابتدائي مؤيد استئنافيًا باختصاص المحكمة التجارية، وبعد تبادل الردود بين الأطراف، صدر حكم يقضي ببطلان طلب التفعيل، وانقضاء الضمانتين، وإرجاع أصل سند الضمانتين للمدعي، مع رفض طلبات المدعى عليه في الشكل، وقبولها في الموضوع.

استأنف المدعى عليه هذا الحكم، وبعد جواب البنك المستأنف عليه، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به بخصوص الطلبين الأصلي والمقابل ومقال إدخال الغير في الدعوى، والحكم من جديد برفض الطلب الأصلي، وقبول مقال إدخال الغير في الدعوى، وفي الطلب المقابل بالحكم على المستأنف عليه (....) بتفعيل الضمانتين. وقد تم نقض هذا القرار من طرف محكمة النقض في قرارها رقم 1/233 بتاريخ 10 مايو 2018، لكون المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تجب على دفع الطالب المرتكز على عدم سلوك المكتب المطلوب لمسطرة تفعيل الضمان المتفق عليها.

وبعد الإحالة على نفس المحكمة وتعقيب الطرفين، صدر القرار بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب الأصلي، وقبول مقال الإدخال، وفي الطلب المقابل الحكم على (....) بتفعيل الضمانتين البنكيتين المؤرختين في 2010/03/04 لفائدة (....).

وهذا القرار هو موضوع الطعن الحالي بتسع وسائل.

**في شأن الوسيلة الثانية:**

ينعى الطاعن على القرار خرق المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادتين 461 و 464 من قانون الالتزامات والعقود، وفساد التعليل الموازي لانعدامه، وتحريف مضمون البند الثالث لعقدي الضمان بشكل نتج عنه خرق قانوني، وعدم الارتكاز على أساس. فالمحكمة اعتمدت على المادة 464 من قانون الالتزامات والعقود التي تنص على أن بنود العقد تؤول بعضها بأن يعطى لكل منها المدلول الذي يظهر من مجموع العقد، وإذا تعذر التوفيق بين هذه البنود لزم الأخذ بآخرها رتبة في كتابة العقد، والحال أن هذه المادة لا تنطبق على موضوع النازلة، بل تنطبق عليها المادة 461 التي تمنع تأويل بنود العقد إذا كانت صريحة.

إذ أن القرار المطعون فيه قد خلص إلى أن "باستقراء بنود عقدي الضمان، ولئن نصت على إرفاق طلب تفعيل الضمانتين بما يفيد توجيه إنذار للمتعاقد يشير إلى الإخلالات المنسوبة إليه 30 يومًا قبل تقديم الطلب، فقد نصت في بند لاحق على أن (...) ليس له التحقق من توجيه الإنذار والتحقق من صحة الإخلالات المذكورة"، واعتبر هذا التناسب مع مدلول خطاب الضمان، ومع ما أكده الطرفان في الفقرة 1.2 من العقد المتعلق بالتزام الضمانة، والذي ينص على: "التزام (...) بشكل لا رجعة فيه ودون شرط بأن يسدد، لفائدة (...)، دون تأخير وعند أول طلب".

ويرى الطاعن أن هذا التعليل فاسد، لأن القرار قد جنح في النهاية إلى أنه عند تعذر الجمع بين فقرتين من العقد، فإنه ينبغي الأخذ بالفقرة الأخيرة رتبة في كتابة العقد، واستنتج أن ليس ل (...) الحق في إثارة الدفع بعدم تبليغ الشركتين المضمونتين قبل تقديم طلب تفعيل الضمانتين بـ 30 يومًا، ولا التحقق من صحة الإخلالات المنسوبة إليهما، والحال أن المادة 464 لم تتوفر شروط تطبيقها لعدم وجود لبس أو غموض في بنود العقد يستدعي التأويل، وبذلك تكون المحكمة قد خرقت هذه المادة والمادة 461.

**التعليل:**

إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، فيما انتهت إليه من إلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المقابل بتفعيل الضمانتين البنكيتين موضوع النزاع لصالح (...)، مع ما يترتب على ذلك قانونًا، استندت إلى تعليل مفاده أن الضمانة البنكية هي ضمانة مستقلة توفر للمستفيد السيولة عند أول طلب، وأن البنك الضامن يلتزم بتنفيذ التزامه بالوفاء بصورة فورية، ولا يجوز له الاعتراض أو التمسك بدفوع علاقة أخرى. وأن البنك (....) قد تمسك بعدم احترام المدعي لمقتضيات الفقرة 2-1 من عقدي الضمانتين، لعدم توجيه إنذار إلى الشركتين المكفولتين قبل 30 يومًا، لكن الفقرة الثانية من البند الثالث تنص على أنه لن يتعين على البنك التحقق من عدم احترام الالتزامات المثارة من قبل المدعي، وأنه عملاً بالمادة 464 من قانون الالتزامات والعقود، فإنه إذا تعذر التوفيق بين بنود العقد وجب الأخذ بآخرها رتبة في كتابة العقد.

وأن المحكمة توصلت إلى أنه ليس لـ(....) الحق في إثارة الدفع بعدم تبليغ الشركتين المضمونتين قبل تقديم الطلب بـ 30 يومًا، ولا التحقق من صحة الإخلالات المنسوبة إليهما.

في المقابل، فإن محكمة النقض ترى أن تأويل بنود العقد لا يكون جائزًا إلا إذا كانت الألفاظ المستعملة غير قابلة للتوفيق مع الغرض من العقد، أو كانت غير واضحة، أو لا تعبر تعبيرًا كاملًا عن قصد صاحبها، أو إذا كان الغموض ناشئًا عن مقارنة بين بنود العقد المختلفة.

في هذه القضية، فإن الفقرة الأولى من البند الثاني من عقدي الضمان، توجب إرفاق طلب التفعيل بتبليغ موجه للشركتين المضمونتين بالإخلالات المنسوبة إليهما، مع الإشعار بالتوصل، في حين أن الفقرة الثانية للبند الثالث، تقتصر حق البنك عند توجيه الطلب إليه، على التحقق من الوجود الشكلي للتبليغ السالف الذكر، وتمنعه من التحقق من مضمون التبليغ.

وبالتالي، فإنه لا يوجد أي تعارض بين محتوى الفقرتين، أو لبس أو غموض، مما لا يبرر اللجوء إلى تأويل العقد.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

**صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه.**

**الهيئة الحاكمة:**

السيد السعيد سعداوي (رئيسًا)، والمستشارون السادة: سعاد الفرحاوي (مقررة)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد رمزي (أعضاء).

**وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني.**

**كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.**