**القرار رقم 129**

**تاريخ الإصدار: 12 مارس 2020**

**الملف التجاري رقم: 267/3/1/2019**

**الموضوع: تفسير بنود عقد – بنك – ضمانات**

إن مسألة اللجوء إلى تفسير بنود العقد وفقًا لأحكام المادة 461 من قانون الالتزامات والعقود، لا تجد لها مبررًا إلا في حال تعذر التوفيق بين الألفاظ المستخدمة والغرض الجلي المتوخى من العقد، أو إذا كانت تلك الألفاظ مبهمة في ذاتها، أو لا تعبر بشكل كامل عن إرادة أصحابها، أو في حال نشوء غموض نتيجة مقارنة بنود العقد المختلفة، الأمر الذي يثير الشك حول دلالات هذه البنود. وبالنسبة إلى القضية المعروضة، فإن الفِقْرة الأولى من البند الثاني لعقدي الضمان والفِقْرة الثانية من البند الثالث لا تحمل أي تعارض أو التباس أو غموض يحول دون إمكانية التوفيق بين مضامينهما. وبالتالي، لا يوجد ما يسوغ قانونًا اللجوء إلى تأويل العقد.

لقد تجاوزت المحكمة في حيثيات قرارها حدود التفسير المنطقي، إذ قامت بتفعيل أحد البنود واستبعاد آخر بالرغم من وضوح صياغة الفقرتين المذكورتين أعلاه، وغياب أي مسوغ قانوني لذلك. وبذلك تكون قد خالفت مقتضيات المواد 230 و 461 و 464 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:**

**نقض وإحالة**

بالاستناد إلى وقائع القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أن المدعي (....) تقدم بمقال للمحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 3 أبريل 2015، موضحاً أنه قد منح بتاريخ 4 مارس 2010 ضمانتين بنكيتين. الضمانة الأولى كانت لصالح شركة (....) وشركة (....)، وهي ضمانة عند أول طلب بحد أقصى 18,555,072.35 يورو، سارية لمدة 90 يوماً ابتداءً من تاريخ استلام التحويل المالي الصادر عن بنك المدعى عليها، وتنتهي في جميع الأحوال بتاريخ 30 أبريل 2014. أما الضمانة الثانية، فكانت لصالح شركة (....) وشركة (....)، وهي أيضاً ضمانة عند أول طلب بحد أقصى 804,989.881 يورو، صالحة لنفس المدة ابتداءً من تاريخ استلام التحويل المالي، وتنتهي بدورها في نفس تاريخ انتهاء الضمانة الأولى، أي 30 أبريل 2014، سواء تم رفع اليد عنهما أم لا، أو استرجاع مبلغ الضمانتين أم لا. وقد تم الاتفاق على تمديد أجل انتهاء الضمان إلى غاية 31 أغسطس 2014.

يشير المدعي إلى أن عقدي الضمان تضمنا في البند 22 شروطاً أساسية تلزم المستفيد منهما، أي المدعى عليه الأول (....)، في حالة تفعيل الضمانتين ومطالبة البنك بمبالغهما، بإرفاق طلب التفعيل وجوبًا بنسخة من وثيقة تثبت أن (....) قد وجه إنذارًا للشركات المكفولة، يشير إلى الالتزامات التعاقدية غير المحترمة من طرفها، والموجبة لتفعيل الضمان. ويجب أن يكون هذا الإنذار قد وجه للشركات المكفولة قبل ثلاثين يومًا على الأقل من تاريخ مطالبة البنك بتفعيل الضمانة والحصول على مبلغها، مع إثبات استلام الشركات المكفولة للإنذار فعلياً.

إلا أن المدعي فوجئ بتاريخ 22 يوليو 2014 بمطالبة المدعى عليه (....) بتفعيل الضمانتين، إذ طالبه بأداء مبلغ 20,360,062.23 يورو، مكتفيًا بإرفاق طلبه بنسخ عقود الضمان فقط، دون أي وثيقة أخرى، في مخالفة صريحة للشروط التعاقدية المتفق عليها. وبسبب هذا الإخلال، أخبر البنك المدعي بعدم إمكانية الاستجابة للطلب، مما دفعه إلى إرسال طلبات أخرى في نفس الموضوع. وأكد المدعي على أن عدم احترام الإجراءات المتفق عليها قبل انتهاء صلاحية الضمانتين في 31 أغسطس 2014، يجعل أي مطالبة بتفعيلهما باطلة، ملتمسًا التصريح ببطلان طلب تفعيل الضمانتين الموجه إليه، والتصريح بانقضاء الضمانتين، والحكم على المدعى عليه (....) بإرجاع أصل كل واحدة من الضمانتين فورًا تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50,000.00 درهم عن كل يوم تأخير، وحفظ حقه في المطالبة بتصفية الغرامة التهديدية والتعويض عن التعسف في الإصرار على تفعيل الضمانتين دون مسوغ.

في المقابل، تقدم المدعى عليه بمذكرة جوابية ومقال مقابل وإدخال الغير في الدعوى، متمسكًا باختصاص المحكمة الإدارية بالرباط نوعيًا ومحليًا، وعدم نظامية المقال الافتتاحي. أما في مقال إدخال الغير، فأوضح أن عقدي الضمان يتعلقان به وبشركة (....)، ملتمسًا استدعاءها كطرف مدخل في الدعوى. وفي مقاله المقابل، التمس الحكم على المدعى عليه فرعيًا بتفعيل الضمانتين.

بعد صدور حكم مؤيد استئنافياً باختصاص المحكمة التجارية، وتبادل المذكرات بين الأطراف، صدر حكم ابتدائي ببطلان طلب المدعى عليه (....) المؤرخ في 27 يوليو 2014 الرامي لتفعيل الضمانتين البنكيتين، وانقضائهما بتاريخ 31 أغسطس 2014، وإلزام (....) بإرجاع أصل سند الضمانتين، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها ألفي درهم عن كل يوم تأخير، وفي الطلبات المقدمة من المدعى عليه بعدم قبول مقال إدخال الغير وقبول باقي الطلبات، وفي الموضوع برفض الطلب.

تم استئناف هذا الحكم، وبعد جواب البنك المستأنف عليه واستيفاء الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به بخصوص الطلبين الأصلي والمقابل ومقال إدخال الغير، والحكم من جديد برفض الطلب الأصلي وقبول مقال إدخال الغير، وفي الطلب المقابل بالحكم على المستأنف عليه (....) بتفعيل الضمانتين، مع ما يترتب عن ذلك قانونًا، وإخراج المدخلة من الدعوى.

وقد تم نقض هذا القرار بموجب قرار محكمة النقض رقم 1/233 الصادر بتاريخ 10 مايو 2018 في الملف رقم 2017/1/3/1916، بعلة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اكتفت بإلغاء الحكم المستأنف في الشق المتعلق ببطلان طلب تفعيل الضمانتين، وإرجاع أصل سند الضمانتين، والحكم من جديد برفض الطلبات المقدمة في هذا الخصوص، معتمدة في ذلك على أن الأمر يتعلق بخطاب ضمان بنكي مستقل يوفر السيولة للمستفيد عند أول طلب، وأنه بالرجوع إلى عقدي الضمان، يتبين أن الفقرة الثانية من البند 2-1 ألزمت المستفيد باحترام ثلاثة شروط، منها إرفاق طلب تفعيل الضمان بنسخة من وثيقة تثبت توجيه إنذار للشركات المكفولة، والإشارة إلى الالتزامات غير المحترمة، وأن يكون الإنذار قد وجه قبل 30 يومًا على الأقل من مطالبة البنك بتفعيل الضمانة، وإثبات استلام الشركات للإنذار.

واعتبرت المحكمة أن الرسالة الصادرة عن البنك المؤرخة في 4 سبتمبر 2014، تفيد بأن المستفيد قد وجه إنذارًا للشركتين المكفولتين لتمديد أجل تفعيل الضمانتين، وأنه توصل بموافقة شركة (....) و لم يتوصل بأي رد من شركة (....). ورأت المحكمة أن مهمة البنك تنحصر في التأكد من احترام الشكليات المتفق عليها، دون تعليق التفعيل على موافقة الشركتين، وأن خطاب الضمان يختلف عن الكفالة البنكية، حيث يلتزم البنك بالوفاء بصورة فورية عند أول طلب.

هذا وقد اعتبرت المحكمة أنه حتى مع التسليم جدلاً بأن تمديد الأجل يتوقف على موافقة المكفولتين، فإن رسالة البنك أفادت بموافقة إحداهما وسكوت الأخرى، واعتبرته قبولاً، وذلك عملاً بالمادة 25 من قانون الالتزامات والعقود. إلا أن المحكمة لم تجب على دفع المدعي المرتكز على عدم سلوك المدعى عليه لمسطرة تفعيل الضمان المتفق عليها، وركزت بدلاً من ذلك على مسطرة تمديد الأجل، مما جعل قرارها مشوبًا بنقص التعليل ويعرضه للنقض.

بعد الإحالة على نفس المحكمة وتداول الأطراف، صدر القرار بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد برفض الطلب الأصلي وقبول مقال الإدخال، وفي الطلب المقابل، الحكم على (....) بتفعيل الضمانتين البنكيتين، مع ما يترتب على ذلك قانونًا، وإخراج المدخلة من الدعوى. وهذا هو موضوع الطعن الحالي بتسع وسائل.

**في شأن الوسيلة الثانية:**

ينعى الطاعن على القرار خرق المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادتين 461 و 464 من قانون الالتزامات والعقود، وفساد التعليل الموازي لانعدامه، وتحريف مضمون البند الثالث لعقدي الضمان بشكل نتج عنه خرق قانوني، وعدم الارتكاز على أساس. إذ اعتمد القرار فيما انتهى إليه من استجابة لاستئناف (....)، على مقتضيات المادة 464 من قانون الالتزامات والعقود، التي تنص على أن بنود العقد تؤول بأن يعطي لكل منها المدلول الذي يظهر من مجموع العقد، وإذا تعذر التوفيق بينها وجب الأخذ بآخرها رتبة في كتابة العقد.

ويؤكد الطاعن أن هذه المادة لا تنطبق على القضية الحالية، التي تنطبق عليها المادة 461 من نفس القانون، التي تمنع تأويل بنود العقد عندما تكون صريحة ولا لبس فيها، وهو الوضع القائم في القضية. ويرى الطاعن أن القرار المطعون فيه بما ذهب إليه من أنه "باستقراء بنود عقدي الضمان، يتبين أنها نصت على إرفاق طلب تفعيل الضمانتين بما يفيد توجيه إنذار للمتعاقد مع الإشارة إلى الإخلالات المنسوبة إليه قبل 30 يوماً من تقديم الطلب، إلا أنها نصت في بند لاحق على أن (....) ليس له التحقق من توجيه الإنذار ومن صحة الإخلالات المذكورة، واعتبر أن هذا ينسجم مع خصوصية خطاب الضمان ومع ما أكده الطرفان في الفقرة 1.2 من العقد المتعلق بالتزام الضمانة، والذي لم يكن محل أي خلاف بين الطرفين، والناص على التزام (....) بشكل غير قابل للرجوع ودون شرط بأن يسدد لصالح (....) دون تأخير وعند أول طلب، إنما ينطوي على تعليل فاسد.

ويرى الطاعن أن القرار انتهى إلى أنه "عند تعذر الجمع بين فقرتين من العقد، فإنه ينبغي الأخذ بالفقرة الأخيرة رتبة في كتابة العقد واستنتج أنه ليس لـ (....) الحق في إثارة الدفع بعدم تبليغ الشركتين المضمونتين قبل تقديم طلب تفعيل الضمانتين بـ 30 يومًا، ولا التحقق من صحة الإخلالات المنسوبة إليهما. بينما يرى الطاعن أن شروط تطبيق المادة 464 لم تتوفر لعدم وجود لبس أو غموض في بنود العقد يستدعي التأويل، وأن شروط العقد المتعلقة بتفعيل الضمان صريحة وواضحة، وبذلك تكون المحكمة قد خرقت هذه المادة والمادة 461 من قانون الالتزامات والعقود، مما يتعين معه نقض القرار.

إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه استندت في قرارها بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المقابل بتفعيل الضمانتين البنكيتين موضوع النزاع، على تعليل مفاده أن (....) منح ضمانتين بنكيتين لـ (....) ضمن بمقتضاهما شركة (....) و(....). وأن الضمانة الأولى، رقم 101160001315، مؤرخة في 4 مارس 2010، هي ضمانة عند أول طلب بحد أقصى 18,555,072.72 يورو، والثانية، رقم 10160001316، مؤرخة في 4 مارس 2010، هي ضمانة عند أول طلب بحد أقصى 1,804,989.88 يورو، تنتهي صلاحيتهما بتاريخ 30 أبريل 2014، وقد تم تمديد هذا الأجل إلى 31 أغسطس 2014.

واعتبرت المحكمة أن الضمانة المذكورة، أو ما يعرف بخطاب الضمان، من الضمانات البنكية المستقلة التي توفر للمستفيد ضمان السيولة عند أول طلب، وأنها تنشئ حقًا مباشرًا ونهائيًا في ذمة البنك الضامن. وهذا ما أكده الطرفان في الفقرة الأولى من الالتزام بالطمأنينة الأعلى السلمية القضائية، إذ نصت على التزام البنك (....) بشكل غير قابل للرجوع ودون شرط بأن يسدد لصالح (....) برسم التزام رئيسي وليس برسم كفالة، دون تأخير وعند أول طلب.

كما اعتبرت المحكمة أن البنك (....) تمسك بعدم احترام (....) لمقتضيات الفقرة 2-1 من عقدي الضمانتين لعدم توجيه إنذار إلى الشركتين المكفولتين قبل 30 يومًا من تقديم طلب التفعيل، يشير إلى الالتزامات التعاقدية التي تم الإخلال بها. إلا أن المحكمة رأت أنه وبالرغم من نص عقدي الضمان في الفقرة الأولى من البند الثاني على أنه يتعين على المكتب إرفاق الطلب بنسخة من التبليغ الموجه إلى المتعاقد يتضمن طبيعة الالتزامات التي لم يتم احترامها مؤرخ في 30 يومًا قبل تاريخ طلب الأداء، فإن الفقرة الثانية للبند الثالث تنص على أنه "لن يتعين على البنك التحقق من عدم احترام الالتزامات المثارة من قبل (....)، كما هو منصوص عليه بالفقرة 2-1 من أجل تفعيل الضمانة، ولا التحقق من أن نسخة رسالة طلب الأداء وجهت إلى المتعاقد".

واستنادًا إلى المادة 464 من قانون الالتزامات والعقود، رأت المحكمة أن بنود العقد تؤول بأن يعطى لكل منها المدلول الذي يظهر من مجموع العقد، وإذا تعذر التوفيق بينها وجب الأخذ بآخرها رتبة في كتابة العقد. وبناءً على استقراء بنود عقدي الضمان، توصلت المحكمة إلى أنه بالرغم من النص على إرفاق طلب التفعيل بما يفيد توجيه إنذار للمتعاقد، فإن البند اللاحق نص على أن (....) ليس له التحقق من توجيه الإنذار ولا من صحة الإخلالات المذكورة، وهذا يتماشى مع طبيعة خطاب الضمان، ويتناسب مع ما أكده الطرفان في الفقرة الأولى من البند الثاني من العقد، والذي ينص على التزام (....) بشكل غير قابل للرجوع ودون شرط بأن يسدد لصالح (....) دون تأخير وعند أول طلب.

كما استندت المحكمة إلى قرار لمحكمة النقض رقم 1837 الصادر بتاريخ 18 يونيو 2003، يؤكد على أنه "إذا تعذر الجمع بين فقرتين من العقد، فإنه ينبغي الأخذ بالفقرة الأخيرة رتبة في كتابة العقد تطبيقًا لمبدأ العقد شريعة المتعاقدين". وخلصت المحكمة إلى أنه ليس لـ (....) الحق في إثارة الدفع بعدم تبليغ الشركتين المضمونتين قبل تقديم الطلب بـ 30 يومًا، ولا التحقق من صحة الإخلالات المنسوبة إليهما.

إلا أن محكمة النقض ترى أن تأويل بنود العقد لا يجوز وفقًا للمادة 461 من قانون الالتزامات والعقود، إلا إذا تعذر التوفيق بين الألفاظ المستخدمة والغرض الواضح من العقد، أو إذا كانت الألفاظ مبهمة أو لا تعبر بشكل كامل عن إرادة أصحابها، أو إذا كان الغموض ناتجًا عن مقارنة بين بنود العقد المختلفة. وفي القضية الحالية، فإن الفقرة الأولى من البند الثاني لعقدي الضمان توجب إرفاق طلب تفعيل الضمان بتبليغ موجه للشركتين المضمونتين بالإخلالات المنسوبة إليهما، مع الإشعار بالتوصل، أي أنها تتضمن شرطًا يتوقف عليه طلب التفعيل. بينما تقتصر الفقرة الثانية من البند الثالث على حق البنك في التحقق من الوجود الشكلي للتبليغ، وتمنعه من التحقق من عدم احترام الالتزامات المثارة، ومن مضمون التبليغ، ومن توجيه نسخة من رسالة الأداء للشركتين المضمونتين.

إذًا، فإنه لا يوجد تعارض أو غموض بين الفقرتين المذكورتين، مما يجعل اللجوء إلى التأويل غير مبرر قانونًا. وبذلك تكون المحكمة، وبالرغم من وضوح ألفاظ الفقرتين، قد أولت العقد على نحو مخالف للقانون، مما يشكل خرقًا للمواد 230 و 461 و 464 من قانون الالتزامات والعقود.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

**صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:**

*   السعيد سعداوي: رئيسًا
*   سعاد الفرحاوي: مقررة
*   محمد القادري: مستشارًا
*   محمد كرام: مستشارًا
*   محمد رمزي: مستشارًا

**وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيدة مونية زيدون.**