في الدعوى التجارية رقم 2017/1/3/2079

الموضوع: تأمين - إعادة التأمين - مذكرة التغطية - مدى إلزاميتها

بناءً على الطعن المقدم من شركة التأمين (الطاعنة)، والذي استند إلى كون مذكرة التغطية لا تعدو كونها مقترحاً، وأنها لا تلزم الشركة إلا بالوفاء ببنودها، وإلا عدت لاغية، وأن استمرارها أو انقضاءها لا يغير في طبيعتها القانونية، التي تنتهي حكماً بانتهاء أجلها المحدد بموجب الفصل 107 من قانون الالتزامات والعقود الذي يقضي بزوال الالتزام إذا لم تتحقق شروطه في الأجل المضروب؛ وبالنظر إلى أن الطاعنة (شركة التأمين) تعتبر غير ملزمة بتغطية شركة (المطلوبة)، وذلك لعدم توقيع هذه الأخيرة على مذكرة التغطية، وعدم إعادتها للشركة المؤمنة، إضافة إلى عدم سدادها لقسط التأمين في المهلة المحددة قانوناً، فإن محكمة الموضوع التي تجاهلت هذا الدفع الجوهري، ولم تناقشه بالرغم من تأثيره الحاسم على مسار القضية، قد شابت قرارها بعيب قصور التعليل.

لهذه الأسباب، تقرر المحكمة العليا نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وذلك باسم جلالة الملك وطبقا للقانون.

الوقائع والإجراءات:

تبين من الاطلاع على مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن شركة التأمين (الطاعنة) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أن الشركة (المطلوبة) قد طلبت منها تأمينها ضد جملة من المخاطر، وأن طبيعة عقود التأمين تستلزم إعادة تأمينها لدى شركة إعادة التأمين، مع تحديد سقف للتعويض عن كل خطر على حدة. وفي هذا السياق، قامت المدعية بإصدار مذكرة تغطية بتاريخ 31 ديسمبر 2015، استبدلت بمذكرة أخرى بتاريخ 15 يناير 2016، تضمنت مجموعة من الشروط، من بينها تحديد مدة العقد من 1 يناير 2016 إلى 31 ديسمبر 2016، وتحديد قيمة قسط التأمين الواجب دفعه فوراً، وتحديد أجل الأداء، مع اشتراط إلغاء المذكرة في حال عدم إعادتها موقعة من طرف المؤمن له قبل 15 فبراير 2016. إلا أن المدعى عليها لم توقع على المذكرة، ولم تردها للمدعية، ولم تسدد أي قسط من أقساط التأمين. واستمر الوضع على ما هو عليه إلى أن علمت المدعية بأن الشركة (المطلوبة) قد خضعت للتصفية القضائية بموجب حكم صادر بتاريخ 21 مارس 2016، تم تأييده استئنافياً بتاريخ 1 يونيو 2016. وعلى هذا الأساس، ورغم اعتبارها لمذكرة التغطية ملغاة، فقد بادرت المدعية إلى المطالبة بفسخها استناداً إلى المادة 27 من مدونة التأمينات، والفقرة 2 من البند 3 من المذكرة ذاتها. غير أن السنديك اعتبر العقد سارياً، واستند إلى المادة 573 من مدونة التجارة، بالرغم من أن العلاقة بين الطرفين تخضع لمدونة التأمينات التي لها الأولوية في التطبيق. وقد ردت المدعية على السنديك بأن لا وجود لعقد تأمين موقع بينهما، وعلى فرض وجوده فإنها تتمسك بفسخه وفقاً لما ذكر أعلاه. ولهذه الأسباب، التمست المدعية، وبعد معاينة الوقائع، إصدار أمر باعتبار مذكرة الضمان لاغية، مع ما يترتب على ذلك من إلزام السنديك بتأمين الشركة (المطلوبة) في الحدود التي ينص عليها القانون. وقد أصدر القاضي المنتدب أمراً برفض الطلب، فطعنت فيه شركة التأمين بالاستئناف، وبعد تبادل المذكرات، وتقديم النيابة العامة لملتمساتها، أيدت محكمة الاستئناف التجارية القرار المستأنف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

في شأن الوسيلة الأولى:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه الإخلال بشكليات مسطرية جوهرية، وعدم الرد على دفع، وقصور التعليل، وخرق مقتضيات الفصل 19 من القانون 93/54 المتعلق بإحداث المحاكم التجارية، والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وخرق المادة 11 من القانون 99/11 المتعلق بمدونة التأمينات، ومخالفة القانون، وانعدام الأساس القانوني. وتدعي الطاعنة أنها أكدت على مستوى المحكمتين الابتدائية والاستئنافية أن مذكرة التغطية لا ترقى إلى مرتبة العقد إلا بتوفر شروطها، استناداً إلى المادة 11 من مدونة التأمينات، والفصول 19 و20 و228 و230 من قانون الالتزامات والعقود، غير أن القرار المطعون فيه لم يستجب لهذا الدفع، وحوّل موضوع النزاع من جانبه الشكلي المرتبط بشروط قيام الالتزام إلى موضوع الدين الذي لا علاقة له بموضوع الدعوى، حيث كان يتعين على المحكمة أن تبت في مدى وجود عقد التأمين من عدمه، علماً أن مذكرة التغطية لا تعدو كونها مقترحاً لا يصبح ملزماً إلا بتوفر شروط تتمثل في توقيعها من طرف المطلوبة، وأداء قسط التأمين المحدد في مبلغ 34.093.581,00 درهماً، وإعادتها للطاعنة قبل تاريخ 15 فبراير 2016. وتضيف الطاعنة أن مذكرة التغطية تضمنت شرطاً باطلاً وليس شرطاً فاسخاً، بحيث أن شرط الإلغاء يبطل التزام الطاعنة، استناداً إلى مقتضيات الفصل 19 من قانون الالتزامات والعقود، خاصة وأن المطلوبة لم تعبر عن رضاها وقبولها لشروط المذكرة، كما أن الفصل 20 من نفس القانون ينص على أن الاتفاق لا يترتب عنه أي التزام إذا تحفظ أحد الأطراف بشروط معينة ولو حررت مقدمات الاتفاق كتابة. وأكدت الطاعنة استنادها إلى مقتضيات المادة 11 من مدونة التأمينات التي تقضي بضرورة أن يكون عقد التأمين كتابة، وإلى مقتضيات المادة الأولى من نفس القانون التي تعتبر مذكرة التغطية مجرد التزام من المؤمن والمؤمن له يثبت وجود اتفاق بينهما في انتظار تحرير بوليصة التأمين، وأيضاً التأكيد على أن مذكرة التغطية لم تعد تحمل هذه الصفة بعد 15 فبراير 2016 لعدم قبول المطلوبة لشروطها. غير أن القرار المطعون فيه لم يتناول حالة بطلان مذكرة التغطية، وانتقل مباشرة إلى التزام الطاعنة، مما يستوجب نقضه.

كما أكدت الطاعنة في مذكرتها الاستئنافية أن مذكرة التغطية لا تعدو كونها مقترحاً لا يلزمها إلا بتنفيذ شروطه تحت طائلة زواله، وأن استمرار المذكرة أو فسخها لا يؤثر على آثارها القانونية، التي تنتهي حتماً بتاريخ 15 فبراير 2016 بقوة القانون، عملاً بالفصل 107 من قانون الالتزامات والعقود الذي ينص صراحة على زوال الالتزام إذا لم تتحقق شروطه في الأجل المحدد، وبما أن الطاعنة لا تؤمن المطلوبة، نظراً لعدم توقيع هذه الأخيرة على المذكرة، وعدم إعادتها، وعدم أدائها لقسط التأمين في الأجل المحدد بتاريخ 15 فبراير 2016. وعليه، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد تخلفت عن مناقشة هذا الدفع، بالرغم من تأثيره على مسار القضية، مما يجعل قرارها معيباً بقصور التعليل، وعرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من السيد السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين السادة: محمد رمزي مقرراً، وسعاد فرحاوي، ومحمد القادري، ومحمد كرام أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.