القرار عدد 130
الصادر بتاريخ 12 مارس 2020
في الملف التجاري عدد 2019/1/3/364
علامة تجارية - تقليد.
من
من المقرر قانونا أن ضمان الحق في حماية العلامة أن تكون مجسدة خطيا، ومميزة عن غيرها
العلامات الأخرى التي تحملها مختلف المنتجات، وألا تكون حاملة فقط لبيان المنتوج أو
مميزاته أو غرضه أو قيمته والمحكمة لما استندت فيما انتهت إليه من قيام فعل التقليد، إلى كون
علامة المطلوبة ولئن كانت تتكون من اسم شائع ومتداول، غير أنه بتركيبها بطريقة معينة
يضفي على علامتها طابع التميز، مما من شأنه أن يجعلها مختلفة ومتميزة عن باقي المنتوجات
الأخرى المتعلقة بخدمات التأمين، واعتبرت عن صواب أن شرط التميز اللازم قيامه لتحظى
العلامة التجارية بالحماية متوفر، وخلصت إلى أن استعمال الطالبة لعلامة المطلوبة، من
خلق اللبس في ذهن الجمهور بالنسبة لمصدر المنتوج، سيما وأن الشركتين تشتغلان في نفس
المجال المتعلق بالتأمين، ومن ثم تكون قد تحققت من توفر علامة المطلوبة على طابع التميز
العلامات الأخرى، دون طابع الإبداع الذي لا يشترط القانون توفره في العلامة، وإنما يشترط
توافره في الرسم أو النموذج الصناعي لضمان الحماية لهما طبقا للمادة 104 وما يليها من
لكون قد استعملت سلطتها التقديرية في التأكد
القانون رقم 17-97 والمحكمة والمعهد المتكوم
محكمة النقض
قد
شأنه
عن
من قيام التميز، باعتبارها واقعة مادية تخضع في تقديرها لمحكمة الموضوع، ولا رقابة لمحكمة
النقض عليها في ذلك، إلا من حيث التعليل، والذي جاء مستساغا ومبررا لما انتهت إليه بهذا
الخصوص.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد مستندات الملف، والقرار المطعون أن المطلوبة شركة التأمين وإعادة التأمين
من
(...) تقدمت بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها متخصصة في نشاط
التأمين، وأنها خصصت لإحدى منتوجاتها علامة "..."، التي سجلتها لدى المكتب المغربي للملكية
الصناعية والتجارية بتاريخ 2009/01/28، غير أنها فوجئت بقيام الطالبة شركة التأمين (...)
بتسجيل العلامة "..."، وهو ما من شأنه خلق اللبس في ذهن الجمهور. ملتمسة القول بارتكاب
المدعى عليها لأفعال التزييف والتقليد والتدليس والمنافسة غير المشروعة، والتصريح ببطلان
192
"I
تسجيلها للعلامة موضوع الدعوى، وأمر مدير المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بتقييده،
والتشطيب على العلامة من السجلات، والحكم بتوقف المدعى عليها عن استعمالها تحت طائلة
غرامة تهديدية قدرها 5.000,00 درهم ونشر الحكم في جريدتين. فصدر الحكم برفض الطلب.
ألغته محكمة الاستئناف التجارية، وقضت من جديد ببطلان تسجيل المستأنف عليها للعلامة
...."، والتشطيب عليه من السجل الوطني للعلامات وأمر مدير المكتب المغربي للملكية الصناعية
والتجارية بتقييده، وامتناعها عن استعمالها تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5.000,00 درهم،
ونشر الحكم في جريدتين، بقرارها المطعون فيه بالنقض.
6
في شأن الوسيلتين مجتمعتين:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إزالة التشابه، وأن استعمال العلامة في نفس
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق المادتين 133 و 134 من القانون رقم 17–97 وحقوق
الدفاع والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية وفساد التعليل المعتبر بمثابة انعدامه، وعدم الجواب
على دفوع أثيرت بشكل نظامي واعتماد تعليلات متناقضة، بدعوى أنه جاء فيه: "إن عبارة
"..."، بالرغم من
أنها اسم شائع ومتداول، إلا أنه يؤدي دوره الوظيفي في تمييز المنتوج، علما أن
ما يشترط في العلامة التجارية هو التمييز طبقا للمادة 134 من القانون رقم 17-97، وليس الجدة
والابتكار، وهو ما كرسته محكمة النقض في قرارها الصادر في "2012/09/06" والذي جاء فيه: "إن
العبرة في تقليد العلامات التجارية بأوجه التشابه لا جه الاختلاف"، إن ثبوت كون علامة
المستأنف عليها هي تقليد العلامة المستأنفة سوا من حيث النطق أو الكتابة أو أوجه الاستعمال،
وأنها لا تختلف عنها إلا من حيث تغيير أحد أحراف الكلمتين الرباعيتين من الحرف L إلى الحرف
R ليس من شأنه
نفس النشاط من شأنه خلق اللبس في ذهن
الجمهور"، والحال أن علامة المطلوبة مركبة من ثلاث كلمات شائعة ولا تكتسي أي طابع مميز،
مما تكون معه غير جديرة بالحماية، اعتبارا لأنها لا تمثل إلا البيان اللازم لمنتوج التأمين عن المرض،
فكلمة "..."، تعني تغطية المرض، و"..." تعني التغطية خارج البلد، و"..." تعني المستوى الأعلى،
ومن ثم فإنه لا يمكن احتكار استعمالها من لدن المطلوبة، وفي نفس السياق تعمل شركة التأمين
(...) على ترويج منتوج "..."، وتروج شركة التأمين (...) منتوج "... "، وما دام الأمر كذلك
فإن كلمة "..."، هي التي تبقى مميزة لعلامة الطالبة والمحكمة التي تجاهلت دفوعها المؤسسة على
عدم توفر ميزتي الإبداع والتميز في علامة المطلوبة، ولم تمنحها أجلا للتعقيب على مذكرتها المدلى
بها لجلسة 2018/03/21 تكون قد خالفت اجتهاد محكمة النقض الذي اعتبر أنه: "يتعين أن
تتسم
العلامة التجارية بالصفة الذاتية المنفردة والمتميزة، التي تحفظها من الاختلاط بالأسماء التجارية
الأخرى"، وخرقت المقتضيات المحتج بخرقها، مما يناسب التصريح بنقض قرارها.
193
لكن، حيث تشترط المادتان 133 و 134 من القانون رقم 9717، لضمان الحق في حماية
العلامة أن تكون مجسدة خطيا، ومميزة عن غيرها من العلامات الأخرى التي تحملها مختلف
المنتجات، وألا تكون حاملة فقط لبيان المنتوج أو مميزاته أو غرضه أو قيمته. والمحكمة التي استندت
فيما انتهت إليه من قيام فعل التقليد، إلى كون علامة المطلوبة "..."، ولئن كانت تتكون من اسم
شائع ومتداول، غير أنه بتركيبها بطريقة معينة يضفي على علامتها طابع التميز، مما شأنه أن
من
يجعلها مختلفة ومتميزة عن باقي المنتوجات الأخرى المتعلقة بخدمات التأمين، اعتبرت صوابا أن
شرط التميز اللازم قيامه لتحظى العلامة التجارية بالحماية متوفر منتهية إلى أن استعمال الطالبة
للعلامة "..."، الشبيهة لعلامة المطلوبة "..."، من شأنه خلق اللبس في ذهن الجمهور بالنسبة
لمصدر المنتوج، سيما وأن الشركتين تشتغلان في نفس المجال المتعلق بالتأمين، ومن ثم تكون قد
تحققت من توفر علامة المطلوبة على طابع التميز عن العلامات الأخرى، دون طابع الإبداع التي لا
يشترط القانون توفره في العلامة، وإنما تشترط المادة 104 وما يليها من القانون رقم 17-97، توافره
في الرسم أو النموذج الصناعي، لضمان الحماية لهما. والمحكمة بنهجها المذكور تكون قد
استعملت سلطتها التقديرية في التأكد من قيام التميز، باعتبارها واقعة مادية، تخضع في تقديرها
لمحكمة الموضوع، ولا رقابة لمحكمة النقض عليها في ذلك، إلا من حيث التعليل، والذي جاء
ومبررا لما انتهت إليه بهذا الخصوص، وأجابت على كافة الدفوع المثارة، وليس في إحجام
المحكمة عن تبليغ الطالبة بمذكرة المطلوبة المدلى بها لجلسة 2018/03/21، ما ينبئ عن خرقها لأي
حق من حقوق الدفاع، ما دام أنه لم يثبت لها أنهار تضـ
لم يثبت لها أنها تضمنت أي جديد يستحق الرد، ولم تكن
مرفقة بأي وثيقة تستدعي المناقشة المطبقة بذلك صحيح أحكام الفصل 333 من قانون المسطرة
المدنية، التي تخول لها السلطة التقديرية في متجهيز
متجهيز القضية. و لم تبين الطالبة التعليلات المتناقضة التي
أوردتها المحكمة والوسيلتان على غير أساس، فيما عدا ما هو غير مبين، فهو غير مقبول.
مستساغا
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد السعيد سعداوي رئيسا
والمستشارين السادة: سعاد الفرحاوي مستشارة مقررة ومحمد القادري ومحمد كرام ومحمد رمزي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.
194