قرار محكمة النقض رقم 303

صادر بتاريخ: 5 مارس 2020

في الملف الإداري رقم: 1841/4/1/2019

حول: شرعية قرار الإنذار التأديبي

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

رفض الطعن

الوقائع والإجراءات:

تبين لمحكمة النقض، بعد الاطلاع على أوراق القضية ومحتوى القرار المطعون فيه، أن السيد (ج. ك) وهو متصرف من الدرجة الثانية، السلم 11، يعمل بوكالة (ح.م)، قد تقدم بتاريخ 16 يناير 2017، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بفاس. وقد أورد فيها أن مديرة الوكالة أصدرت في حقه إنذارًا تأديبيًا برقم 493، بتاريخ 7 أكتوبر 2016، استنادًا إلى شكايتين قدمتهما كاتبتا المديرة بتاريخ 22 يونيو و15 غشت 2016، ومقيدتان بمكتب الضبط بتاريخ 16 غشت 2016. وتضمنت الشكايتان اتهامًا له بالتهجم عليهما واستعمال العنف عند فتح وإغلاق باب مكتب المديرة، معززة بشهادة من كاتبة الكاتب العام بتاريخ 15 غشت 2016. وأشار (ج.ك) إلى أنه سبق له أن تظلم لدى الجهات المعنية لإلغاء الإنذار، إلا أن تظلمه قوبل بالرفض.

اعترض (ج.ك) على الإنذار التأديبي، مؤكدًا أن القرار المتخذ في حقه لا يستند إلى أي أساس قانوني، وأنه نتاج لحسابات شخصية، وأن الإدارة تتعامل معه بشكل سلبي منذ انتهاء فترة تدريبه، وأنه سبق له مقاضاة الإدارة بسبب تمديد فترة تدريبه بشكل تعسفي. كما أكد أن تهمة التهجم والعنف عند فتح وإغلاق الباب غير صحيحة، وأن ما حدث هو رفض الكاتبة تسلم مراسلاته الموجهة إلى ممثلة الوكالة، مما اضطره إلى تبليغها عن طريق مفوض قضائي. ورأى أن هذا الأمر لا يستحق عقوبة الإنذار، وأن الإدارة عاجزة عن تطبيق مقتضيات الدستور لسنة 2011. وبناءً على ذلك، طلب (ج.ك) إلغاء الإنذار التأديبي الصادر بحقه.

بعد استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا برفض طلب (ج.ك). فاستأنف هذا الأخير الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف بموجب قرارها المشار إليه أعلاه، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف، مدعيًا انعدام التعليل والأساس القانوني، وخرق قواعد الإثبات. وأوضح أنه أكد أمام محكمة الاستئناف أن المحكمة الإدارية أساءت تعليل حكمها واستندت إلى حجج مقدمة من الخصم. واعتبر أن إجراء البحث مع مستخدمات الوكالة، الخاضعات لسلطة المديرة، لا يستقيم مع قواعد الإثبات. كما أشار إلى أن المحكمة استمعت إلى الشهود دون توفر الشروط الموضوعية في الشاهد، ودون أداء اليمين القانونية، مما يجعل الاستماع باطلًا.

كذلك تمسك الطاعن بضرورة الاستماع إلى رئيسه المباشر، السيد (م.هـ)، لنفي الادعاءات، إلا أن المحكمة أغفلت هذا الطلب، مؤكدًا أن إثبات أي إخلال منسوب إليه يجب أن يكون بتقارير موقعة من الجهة المختصة، ولا توجد أي تقارير بهذا الخصوص. وأخيرًا، زعم الطاعن أن القرار الاستئنافي شابه قصور في إدراك الحقيقة، خاصة وأن وضعيته الإدارية شهدت تعسفات منذ التحاقه بالوكالة.

تعليل محكمة النقض:

بيد أن محكمة النقض، وبعد فحصها للقرار المطعون فيه، تبين لها أن محكمة الاستئناف قد استندت في حكمها إلى أن المحكمة الإدارية، بعد بحثها للقضية، تأكدت من صحة ما نسب إلى الطاعن. وأوضحت محكمة النقض أن إجراءات التحقيق تدخل ضمن السلطة التقديرية للمحكمة، ولا تكون ملزمة بإجرائها إلا إذا رأت أن هناك حاجة فنية أو واقعية تستدعي ذلك. كما ذكرت بأن الطاعن كان ملزمًا بتقديم جميع المستندات والوثائق التي تدعم موقفه القانوني، وأنه لم يقدم ما يفيد أن الإنذار كان مشوبًا بعيب من عيوب عدم المشروعية. وخلصت المحكمة إلى أن ما تمسك به الطاعن غير مؤسس.

كما أشارت محكمة النقض إلى أن باقي الدفوع التي أثارها الطاعن في وسيلة الطعن لم يسبق له إثارتها أمام قضاة الموضوع في المرحلة الاستئنافية، ولا يمكن التذرع بها لأول مرة أمام محكمة النقض. وخلصت المحكمة إلى أن هذا الفرع من الوسيلة غير مقبول، والباقي غير مؤسس.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 مارس 2020، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، وبحضور المستشارين السادة المعبدة السلام العناني (مقررًا)، وأحمد دينية، ومصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وبمرافقة المحامي العام السيد متسابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.