في حضرة القضاء الأعلى:

حيثيات النقض في القضية رقم 2018/1/3/1695، قرار عدد 119، بتاريخ 5 مارس 2020، المتعلقة بعقد إنجاز أشغال والتعديلات الطارئة عليه.

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على مستندات القضية:

تتلخص وقائع النزاع، كما وردت في القرار المطعون فيه، في أن شركة (....) ذات الاختصاص في مجال الأشغال العمومية والبناء، قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، مفادها أنها أبرمت عقدًا مع المكتب الوطني للماء الصالح للشرب لتنفيذ أشغال معينة. وبموجب ذلك، تعاقدت من الباطن مع شركة (....) لإنجاز أعمال التطهير في منطقة سيدي قاسم، ضمن أطر زمنية محددة. إلا أن الأخيرة تخلفت عن الوفاء بالتزاماتها، رغم توجيه إنذار رسمي لها، مما دعا الشركة المدعية للمطالبة بفسخ العقد، والتعويض بمبلغ مليون درهم، مع المطالبة بإجراء خبرة وحفظ حقها في المطالب الختامية. في المقابل، دفعت الشركة المدعى عليها بمذكرة جوابية، طالبت فيها برفض الدعوى الأصلية، وتقدمت بدعوى مقابلة، مطالبة بمبلغ 1.997.100 درهم.

وبعد تداول الدعوى، أصدرت المحكمة حكمين تمهيديين بإجراء خبرة، وعقب إنجاز الخبرة، وإبداء الطرفين لملاحظاتهما، صدر حكم نهائي يقضي بإلزام شركة (....) بأداء مبلغ 300.000 درهم للشركة المدعية، وفسخ العقد المبرم بينهما، ورفض باقي المطالب. وقد استأنفت الشركة المحكوم عليها الحكم بصفة أصلية، بينما استأنفته الشركة المدعية بصفة فرعية. وعليه، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة، تولاها الخبير (م.ب). وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت قرارها النهائي بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، برفع مبلغ التعويض المحكوم به إلى 500.000 درهم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالشق الأول من الوجه الأول للنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، قصور التعليل الموازي لانعدامه، استنادًا إلى مخالفة مقتضيات الفصول 230 و 231 من قانون الالتزامات والعقود والفقرة الخامسة من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية. وتدعي أن المحكمة قد استندت في قرارها إلى ما يلي: "بالرجوع إلى وثائق الملف، خاصة الوثيقة المؤرخة في 2013/05/08، يتبين أن الطرفين أبرما عقدًا صحيحًا ومكتمل الأركان يتضمن التزامات متبادلة، موقع عليها من الطرفين، مفادها أن الطاعنة ملزمة بتنفيذ أشغال البناء في الآجال المتفق عليها. كما تم الاتفاق في البند 12 على أن العقد نافذ بمجرد التوقيع عليه، ولا يمكن فسخه إلا في حالات محددة في البند 15، وليست من بينها الحالة التي تمسكت بها الطاعنة، والمتمثلة في الاتفاق على تعديل البنود بعد ذلك، وتعهد المستأنف عليها بتزويد الورش بقنوات خاصة، ولا يمكن اعتبار ذلك إلغاءً أو تراجعًا عن العقد. والحكم الذي أكد على قيام العلاقة التعاقدية جاء في محله".

وترى الطاعنة أن هذا التعليل يعكس وجود اتفاق لاحق عدل الاتفاق الأول، متمثلاً في تعهد المطلوبة بتزويد الورش بقنوات خاصة، وهو ما لا يندرج ضمن حالات الفسخ المنصوص عليها في البند 15. وتضيف بأن الفقرة الأخيرة من الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود تنص على إلغاء الالتزامات السابقة متى تم ذلك برضا الطرفين، وهو ما تحقق في هذه القضية، مع العلم أن الإلغاء غير مقيد بأي شروط أو حالات معينة. وتؤكد الطاعنة أن البند 15 الذي استندت إليه المحكمة غير موجود في العقد، الذي ينتهي عند البند 14، وأن البند 11 يتحدث عن حالات الفسخ وليس الإلغاء أو التعديل، بينما البند 12 يتناول بدء سريان العقد. وتخلص الطاعنة إلى أن المحكمة قد خالفت المقتضيات القانونية المذكورة، مما يوجب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن المحكمة العليا ترى أن الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن "الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون بالنسبة إلى منشئيها، ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاهما معا أو في الحالات المنصوص عليها في القانون." وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد ثبت لها من العقد المبرم بين الطرفين، أنهما اتفقا على إنجاز الأشغال في آجال محددة في البند الثاني، وأن مفعوله يسري بمجرد التوقيع عليه، كما ثبت لها أن الطرفين اتفقا بعد تعذر تزويد الطالبة للمشروع بالقنوات اللازمة، على أن تتولى المطلوبة ذلك، فإنها قد اعتبرت بحق أن الأمر يتعلق بتعديل الاتفاق، وليس إلغاء له، وأن ذلك لا يعد سببًا للقول بفسخ العقد. وأكدت المحكمة العليا أن ما ورد في القرار من ذكر للبند 15 لا يعدو أن يكون خطأ ماديًا لا يؤثر في النتيجة التي انتهت إليها، وأن المحكمة بما قضت به قد التزمت بما اتجهت إليه إرادة الطرفين، وهو ما يجعل هذا الفرع من الوسيلة غير قائم على أساس.

فيما يتعلق بالشق الثاني من الوجه الأول للنقض:

تنعى الطاعنة على القرار سوء التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أن المحكمة اعتبرت أن تمسكها بفواتير شراء القنوات لمعرفة ثمنها الحقيقي، بهدف خصمه من الثمن المتفق عليه، لا يشكل مبررًا مقبولًا لتأخرها في تنفيذ التزامها بالشروع في المشروع. وتضيف بأن الرسائل الإلكترونية المتبادلة بين الطرفين حول تعديل الاتفاق، تثبت أن تنفيذ الالتزام كان متوقفًا على تمكين الطالبة من الفواتير المذكورة، لكي تتمكن من خصم قيمتها من الثمن الإجمالي للصفقة، وهو الأمر الذي رفضته المطلوبة، وأكده تقرير الخبير. وتؤكد أن سبب الامتناع هو ابتزاز الطالبة باحتساب مبلغ مرتفع للوحدة الواحدة من القنوات، مقارنة بثمنها الحقيقي. وتخلص الطاعنة إلى أن المحكمة بعدم مراعاتها لما ذكر، تكون قد خالفت القانون.

إلا أن المحكمة العليا ترى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد ثبت لها أن الطالبة هي من التزمت بتوفير القنوات لإنجاز الأشغال، وأنه بعد تعذر قيامها بذلك، اتفق الطرفان على أن تتولى المطلوبة هذا الأمر. كما ثبت لها أن المطلوبة حصلت على القنوات وسلمتها للطالبة، إلا أن الأخيرة رفضت بدء الأشغال بحجة طلبها لفواتير شراء القنوات. وعليه، فقد اعتبرت المحكمة بحق أن هذا ليس سببًا معقولًا للامتناع عن تنفيذ الالتزام التعاقدي، ما دامت الطالبة كانت ملزمة بتوفير القنوات في الأصل. وبالتالي، فإن هذا الفرع من الوسيلة لا يستند إلى أساس.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، عدم الارتكاز على أساس قانوني، ومخالفة الفقرتين الأخيرتين من الفصل 66 والفقرة الخامسة من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية. وتدعي أن المحكمة عللت قرارها بالقول: "إن المحكمة ترتئي تحديد التعويض في 500.000,00 درهم"، في حين أنه في حالة عدم اقتناع المحكمة بالخبرة، كان عليها تعيين خبير آخر، لكون الأمر تقني ولا يمكن أن يخضع لسلطة المحكمة. وتخلص الطاعنة إلى أن هذا يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن المحكمة العليا ترى أن الأخذ بنتيجة إحدى الخبرات المنجزة في النزاع، واستبعاد ما انتهت إليه أخرى، هو من الأمور التي تنفرد بتقديرها محكمة الموضوع، ولا رقابة عليها في ذلك من محكمة النقض إلا من حيث التعليل. وقد بررت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عدم أخذها ببعض نتائج الخبرة، مبينة أن الخبرة تؤخذ على سبيل الاستئناس، وأنها تبينت من الخبرة ووثائق الملف والخبرات الأخرى المنجزة ابتدائيًا، أن الضرر اللاحق بالمستأنفة فرعياً هو المصاريف الزائدة، والمبالغ المدفوعة لمكتبي الدراسات والمراقبة، وأن احتساب الخبير لمبلغ التسبيق غير مؤسس، وأن المبالغ التي احتسبها عن إعداد المنصة والتسبيق المدفوع لشركة أخرى وثمن القنوات، ليست من باب الضرر، وأن المستأنفة عليها لم تسدد أي مبلغ عن غرامات التأخير. وعليه، فقد ارتأت المحكمة تحديد التعويض المناسب لجبر الضرر في مبلغ 500.000,00 درهم.

وبذلك تكون المحكمة قد بينت بما يكفي العناصر التي اعتمدتها لعدم الأخذ بتقرير الخبرة المذكورة، وأن ما نهجته لا ينبئ عن مخالفة للفصل 66 من قانون المسطرة المدنية، ما دامت قد وجدت في وثائق الملف ما يكفي لتكوين قناعتها بخصوص مبلغ التعويض المحكوم به، وفق ما نصت عليه الفقرة الأولى من الفصل 264 من قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، فإن هذه الوسيلة لا تستند إلى أساس.

لهذه الأسباب، تقرر المحكمة العليا رفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من الرئيس السعيد سعداوي والمستشارين سعاد الفرحاوي مقررة ومحمد القادري ومحمد كرام وحسن سرار، وبمحضر المحامي العام رشيد بناني وبمساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.