**القرار القضائي رقم 121**

**صادر في: 5 مارس 2020**

**في القضية التجارية رقم: 167/3/1/2019**

**بشأن: تعرض الغير الخارج عن الدعوى – تعريف الغير**

**مبدأ الحكم:**

إن قبول تعرض الغير الخارج عن الدعوى يتوقف أساسًا على توافر صفة الغير لدى المتعرض، وأن يكون الحكم محل الطعن قد أثر سلبًا على حقوقه، وألا يكون قد تم استدعاؤه أو من يمثله قانونًا للمشاركة في الإجراءات القضائية أثناء سير الدعوى. بيد أن المحكمة، عندما اعتبرت الضرر الذي لحق بالمتعرضة غير مستحق للحماية، بحجة أن البيع يعتبر لاغيًا بموجب حكم نهائي حائز لقوة الأمر المقضي، بعد رفض الطعن فيه بالنقض، تكون بذلك قد أضافت شرطًا جديدًا غير منصوص عليه في الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية، وطبقت مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود في غير موضعها، لكون الطالبة تتمتع بصفة الغير في هذه القضية.  وبذلك، فإن القرار الصادر مشوب بعيب التعليل الذي ينزل منزلة الانعدام.

**باسم صاحب الجلالة وطبقًا للقانون**

**النقض والإحالة**

**الوقائع:**

يتضح من خلال مستندات القضية والقرار محل الطعن، أن الشركة (....) قد تقدمت أمام محكمة الاستئناف التجارية بفاس بعريضة، أوضحت فيها أن المدعى عليها (أ.و) كانت قد أقامت دعوى، مؤكدة فيها بصفتها مستأنفة، أنها حين كانت تدير الشركة (...)، حصلت على قرض من المدعى عليه (....) مقابل كفالة رهنية على العقار ذي الرقم "..."، وأنه لعدم القدرة على سداد الدين، تقدم البنك بشكوى ضدها بصفتها الكفيلة، أسفرت عن إدانتها بتهمة خيانة الأمانة وعدم تنفيذ العقد، بموجب حكم تم إلغاؤه لاحقًا.

في عام 2002، ولتحقيق الرهن، قام البنك بتوجيه إنذار للشركة (...)، على الرغم من أنها ليست مالكة العقار ولا الكفيلة، كما وجه إنذارًا للكفيلة في غير العنوان الوارد في عقد الكفالة. وقد تم تعيين قيم عليها، ثم بيع العقار بالمزاد العلني وتسليم عائداته للبنك المقرض. ورغم ما شاب إجراءات التبليغ من تدليس، فإن عائدات البيع التي بلغت 1.188.264,00 درهم، قد تجاوزت مبلغ الدين الأصلي البالغ 416.667,00 درهم. وقد طلبت المدعية إبطال محضر البيع والتسجيلات اللاحقة له، مع إلزام المحافظ العقاري بالتشطيب عليها، ثم تقدمت بمقال إضافي مطالبة باسترجاع مبلغ 697.595,47 درهم، يمثل الفرق بين ثمن البيع ومبلغ الدين.

قضت المحكمة الابتدائية وفقًا للطلب الأصلي، مع رفض الطلب الإضافي. وقد تم إلغاء الحكم استئنافًا فيما يتعلق برفض طلب التشطيب على جميع التسجيلات المترتبة على بطلان البيع بالمزاد العلني، مع الحكم من جديد بالتشطيب عليها، مع تأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك.

هذا القرار الأخير هو محل طعن بالتعرض من الغير من قبل الطالبة، مؤكدة أن العقار مسجل باسمها بعد شرائه في 14/05/2008 من (ع.ع)، الذي فاز بالمزاد العلني. وقد دفعت بأن القرار الصادر بالتشطيب على جميع التسجيلات المترتبة على بطلان البيع بالمزاد العلني، لا يلزمها لكونها لم تكن طرفًا فيه، إضافة إلى أن دعوى الإبطال قد تم رفعها خارج أجل الخمس سنوات المنصوص عليه في الفصل 311 من قانون المسطرة المدنية، وأنها قد اشترت العقار بحسن نية ممن فاز بالمزاد، وشيدت عليه بناءً ضخمًا يعمل به ألف عامل. وقد صدر القرار برفض طلب تعرض الغير الخارج عن الخصومة، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للفصلين 303 من قانون المسطرة المدنية و451 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل. ذلك أن المحكمة أقرت بتحقق شرطي الصفة والمصلحة للتقدم بالتعرض، كون القرار يمس بمصالحها، وأنها لم تكن ممثلة في الدعوى ولم يتم استدعاؤها أو من يمثلها. إلا أنها أضافت شرطًا غير منصوص عليه في القانون، وهو أن الضرر الذي لحق بها غير مشروع وغير قائم على أساس.

كما اعتبرت المحكمة أن القرار المتعرض عليه هو حكم نهائي حائز لقوة الأمر المقضي ومبني على أساس قانوني فيما قضى به من إبطال البيع بالمزاد العلني والتشطيب على التسجيلات، مما لا يسمح معه بالطعن فيه بتعرض الغير الخارج عن الخصومة، حتى لو مس بحقوقها. وهو تعليل يؤدي إلى تعطيل مفعول الفصل 303 المذكور، ومساس بمقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، بالنظر إلى أن هذه الحجية لا تثبت إلا إذا كانت الدعوى قائمة بين الأطراف بصفتهم نفسها، وهو ما لم يتحقق في النازلة الحالية، كون القرار المتعرض عليه صدر بين المدعى عليها والبنك، في دعوى لم تكن الطالبة أو من فاز بالمزاد طرفًا فيها. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه يستوجب النقض.

**التعليل:**

لقد عللت المحكمة قرارها بعدم قبول تعرض الغير الخارج عن الخصومة بالقول: "إن الشرط الثالث لقبول الدعوى هو أن يكون الضرر الذي لحق المتعرض غير مشروع، وهو ما لا يتوفر في المتعرضة (الطالبة)، لأن البيع الذي باشره (...) في إطار مسطرة تحقيق الدين هو بيع باطل بمقتضى حكم نهائي حائز لقوة الأمر المقضي، بعد رفض الطعن فيه بالنقض، وما دام أن البيع قد تم إبطاله قضائيًا مع ترتيب جميع الآثار القانونية على ذلك، وقضى القضاء بالتشطيب على جميع التسجيلات اللاحقة للبيع المحكوم بإبطاله بما في ذلك شراء المتعرضة، فإن الحكم الذي قضى بالتشطيب على هذه التسجيلات لا يمكن للمتعرض أن يتعرض عليه بتعرض الغير الخارج عن الخصومة، بدعوى أنه أضر بمصالحه، لأن الحكم المذكور مبني على أساس قانوني لإبطال البيع بالمزاد العلني، وما دام أن هذا الشرط غير متوفر في المتعرضة، فإنه يتعين التصريح بعدم قبول تعرضها."

في حين، ينص الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية على أنه: "يمكن لكل شخص أن يتعرض على حكم قضائي يمس حقوقه إذا كان لم يستدع هو أو من ينوب عنه في الدعوى". ومؤداه أن قبول تعرض الغير الخارج عن الخصومة يتطلب توافر صفة الغير لدى المتعرض، وأن يكون الحكم محل التعرض قد مس بحقوقه، وألا يكون قد تم استدعاؤه أو من يمثله قانونًا للمشاركة في الإجراءات القضائية. وبما أن المحكمة قد اعتبرت أن الضرر الذي لحق بالمتعرضة غير مشروع، اعتمادًا على أن البيع باطل بموجب حكم نهائي حائز لقوة الأمر المقضي بعد رفض الطعن فيه بالنقض، فإنها تكون قد أضافت شرطًا جديدًا لتطبيق مقتضيات الفصل 303 المذكور، وطبقت مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود بالرغم من عدم توفر شروط تطبيقه في القضية الحالية، لتوفر صفة الغير في الطالبة، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب التعليل الذي ينزل منزلة الانعدام، ومستحقًا للنقض.

**لهذه الأسباب**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسًا، والمستشارين السادة سعاد الفرحاوي مستشارة مقررة، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وحسن سرار أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**