قرار محكمة النقض رقم 120

تاريخ الإصدار: 5 مارس 2020

ملف تجاري رقم: 2019/1/3/7

موضوع القضية: الاحتكار والمنافسة غير المشروعة

حيثيات الحكم:

بعد التدقيق والتمحيص في وقائع النزاع، تبين للمحكمة أن المدعى عليها (المطلوبة في النقض) قد تعاقدت مع شركة هولندية بموجب عقد احتكاري يقضي بحصر صلاحية صيانة وتصليح المعدات التي تحمل العلامة التجارية المتفق عليها، وأن المدعية (الطالبة في النقض) قد استمرت في ممارسة ذات الأنشطة، وهو ما تؤكده إقراراتها الذاتية والمستندات المحاسبية المقدمة، بالإضافة إلى العقود المبرمة مع مراكز الفحص التقني، والتي تثبت مباشرتها لأعمال الصيانة والتصليح لنفس المعدات موضوع النزاع. وبناءً عليه، ارتأت المحكمة صوابية موقفها، وقضت بعدم سقوط الدعوى بالتقادم، استنادًا إلى مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 205 من القانون رقم 97.17، نظرًا لاستمرار الطالبة في سلوكيات المنافسة غير المشروعة بعد إبرام عقد الاحتكار بين المدعى عليها والشركة الأم. وبذلك، يكون قضاء المحكمة قد استند إلى أساس سليم، وجاء قرارها محمولاً على تعليل كاف.

باسم العاهل المغربي، وبمقتضى القانون:

المملكة المغربية

قرار برفض الطعن بالنقض

مضمون القضية:

تتلخص وقائع النزاع، كما هي مستخلصة من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، في أن الشركة المدعى عليها (....) تقدمت بمقال استهلالي أمام المحكمة التجارية بطنجة، أوضحت فيه أنها متخصصة في استيراد الآلات المستخدمة في الفحص التقني للسيارات، وأنها أبرمت اتفاقية مع شركة (....) تمنحها بموجبها الحق الحصري في ترويج وصيانة الآلات التي تحمل العلامة التجارية "..."، غير أنها فوجئت بقيام الشركة الطاعنة (....) بصيانة ذات الآلات، وهو الأمر الذي يشكل منافسة غير مشروعة. وبناءً عليه، التمست المدعية الحكم بمنع الطاعنة من مزاولة أي أعمال صيانة تتعلق بالآلات التي تحمل العلامة التجارية "..."، مع ترتيب غرامة تهديدية قدرها 500,00 درهم عن كل مخالفة، بالإضافة إلى تعويض قدره 8.000,00 درهم، وإجراء خبرة، مع حفظ الحق في تقديم المطالب التكميلية لاحقاً. وبعد استيفاء إجراءات البحث وإجراء خبرتين، وتبادل الدفوع بين الطرفين، صدر حكم ابتدائي يقضي بأداء المدعى عليها للمدعية تعويضاً عن المنافسة غير المشروعة قدره 220.000,00 درهم، مع الفوائد القانونية، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة المادة 19 من قانون إحداث المحاكم التجارية، زاعمة أن المادة 14 التي أحالت عليها المادة 19 توجب استدعاء الأطراف للجلسة، في حين أن محضر الجلسة يفيد أن الملف قد أدرج لأول مرة بتاريخ 12/04/2018، وحجز للمداولة بتاريخ 19/04/2018، دون استدعائها، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد خلصت بعد فحص المستندات المقدمة، إلى أن المذكرة الجوابية التي تقدمت بها المدعى عليها (المستأنف عليها) لا تتضمن أي جديد، وغير مصحوبة بأي وثيقة، وبناءً عليه، ارتأت عدم استدعاء الطاعنة بصفتها مستأنفة، باعتبار أن الأمر لا يستلزم ذلك، وأن نهجها لا يشكل أي خرق للمقتضيات القانونية، طالما أنها قد استعملت السلطة المخولة لها بموجب الفقرة الثانية من الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، لتجهيز القضية، وهو الفصل الذي ينص على أن "تأمر المحكمة المرفوع إليها الاستئناف عند تقديم المستأنف عليه مستنتجاته بإرجاع القضية إلى المستشار المقرر إلا إذا اعتبرت القضية جاهزة للحكم". وبذلك، فإن هذه الوسيلة تكون غير قائمة على أساس سليم.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

تطعن الطاعنة على القرار المطعون فيه بعيب الفساد والنقصان في التعليل، وهما بمثابة انعدامه، بدعوى أن المحكمة قد أجابت على الدفع بالتقادم بالقول أن الطاعنة قد أبرمت عقود الصيانة لصالح مراكز الفحص التقني بعد إبرام عقد الاحتكار، في حين أنها كانت ملتزمة بإجراء تلك الأعمال خلال الفترة الممتدة بين سنتي 2007 و 2010، أي قبل إبرام عقد الاحتكار سنة 2011، كما هو ثابت من الفواتير المقدمة، وأنه لا يوجد بالملف ما يفيد إبرامها لعقود جديدة لصيانة وإصلاح المعدات بعد تاريخ الامتياز، وفي نفس السياق، فإن المدعى عليها كانت قد أبرمت معها بروتوكول اتفاق للتنازل لها عن حقوق الصيانة والإصلاح، غير أنها تراجعت عنه، وبالتالي، فإن الطاعنة كانت ملزمة بالقيام بالصيانة، وتحمل مسؤولية الامتناع عنها.

كما أن المحكمة قد ضمنت تعليلات قرارها أن الطاعنة لم تسلك مسطرة الفسخ والإلغاء وفق ما يقتضيه القانون بخصوص بروتوكول التنازل المشار إليه، مما يجعله منتجًا لآثاره، وأنه لا تأثير لعدم أداء المدعى عليها لقيمة الكمبيالات، في حين أن الفصل الثاني من البروتوكول ينص على أن "يعتبر الاتفاق ملغى بقوة القانون بمجرد عدم أداء القسط الأول"، وأن المدعى عليها قد أبرمت عقد الاحتكار مع الشركة الهولندية بسوء نية، قبل انقضاء مدة البروتوكول الموقع بينهما، والذي كان من المفترض أن يمتد إلى غاية سنة 2012، وأنها بدل أن تلتزم بالبروتوكول تجاه مراكز الفحص التقني وتجاه الطاعنة، قامت بنقضه، وأن المحكمة بعدم مراعاتها لذلك تكون قد جعلت قرارها فاسد التعليل بمنزلة انعدامه.

كما أن المحكمة لم تجب على الدفع المرتكز على عدم ثبوت الضرر اللاحق بالمدعى عليها، مما يتعين معه نقض قرارها.

إلا أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، بعد أن ثبت لديها أن المدعى عليها قد أبرمت بتاريخ 24 فبراير 2011 مع الشركة الهولندية (....) عقد احتكار لصيانة وإصلاح جميع المعدات التي تحمل العلامة التجارية (....)، وأن الطاعنة قد استمرت في القيام بنفس الأعمال بعد التاريخ المذكور، بموجب إقراراتها الذاتية، والمستندات المحاسبية التي قدمتها، والعقود المبرمة مع مراكز الفحص التقني بعد التاريخ المذكور، والتي تثبت مباشرتها لصيانة وإصلاح المعدات التي تحمل العلامة موضوع النزاع، على خلاف ما ورد في النعي، فقد اعتبرت عن صواب أن الطلب لم يطله التقادم، عملاً بمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 205 من القانون رقم 17.97، طالما أن الطاعنة استمرت في ممارسة أفعال المنافسة غير المشروعة بعد إبرام عقد الاحتكار بين المدعى عليها والشركة الأم. أما فيما يتعلق بعدم جواب المحكمة على الدفع بعدم ثبوت الضرر اللاحق بالمدعى عليها، فإنه يعد نعيًا مخالفًا للواقع، إذ أن المحكمة قد عللت قرارها في هذا الشأن بالقول: "إن المحكمة الابتدائية لما ثبت لديها خطأ المستأنفة (الطالبة) وقيامها بفعل المنافسة غير المشروعة، وأعطت الحق للمستأنف عليها في التعويض عنه، وقضت لها بمبلغ 220.000,00 درهم، استنادًا إلى الخبرة التي اعتمد فيها الخبير على الوثائق المحاسبية والعقود المبرمة مع مراكز الفحص التقني، المبرمة بعد حصول المستأنف عليها على حق الاحتكار، واستنادًا إلى جميع معطيات وعناصر النزاع، وفي إطار ما هو مخول للمحكمة من سلطة تقديرية لتحديد التعويض المناسب، فإن قضاءها يكون مرتكزا على أساس"، ويبقى ما أوردته المحكمة من أن "الطالبة لم تسلك مسطرة الفسخ والإلغاء، وفق ما يقتضيه القانون بخصوص بروتوكول التنازل، مما يجعله منتجاً لآثاره، ولا تأثير لعدم أداء المطلوبة لقيمة الكمبيالات"، مجرد تزيد لا يؤثر في سلامة القرار.

المملكة المغربية

وبناءً على ما سبق، فإن الوسيلة غير مؤسسة، فيما عدا ما يخالف الواقع وهو غير مقبول.

محكمة النقض

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدور الحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة: سعاد الفرحاوي (مقررة)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وحسن سرار (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.