**قرار محكمة النقض رقم 121**

**تاريخ الإصدار: 5 مارس 2020**

**الملف التجاري رقم: 167/3/1/2019**

**موضوع النزاع: تعرض الغير الخارج عن الخصومة – تحديد مفهوم الغير**

**ملخص القضية:**

تتمحور هذه القضية حول مدى قبول تعرض الغير على حكم قضائي، حيث يقتضي ذلك توافر صفة الغير في المتعرض، وأن يلحق الحكم الصادر ضرراً بحقوقه، مع عدم استدعائه أو من يمثله قانوناً أثناء سير الدعوى. وقد ارتأت المحكمة في حكمها المطعون فيه أن الضرر الذي لحق بالمتعرضة غير مستحق للحماية، باعتبار أن البيع موضوع النزاع باطل بموجب حكم حائز لقوة الأمر المقضي به، وهو ما يُعد إضافة لشرط غير منصوص عليه في الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية وتطبيقاً غير سليم للفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك في ظل توافر صفة الغير في المتعرضة. هذا التكييف القضائي يشوبه عيب جسيم في التعليل يرقى إلى درجة الانعدام، الأمر الذي يستوجب نقضه.

**تفاصيل الوقائع والإجراءات:**

*   تقدمت شركة (...) بطعن بالنقض ضد قرار صادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس.
*   يستخلص من وثائق الملف أن الشركة الطاعنة كانت قد تقدمت بتعرض الغير الخارج عن الخصومة أمام محكمة الاستئناف، وذلك إثر دعوى رفعتها (أ.و) ضد بنك (...)، ادعت فيها أنها كانت مسيرة لشركة (...) وحصلت على قرض مقابل رهن عقاري.
*   تمت إدانة (أ.و) بتهمة خيانة الأمانة وعدم الوفاء بالعقد، ثم قامت بعد ذلك بإلغاء الحكم الابتدائي.
*   باشر البنك إجراءات بيع العقار المرهون بالمزاد العلني لتحصيل دينه، وذلك بعد توجيه إنذارات لشركة (...) (التي لا تملك العقار) وللكفيلة (أ.و) في عنوان غير صحيح.
*   جرى بيع العقار وتسليم ثمنه للبنك، على الرغم من وجود تدليس في تبليغ الكفيلة وأن ثمن البيع يفوق قيمة الدين.
*   طالبت الشركة الطاعنة بإبطال محضر البيع وما ترتب عليه من تقييدات، مع المطالبة بالفرق بين ثمن البيع وقيمة الدين، وقد استجابت المحكمة الابتدائية لطلب إبطال البيع، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم جزئياً، وأمرت بالتشطيب على التقييدات المترتبة على البيع الباطل.
*   استندت الشركة الطاعنة في تعرضها إلى أنها اشترت العقار عام 2008 من المشتري بالمزاد العلني، وأن الحكم الصادر بإبطال البيع لا يسري في حقها لكونها لم تكن طرفاً فيه، كما أن دعوى الإبطال رفعت خارج الأجل المحدد.
*   رفضت محكمة الاستئناف تعرض الغير الخارج عن الخصومة، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة مقتضيات الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية والفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل. إذ اعتبرت المحكمة توفر شرطي الصفة والمصلحة لدى الطاعنة، ولكنها أضافت شرطاً غير قانوني يتمثل في كون الضرر اللاحق بها غير مشروع وغير مستحق للحماية. كما أن المحكمة اعتبرت الحكم المتعرض عليه نهائياً وحائزاً لقوة الأمر المقضي به، في حين أن حجية الأحكام لا تثبت إلا إذا كانت الدعوى قائمة بين الأطراف ذوي الصفة والمصلحة، وهو ما لم يتوفر في هذه النازلة، لأن الطاعنة ولا المشتري بالمزاد العلني لم يكونا طرفاً في الدعوى التي صدر فيها الحكم المتعرض عليه.

**حيثيات محكمة النقض:**

خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه أخطأ حين اعتبر أن الشرط الثالث لقبول تعرض الغير الخارج عن الخصومة هو أن يكون الضرر الذي لحق المتعرض مشروعاً، في حين أن الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية يقصر شروط قبول هذا التعرض على توفر صفة الغير، وتضرر حقوقه من الحكم، وعدم استدعائه أو من يمثله في الدعوى. إن المحكمة بإضافتها لشرط مشروعية الضرر تكون قد أضافت شرطاً غير منصوص عليه في القانون، كما أنها طبقت مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود في غير محلها، ذلك أن حجية الشيء المقضي به لا تسري في مواجهة الغير. وعليه، فإن القرار المطعون فيه جاء مشوباً بعيب التعليل الذي يجعله في حكم المنعدم، وهو ما يستوجب نقضه.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة مغايرة وفقاً للقانون.

**تركيبة الهيئة القضائية:**

صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي والمستشارين السادة: سعاد الفرحاوي (مستشارة مقررة)، محمد القادري، محمد كرام، حسن سرار، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.