**القرار القضائي رقم 123**

**تاريخ الإصدار: الخامس من مارس عام 2020**

**الملف التجاري رقم: 2018/1/3/258**

**الموضوع:** مسؤولية الناقل البحري – القرينة القانونية – إثبات تقصير الشاحن – المادة الخامسة من اتفاقية هامبورغ.

**موجز القضية:**

في هذه الدعوى، قامت المحكمة باستبعاد المسؤولية المفترضة على عاتق الناقل البحري فيما يتعلق بالأضرار التي لحقت بالبضاعة أثناء النقل، وذلك بعد أن ثبت لديها بما لا يدع مجالا للشك أن هذه الأضرار هي نتيجة مباشرة لأخطاء وتقصير الشاحن في عمليات التعبئة والتغليف والتستيف. وقد اعتبرت المحكمة هذا الإجراء تطبيقاً صحيحاً لأحكام المادة الخامسة من اتفاقية هامبورغ، التي وإن كانت قد أقرت مبدأ المسؤولية المفترضة للناقل، إلا أنها لم تحرمه من حق نفي هذه المسؤولية من خلال إثبات أن الضرر نشأ عن خطأ من جانب الشاحن، وهو ما تحقق بالفعل في هذه القضية. هذا المبدأ يسري سواء كان الضرر الملحق بالبضاعة نقصاً أو تلفاً.

**منطوق الحكم:**

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، تقرر المحكمة رفض الطعن.

**ملخص الوقائع:**

تبين من خلال مراجعة وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الشركة الطاعنة (...) قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، مفادها أنها تعاقدت مع الشركة المدعى عليها (...) لنقل شحنة من شرائح السمك من ميناء أكادير إلى مدينة باليرمو الإيطالية. وقد قامت الشركة المدعى عليها بتنفيذ عملية النقل باستخدام الحاوية رقم 488685/0 PONU. وعند وصول الحاوية إلى ميناء برشلونة الإسباني، رفضت السلطات المختصة منح شهادة السلامة الصحية للبضاعة، وذلك نتيجة الأضرار التي لحقت بها. وقد أرجعت الخبرة هذه الأضرار إلى سوء تعامل المدعى عليها في نقل البضاعة من الحاوية الأصلية إلى الحاوية رقم 527871/0 MNCU. وقد قدرت قيمة الأضرار بمبلغ 44.388,00 يورو، أي ما يعادل 517.120,00 درهم، بالإضافة إلى مبلغ 171.603,33 درهم قيمة المصاريف، مطالبة بالحكم على المدعى عليها بأداء مبلغ 688.723,53 درهم تعويضاً عن الأضرار، ومبلغ 150.000,00 درهم كتعويض عن التأخير، مع الفوائد القانونية. وقد حكمت المحكمة التجارية بأداء المدعى عليها مبلغ 688.723,33 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم. وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافياً بموجب القرار رقم 966 بتاريخ 14/05/2014 في الملف رقم 14/15/398. غير أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب قرارها رقم 1/469 الصادر بتاريخ 03/12/2015 في الملف رقم 2015/1/3/1105، معللة ذلك بأن المحكمة المصدرة للقرار لم تستبعد الأسباب الواردة في تقرير الخبرة، والتي تشير إلى أن الأضرار ترجع إلى سوء التستيف داخل الحاوية ورداءة التغليف، وهي مسؤولية تقع على عاتق الشاحن قبل تسليم الحاوية مختومة للناقل البحري. كما أن المحكمة لم توضح كيف كان بإمكان الناقل الاطلاع على حالة البضاعة وتقديم تحفظات بشأن أخطاء الشحن، خاصة وأن الحاوية كانت مغلقة ومختومة. وأخيراً، لم تبرز المحكمة السند الذي استخلصت منه عدم استفادة الناقل من قرينة التسليم المطابق في حالة تسلمه الحاوية مشحونة ومغلقة، حيث اقتصرت هذه القرينة على حالة النقص دون الضرر أو التلف. ونتيجة لذلك، اعتبرت محكمة النقض أن قرار المحكمة الاستئنافية مشوب بنقص في التعليل، وقضت بنقضه. وعقب الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

**فيما يخص الوسيلة الأولى:**

تنعى الطاعنة على القرار بفقده الأساس القانوني وعيب نقص التعليل، مدعية أن القرار المطعون فيه قد استند في تعليله إلى أن تقرير الخبرة يفيد بأن سبب الأضرار اللاحقة بالبضاعة يرجع إلى سوء التستيف ورداءة التغليف، وهي عمليات قام بها الشاحن قبل تسليم الحاوية مغلقة ومختومة للناقل البحري. في حين أن قرار محكمة النقض السابق لم ينقض القرار الاستئنافي لذات الأسباب، بل لأنه لم يناقش البيانات والحجج الكتابية التي تمسكت بها الشركة المدعى عليها، والمتمثلة في تقريري الخبرة، وليس مضمون هذه التقارير. وتضيف الطاعنة أن تقدير الحجج من صميم السلطة التقديرية للمحكمة الموضوع، وأن محكمة النقض لم تتطرق لمضمون تقرير الخبرة، بل اكتفت بالإشارة إلى أن القرار المطعون فيه لم يناقش ما أثير بشأنه. وتعتبر الطاعنة أن القرار الحالي قد حمل قرار محكمة النقض أكثر مما يحتمل، ونسب إليه وسائل النقض المثارة من طرف الشركة المدعى عليها، مما يعتبر تحريفاً لتعليلات قرار محكمة النقض. كما تشير الطاعنة إلى أن القرار المطعون فيه قد أورد أن تقرير الخبرة أشار إلى أن سبب تلف البضاعة يرجع إلى رداءة التغليف، وهو ما يناقض ما جاء في الصفحة الرابعة من التقرير، حيث ورد أن "التلف يعود إلى التغليفات التي تضررت ونزفت"، مما ينفي مسؤولية الطاعنة عن تضرر البضاعة، وهو ما يعتبر تحريفاً لمضمون الخبرة يؤثر على نتيجة الحكم.

**رد المحكمة:**

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد أن أشارت إلى أن قرار النقض قد أشار إلى أن الأضرار تعود إلى سوء التستيف ورداءة التغليف، وهي عمليات قام بها الشاحن قبل تسليم الحاوية مغلقة ومختومة للناقل البحري، اعتبرت أن هذه الوقائع ثابتة من تقرير الخبرة الذي أنجز بطلب من الشركة المستأنفة نفسها، والذي أكد فيه الخبير أن تلف الحاوية ناتج عن تسرب الزيوت الذي تسبب في أضرار بمحتوياتها. كما خلص الخبير إلى أن التلف راجع إلى رداءة التغليف. وبذلك، تكون المحكمة قد تقيدت بما قررته محكمة النقض بخصوص البحث في الأضرار والمسؤول عنها، وثبت لديها أن الأضرار ناتجة عن سوء التستيف والرص، وهي نفس النتيجة التي خلص إليها تقرير خبرة "فيرتاس". وبذلك، لم تحمل المحكمة قرار النقض ما لا يحتمل ولم تحرف مضمونه، بل ناقشت الوثائق وخاصة تقرير الخبرة، مما يجعل قرارها معللاً تعليلاً سليماً ومرتكزاً على أساس.

**فيما يخص الوسيلة الثانية:**

تنعى الطاعنة على القرار بخرق القانون والمادة الخامسة من اتفاقية هامبورغ، ونقص التعليل الموازي لانعدامه، مدعية أن مسؤولية الناقل البحري مفترضة وتقوم على قرينة مفادها أنه بمجرد معاينة أي ضرر على البضاعة أثناء وجودها تحت عهدته، يفترض حصوله بخطأ أو إهمال منه، ولا يمكنه التحلل من المسؤولية إلا بإثبات أنه أو وكلائه قد اتخذوا ما يلزم من تدابير لتجنب وقوعه. وتضيف الطاعنة أن الخبرة المحتج بها تبين أن سبب الضرر لا يرجع إليها، وإنما إلى الخطأ المفترض للمطلوبة بصفتها ناقلة، ولا يعفيها من ذلك كونها تسلمت الحاوية مقفلة بالرصاص، طالما أن هذا الدفع يكون له محل في حالة وجود نقص في البضاعة وليس تلف، حسب ما ذهبت إليه محكمة النقض في قرارها رقم 519 بتاريخ 10/05/2012 في الملف رقم 2011/1/3/1352. وأن اعتماد الخبرة المحتج بها لإثبات خلاف هذه القاعدة تفنده خبرة (ب) الذي أشار إلى أن سبب التلف ناجم عن تسريب الزيت، وبالتالي يبقى على المطلوبة بصفتها ناقلة إثبات أن سبب التسرب ناتج عن عملية التستيف. وأن القرار المطعون فيه الذي حمل الطاعنة المسؤولية بعلة قيامها بعمليات غير مضبوطة يكون قد خرق المادة الخامسة من اتفاقية هامبورغ، التي تفترض الخطأ في الناقل البحري.

**رد المحكمة:**

إلا أن المحكمة قد ردت هذا الدفع بتعليل مفاده أن مهمة الناقل تنحصر في نقل البضاعة على حالتها وهي مشحونة داخل حاوية مقفلة، وبالتالي، فالناقل غير مسؤول عن ضرر ثبت أنه ناتج عن عمليات غير مضبوطة قامت بها الشاحنة ولم يكن بإمكانه الاطلاع عليها أو تقديم أي تحفظ بشأنها، خاصة وأن هذه العمليات تنجز من طرف الشاحن قبل إغلاق الحاوية وختمها بالرصاص. كما أنه لم يثبت من وقائع النازلة ارتكاب الناقل لأي إخلال بالتزاماته، سواء فيما يتعلق بعملية النقل ذاتها أو التأخير في وصول البضاعة. وبالتالي، فإن الحكم المطعون فيه الذي حمل الناقل المسؤولية يكون قد أخطأ، في حين أن التعليل الذي أوردته المحكمة قد استبعد قرينة المسؤولية المفترضة للناقل، وأقر مسؤولية الشاحن عن الأضرار الناتجة عن سوء التعبئة والتغليف والتستيف. وقد اعتبرت المحكمة ذلك تطبيقاً سليماً للمادة الخامسة من اتفاقية هامبورغ، التي تخول للناقل نفي مسؤوليته بإثبات خطأ الشاحن. وهذا المبدأ يسري على حالات النقص والتلف على حد سواء. وبذلك، يكون القرار غير خارق لأي مقتضى قانوني ومعللاً تعليلاً كافياً.

**منطوق الحكم النهائي:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

**تكوين الهيئة القضائية:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس من مارس 2020 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: رئيس الغرفة: السعيد سعداوي، والمستشارين: محمد القادري (مقرراً)، سعاد الفرحاوي، محمد كرام، وحسن سرار، وبمساعدة المحامي العام: رشيد بناني، وكاتبة الضبط: مونية زيدون.