باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

المملكة المغربية

حيثيات القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض رقم 120 بتاريخ 5 مارس 2020 في الملف التجاري رقم 2019/1/3/7 والمتعلق بعقد احتكار ومنافسة غير مشروعة.

في جوهر النزاع:

تتلخص وقائع القضية في أن الشركة المدعى عليها، والمتخصصة في استيراد معدات الفحص التقني للمركبات، قد أبرمت اتفاقية مع شركة أجنبية، بموجبها حصلت على الحق الحصري في تسويق وإصلاح الآلات التي تحمل علامة تجارية محددة. إلا أنها تفاجأت بقيام الشركة المدعية بمزاولة أعمال الصيانة والإصلاح لنفس المعدات ذات العلامة التجارية، مما اعتبرته منافسة غير مشروعة. وبناءً عليه، تقدمت المدعى عليها بطلب للمحكمة التجارية بطنجة، ملتمسة إصدار حكم بمنع المدعية من مزاولة أي أعمال صيانة للمعدات المذكورة، مع فرض غرامة تهديدية، وتعويض مالي، وإجراء خبرة لتحديد حجم الأضرار.

مسار التقاضي:

بعد استكمال الإجراءات الضرورية، من بحث و خبرتين و تبادل المذكرات بين الأطراف، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضائيًا لصالح المدعية بالتعويض عن المنافسة غير المشروعة بمبلغ محدد، ورفضت باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بالقرار المطعون فيه أمام محكمة النقض.

أوجه الطعن بالنقض:

أولاً: دفعت الطاعنة بخرق المادة 19 من قانون إحداث المحاكم التجارية، وذلك لعدم استدعائها لجلسة المحاكمة رغم أن المادة 14 من ذات القانون توجب ذلك. حيث أن المحكمة أدرجت الملف في جدول الجلسات وحجزته للمداولة دون استدعائها، مما يعد إخلالًا بالمسطرة القانونية.

ثانيًا: زعمت الطاعنة أن القرار المطعون فيه يعاني من قصور في التعليل وفساده، حيث استند إلى أن الطاعنة أبرمت عقود صيانة مع مراكز الفحص التقني بعد إبرام عقد الاحتكار، بينما كانت ملتزمة بذلك قبل تاريخ العقد المذكور. كما تجاهل القرار مسألة بروتوكول الاتفاق الذي كان بين الطرفين، والذي تم نقضه من طرف المدعى عليها، علاوة على عدم إثبات الضرر اللاحق بالمدعى عليها، مما يجعل القرار معيبًا ويستوجب النقض.

رد محكمة النقض:

بشأن الوسيلة الأولى:

خلصت المحكمة إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما تبين لها أن المذكرة الجوابية التي تقدمت بها المدعى عليها (المستأنف عليها) لا تتضمن أي جديد، ولم ترفق بأي مستندات، فقد رأت عدم ضرورة استدعاء الطاعنة، باعتبارها مستأنفة، وذلك في إطار سلطتها التقديرية لتجهيز القضية، وفقًا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثانية من الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي لا يوجد أي خرق قانوني، وتعتبر هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

بشأن الوسيلة الثانية:

أقرت المحكمة بأن القرار المطعون فيه قد بين على نحو سليم، استنادًا إلى إقرارات الطاعنة والوثائق المحاسبية والعقود المبرمة مع مراكز الفحص التقني، بأن الطاعنة استمرت في مزاولة أعمال المنافسة غير المشروعة بعد إبرام عقد الاحتكار.  كما رفضت المحكمة دفوع الطاعنة المتعلقة بعدم ثبوت الضرر، حيث تبين لها أن القرار المطعون فيه قد علل بشكل كاف هذا الجانب، استنادًا إلى الخبرة المنجزة والوثائق المقدمة، وأن المحكمة الابتدائية قد أقرت للمدعى عليها الحق في التعويض المناسب. أما بخصوص بروتوكول التنازل، فقد اعتبرت المحكمة ما أوردته بخصوص عدم سلوك الطاعنة لمسطرة الفسخ والإلغاء مجرد زيادة في التعليل لا تؤثر على صحة القرار.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة وتأييد القرار المطعون فيه.

الإجراءات الشكلية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة والمحامي العام وكاتبة الضبط.

الهيئة الحاكمة:

*   السيد السعيد سعداوي، رئيس الغرفة.
*   السيدة سعاد الفرحاوي، مستشارة مقررة.
*   السادة محمد القادري، محمد كرام، حسن سرار، أعضاء.
*   السيد رشيد بناني، المحامي العام.
*   السيدة مونية زيدون، كاتبة الضبط.