في القضية رقم 1977/3/1/2019 التجارية، المحفوظة لدى المحكمة، والصادر بشأنها القرار رقم 126 بتاريخ الخامس من مارس عام ألفين وعشرين:

بشأن موضوع النزاع: المسؤولية في النقل البحري وتحديد نطاقها - الإثبات.

في مضمون الحكم:

تأسيساً على الخبرة الميدانية المنجزة، ومحضر المعاينة الموثق بتوقيع الأطراف المعنية، بالإضافة إلى مستندات التنقيط المعتمدة كأدلة إثبات قوية في المنازعات البحرية، رأت المحكمة أن قرارها بتقسيم المسؤولية عن الأضرار اللاحقة بالبضاعة بين كل من المدعي والمدعى عليها، يمثل استنتاجاً منطقياً مبنياً على أسس قانونية متينة ومبررات كافية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لمقتضيات القانون:

حكم المحكمة: رفض الطعن.

الأسانيد الواقعية:

يتضح من فحص أوراق القضية والقرار محل الطعن، أن شركات التأمين المدعية، قد تقدمت بمقال افتتاحي إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ السادس من مايو عام ألفين وخمسة عشر، مفاده أنها قامت بتغطية تأمينية لنقل شحنة من السيارات لصالح مالكتها (شركة ...)، على متن السفينة "..." التي رست بميناء الدار البيضاء في الأول من يونيو عام ألفين وأربعة عشر. وعند تسليم البضاعة للمرسل إليه في الثالث من يونيو من نفس العام، تبين وجود تلفيات وعجز بها، مما استدعى تقديم احتجاج رسمي في حينه، على أن يتم التحقق النهائي في غضون أربع وعشرين ساعة. وقد أُجريت معاينة للبضاعة من خلال خبير متخصص (ع.ب) بتاريخ السابع والعشرين من أغسطس عام ألفين وأربعة عشر.

وبناءً على ذلك، قامت شركات التأمين بدفع تعويض للمؤمن لها بقيمة 68,146.42 درهم عن الخسائر، و4,000 درهم عن مصاريف تسوية التلفيات، و9,780.00 درهم عن أتعاب الخبرة، ليبلغ إجمالي المبلغ المدفوع 81,926.42 درهم. إلا أن المدعى عليه (الناقل البحري) امتنع عن سداد المبلغ بالرغم من مطالبته به. وعليه، طالبت المدعيات الحكم بإلزام المدعى عليه بدفع المبلغ مع الفوائد القانونية من تاريخ المطالبة.

لاحقاً، تقدمت شركات التأمين بمقال إصلاحي وإضافي، أوضحت فيه أن تقرير الخبير يُحمل مسؤولية الأضرار لكل من الناقل البحري وشركة (...)، وطالبت بإلزام المدعى عليهما بالتضامن بأداء المبالغ المفصلة في المقال الافتتاحي.

بعد استكمال الإجراءات القانونية، صدر حكم قضائي بإلزام شركة (...) بدفع مبلغ 81,926.42 درهم لشركات التأمين مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، ورفض الدعوى ضد ربان السفينة. وقد استأنفت المحكوم عليها الحكم استئنافاً أصلياً، فيما استأنفته المحكوم لها استئنافاً فرعياً. وقد أصدرت محكمة الاستئناف التجارية حكماً بتأييد الحكم المستأنف، قبل أن تنقضه محكمة النقض بموجب قرارها رقم 290/1 الصادر بتاريخ السابع من يونيو عام ألفين وثمانية عشر في الملف رقم 1568/3/1/2016. وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً بتأييد الحكم المستأنف في مواجهة شركة (...) مع تعديل المبلغ المحكوم به إلى 32,369.34 درهم، وإلغاء الحكم برفض الدعوى ضد الناقل البحري، وإلزامه بدفع مبلغ 49,557.08 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ المطالبة. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بكونه مشوباً بعيب في التعليل يوازي انعدامه، ويفتقر إلى الأساس القانوني، وذلك بزعم أن المحكمة قد قسمت المسؤولية عن الأضرار اللاحقة بالسيارات محل النزاع بين الطاعن وشركة (...)، مستندة في ذلك على تعليل مفاده: "بالرغم من ادعاءات الناقل البحري بأن شركة (...) لم تبد أي تحفظات تفيد معاينة الأضرار على ظهر السفينة وأثناء عمليات التفريغ، إلا أن تقرير الخبير (ع.ب) يشير إلى أن التحفظات قد تم تقديمها أثناء التفريغ، وأن تقرير التفتيش الصادر عن مكتب (...) يؤكد أيضاً معاينة الأضرار على ظهر السفينة، وأن التحفظات المقدمة من شركة (...) كانت في وقت التفريغ وبحضور الوكيل البحري (خ.أ). هذا ما يفند مزاعم الناقل البحري بعدم إبداء أية تحفظات أثناء عملية التفريغ".

وتضيف المحكمة أن الثابت من وثائق الملف، خاصة أوراق التنقيط الموقعة من الطاعن ووكيل الناقل البحري (خ.أ)، أن شركة استغلال الموانئ قد أبدت تحفظات بشأن الحالة السيئة للبضاعة والنقص الحاصل فيها، والتي تم تدوينها في أوراق التنقيط المشار إليها في محضر المعاينة رقم 14/347. وبالنظر إلى قيمة الأجزاء المتضررة والضائعة حسب تقرير الخبرة، فإن هناك مبرراً لتقسيم المسؤولية بين الناقل البحري وشركة (...). فمسؤولية الناقل البحري ترتبط بالتحفظات التي يتم إبداؤها تحت الروافع، أما مسؤولية شركة (...) فتقتصر على مبلغ 32,369.34 درهم، مع تحميل الناقل البحري باقي المبلغ المطالب به. وهو تعليل لا يتفق مع الوثائق المقدمة من شركة (...)، خاصة تقرير مكتب (...).

إذ بالرجوع إلى التقرير الأخير في الصفحتين 3 و 5، يتضح أن أرقام هياكل السيارات التي اعتبرتها المحكمة محل تحفظ من طرف شركة (...)، لا تتعلق بالسيارات محل الخبرة (ع.ب). وإنما السيارات التي تم التحفظ عليها حسب أوراق التنقيط المدلى بها هي كالتالي: (...), (...), (...). وأن مجموع الخسائر اللاحقة بها يبلغ 997,93 درهم وفق الخبرة المذكورة، وبالتالي فإن مسؤولية شركة (...) لا تتجاوز هذا المبلغ الأخير، وأن المحكمة التي حددت مسؤولية الطالب في مبلغ 49557,08 درهم مع أن مسؤوليته لا تتعدى مبلغ 997,08 درهما، دون تبيان الأساس الذي اعتمدته في تقسيم المسؤولية، تكون قد بنت قرارها على تعليل فاسد يوازي انعدامه، مما يتعين نقضه.

لكن، وبخلاف ذلك،

تورد المحكمة في قرارها المطعون فيه أن الثابت من تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (ع.ب) أن البضاعة موضوع النزاع وصلت إلى ميناء الدار البيضاء بتاريخ 1 يونيو 2014، وتم وضعها رهن إشارة المرسل إليه بتاريخ 3 يونيو 2014، وأن المعاينة شملت 11 سيارة، وأن الخبير أشار في تقريره إلى أن النقص الحاصل في البضاعة ناتج عن اختلاس أجزائها أثناء مناولات مختلفة قبل وبعد الإفراغ، أما الأضرار فقد أرجعها إلى صدمات ناتجة عن مناولات غير حذرة قبل وبعد حصول الإفراغ.

وتضيف المحكمة: "إن الثابت من وثائق الملف، خاصة أوراق التنقيط الموقعة من الطاعنة ووكيل الناقل البحري (خ.أ)، أن شركة (...) قد أبدت تحفظات بشأن الحالة السيئة للبضاعة والنقص الحاصل فيها، والذي تم تدوينه في أوراق التنقيط المشار إليها في محضر المعاينة رقم 14/347، وأن قيمة الأجزاء المتضررة والضائعة حسب تقرير الخبرة يبرر تقسيم المسؤولية بين الناقل البحري وشركة (...). فمسؤولية الناقل البحري مرتبطة بالتحفظات التي يتم إبداؤها تحت الروافع، وبالنظر إلى التحفظات المدونة في محضر المعاينة المشار إليه أعلاه، فإن مسؤولية شركة (...) تقتصر على مبلغ 32,369.34 درهم، ويتحمل الناقل البحري باقي المبلغ المطالب به."

هذا التعليل الذي استندت إليه المحكمة لتقسيم المسؤولية عن الأضرار بين الطالب والمطلوبة شركة (...)، يستند إلى خبرة حضورية، ومحضر معاينة موقع من جميع الأطراف، وأوراق التنقيط، وهي كلها حجج معتمدة في الإثبات في المنازعات البحرية. وبالرجوع إليها، يتبين أن شركة (...) قد أبدت تحفظات على جميع السيارات التي كانت موضوع خبرة (ع.ب)، والتي حدد الخبير قيمتها في مبلغ 70,248.50 درهم، وهو مبلغ أقل من المبلغ الذي حمّلته المحكمة للطالب. وبذلك، تكون المحكمة قد أظهرت الأسس التي استندت إليها لتقسيم المسؤولية بين الطالب وشركة (...). ولا يؤثر على صحة موقفها ما أثير من أن تقرير مكتب (...) لا يشمل السيارات موضوع الخبرة، طالما أن المحكمة قد ثبت لها أن تلك السيارات قد تم التحفظ عليها من طرف شركة (...) بموجب أوراق التنقيط ومحضر المعاينة. وعليه، فالقرار معلل تعليلاً سليماً ومبنياً على أساس قانوني متين، والوسيلة لا تقوم على أساس.

بناءً عليه،

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

لهذه الأسباب،

وبناءً عليه، صدر القرار وتمت تلاوته في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، رئيساً، والمستشارين السادة محمد القادري، مقرراً، وسعاد الفرحاوي، ومحمد كرام، وحسن سرار، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض