قرار محكمة النقض رقم 109

صادر بتاريخ 27 فبراير 2020

في القضية التجارية رقم 882/3/1/2019

ملخص القرار:

قضت المحكمة برفض الطعن بالنقض، وذلك لعدم استيفاء الوسيلة المثارة لشروط القبول، حيث لم توضح مواضع الخلل في تعليل الحكم المطعون فيه، ولم تبين أوجه قصوره أو مخالفته للقانون.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

الوقائع والإجراءات:

تبين من أوراق القضية أن شركة (…)، بصفتها المدعية، قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 3 يوليو 2012 ضد كل من (ت.ب) و(أ.ب) و(ع.ب) بصفتهم مدعى عليهم. ادعى المدعون، الذين يمثلون حصة 43.50% من رأسمال الشركة، أن الشركة واجهت صعوبات مالية متزايدة منذ عام 2004، وهو ما أكدته تقارير الإدارة والمحاسبة للفترات 2008/2009، 2009/2010، و2010/2011. واستنادًا إلى هذه التقارير، اقترح المدعون زيادة رأسمال الشركة بمبلغ لا يقل عن 20,000,000.00 درهم، وفي اجتماع استثنائي للجمعية العمومية بتاريخ 30 نوفمبر 2011، تم اقتراح زيادة رأس المال بمبلغ 19,500,000.00 درهم ليصل إلى 35,000,000.00 درهم. إلا أن المدعى عليهم (ع.خ) و (ع.ه) وورثة (سه)، الذين يمثلون حصة 39.57% من رأسمال الشركة، رفضوا التصويت على هذا المقترح، مما اعتبره المدعون رفضًا تعسفيًا. وبناءً عليه، عقد المدعون اجتماعًا ثانيًا بتاريخ 30 يناير 2012، لم يكتمل فيه النصاب القانوني اللازم لاتخاذ القرار. لذلك، طالب المدعون بإلزام المدعى عليهم بالتصويت لصالح قرار زيادة رأس المال، وفي حالة الرفض أو التغيب، اعتبار الحكم الصادر بمثابة إذن باتخاذ قرار الزيادة والمصادقة على محضر الاجتماع الاستثنائي المنعقد بتاريخ 30 نوفمبر 2011.

في المقابل، قدم المدعى عليه (ع.خ) مذكرة جوابية ومقالاً مقابلاً، طعن فيهما في الدعوى الأصلية، زاعمًا أن الأزمة المالية للشركة كانت نتيجة سوء الإدارة من قبل الفريق المدعي، وأن مقترح زيادة رأس المال كان يفتقر إلى أي خطة لتحسين الإدارة أو تجديد المعدات. كما طالب (ع.خ) بإبطال قرار زيادة رأس المال المتخذ خلال الاجتماع الاستثنائي بتاريخ 27 ديسمبر 2012، وإلغائه من السجل التجاري.

لاحقًا، تنازل المدعون عن دعواهم الأصلية. أصدرت المحكمة حكمًا بالإشهاد على التنازل في الدعوى الأصلية، وبرفض الدعوى المقابلة موضوعًا. طعن المدعى عليهم أصليًا في هذا الحكم بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف التجارية أيدت الحكم المستأنف. طعن المدعى عليهم بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، وقضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه بموجب قرارها رقم 391/1 بتاريخ 13 أكتوبر 2016، وذلك لقصور التعليل. استندت المحكمة في نقضها إلى أن محكمة الاستئناف لم تناقش ما استند إليه المدعون في دعواهم من أن قرار الزيادة في رأس المال كان يهدف إلى إنقاذ الشركة من الصعوبات المالية التي تواجهها، وأن الخسائر المتتالية التي تكبدتها الشركة كانت مثبتة بتقارير الإدارة والمحاسبة.

بعد الإحالة، أصدرت محكمة الإحالة قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت ببطلان قرار الجمع العام الاستثنائي المنعقد بتاريخ 27 ديسمبر 2012، الذي يقضي بزيادة رأس مال الشركة، وبالتشطيب على هذا التصريح من السجل التجاري للشركة. وهو الحكم المطعون فيه حاليًا بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة المثارة:

تنعى الطاعنة على القرار قصور التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، وذلك بدعوى أنه بعد نقض الحكم الاستئنافي السابق، تمسكت أمام محكمة الإحالة بأن الزيادة في رأس مال الشركة كانت ضرورية بسبب الخسائر المتتالية التي تكبدتها الشركة بين عامي 2004 و2010، والمثبتة بتقارير مدقق الحسابات. وطالبت الطاعنة بإجراء خبرة لبيان ما إذا كان هناك تعارض بين هذه الخسائر ومقترح الزيادة في رأس المال، ولكن المحكمة لم تستجب لذلك.

إلا أن المحكمة عللت قرارها بأن الثابت من معطيات الملف والمقال الافتتاحي للمستأنف عليهم أن الشركة تواجه صعوبات مالية كبيرة أثرت على نشاطها التجاري، وأن ذلك ثابت من خلال تقارير التسيير للسنوات 2008 و2009 و2010 و2011، وكذلك التقارير الخاصة والعامة لمراقب الحسابات لنفس السنوات. وأضافت المحكمة أن تدهور نشاط الشركة ثابت من خلال الاطلاع على هذه التقارير.

واعتبرت المحكمة أنه بالنظر إلى الخسائر التي تكبدتها الشركة، كان عليها، وفقًا للمادة 357 من القانون رقم 17/95، تخفيض رأسمالها ليساوي على الأقل حجم الخسائر، بدلًا من زيادته، وبناءً عليه، فإن قرار الزيادة باطل استنادًا إلى المادة 201 من نفس القانون. وهذا التعليل، في نظر المحكمة، يغني عن مناقشة طلب الطاعن بإجراء خبرة، طالما أن المحكمة أخذت بالوثائق المقدمة من الطاعن وأقرت بالخسائر، وبالتالي، فإن هذا الفرع من الوسيلة لا يستند إلى أساس.

فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة المثارة:

تنعى الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني، بدعوى أنه يتضمن خللاً في التعليل يحرم محكمة النقض من بسط رقابتها عليه. وتزعم الطاعنة أن المساهمين (أ.ب) و(ع.ب) و(ت.ب)، الذين يملكون 43.60% من أسهم الشركة، عقدوا جمعًا عامًا استثنائيًا بتاريخ 30 نوفمبر 2011 لزيادة رأس المال من خلال اكتتابهم لحصص نقدية جديدة من 19,500,000.00 درهم إلى 35,000,000.00 درهم، وأن الأقلية التي تملك 39.57% من الأسهم امتنعت عن التصويت، مع أن الهدف من الاجتماع كان حماية مصلحة الشركة وفقًا للمادة 384 من القانون رقم 17.95.

إلا أن المحكمة اعتبرت هذا الفرع من الوسيلة غير مقبول، لأنه اقتصر على سرد وقائع ونص قانوني، دون أن يبين موضع الخلل في التعليل أو عدم ارتكازه على أساس، أو وجه مخالفة القانون.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.

صدر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور كل من: السيد السعيد سعداوي رئيس الغرفة، والسادة المستشارين: محمد القادري (مقررًا)، وسعاد الفرحاوي، ومحمد كرام، ومحمد رمزي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد عبد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض