**القرار رقم 109**

**صادر بتاريخ:** 27 فبراير 2020

**في الدعوى التجارية رقم:** 2019/1/3/882

**موضوع الطعن:** نقض حكم قضائي - قصور في التسبيب

**ملخص القرار:**

حيث أن الطعن المقدم انصب على مجرد سرد للوقائع والنصوص القانونية، دون توضيح مكامن الخلل في تعليل الحكم المطعون فيه أو بيان أوجه عدم كفايته أو عدم استناده إلى أساس قانوني سليم أو تحديد المادة القانونية التي جرى خرقها؛  فإن هذا الطعن يغدو غير مقبول.

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:**

تقرر المحكمة رفض الطعن.

**الوقائع والإجراءات:**

تبين من مستندات الدعوى والقرار المطعون فيه، أن الشركة الطاعنة (....) وممثليها (ت.ب)، و(أ.ب)، و(ع.ب) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 3 يوليو 2012، مبينين فيها أنهم يمتلكون حصة قدرها 43.50% من رأسمال الشركة، في مقابل 39.57% يملكها المدعى عليهم (ع.خ) و (ع.ه) وورثة (سه). وأفادوا بأن الوضعية المالية للشركة قد شهدت صعوبات متزايدة منذ عام 2004، وهو ما أكدته تقارير التسيير والحسابات الخاصة بالسنوات 2008/2009، 2009/2010، و2010/2011، والتي أظهرت الحاجة إلى ضخ سيولة نقدية عبر زيادة رأس المال بمبلغ لا يقل عن 20.000.000 درهم.

وعليه، تم عقد جمع عام استثنائي بتاريخ 30 نوفمبر 2011، تضمن جدول أعماله مقترح زيادة رأس المال بمبلغ 19.500.000 درهم، ليصبح 35.000.000 درهم. غير أن المدعى عليهم، متغاضين عن مصلحة الشركة، امتنعوا عن التصويت على هذا المقترح، مما اعتبر رفضا تعسفيا. الأمر الذي دفع المدعين المؤيدين للزيادة إلى عقد جمع عام ثان بتاريخ 30 يناير 2012، لم يكتمل فيه النصاب القانوني لاتخاذ القرار المذكور. ولذا، طالبوا بإلزام المدعى عليهم بالتصويت لصالح زيادة رأس المال، وفي حالة رفضهم أو عدم حضورهم، اعتبر الحكم الصادر بمثابة إذن باتخاذ قرار الزيادة والمصادقة على محضر الجمع العام الاستثنائي المنعقد بتاريخ 30 نوفمبر 2011.

في المقابل، قدم المدعى عليه (ع.خ) مذكرة جوابية ومقالا مقابلا، ملتمسا رفض الطلب الأصلي، معللا ذلك بأن الأزمة المالية للشركة كانت نتيجة سوء التسيير من جانب الفريق المدعي أصلا، وأن مقترح زيادة رأس المال لا يتضمن أي رؤية جديدة لتحسين طرق التسيير أو تجديد المعدات، وأن هناك بدائل أخرى لتحسين وضعية الشركة التي تكبدت خسائر جمة. وطالب في مقاله المقابل بإبطال قرار زيادة رأس المال الذي اتخذه المدعى عليهم فرعيا خلال الجمع العام الاستثنائي المنعقد بتاريخ 27 ديسمبر 2012، بدعوى أنه اتخذ بشكل تعسفي، وإلغائه من السجل التجاري.

لاحقًا، تقدم المدعون أصلا بمذكرة يفيدون فيها تنازلهم عن دعواهم. فأصدرت المحكمة حكماً في الطلب الأصلي يقضي بالإشهاد على تنازل المدعين، وقبول الطلب المقابل شكلاً ورفضه موضوعًا. استأنف المدعى عليهم أصلا هذا الحكم، مطالبين بإلغائه فيما قضى برفض طلبهم المقابل والحكم مجددا وفق طلباتهم. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا يقضي برفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف.

طعنت محكمة النقض في هذا القرار، بموجب قرارها رقم 1/391 الصادر بتاريخ 13 أكتوبر 2016 في الملف رقم 2015/1/3/516، معللة قرارها بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تناقش ما استند إليه المطلوبون في مقالهم الافتتاحي من كون زيادة رأس المال جاءت لإنقاذ الشركة من الخسائر المتتالية، دون تبرير مدى تعارض الخسائر المدعاة مع مقترح الزيادة. واعتبرت المحكمة هذا القصور في التعليل بمثابة انعدامه، الأمر الذي يعرض القرار للنقض.

بعد الإحالة، وبعد إدلاء الأطراف بمذكراتهم، أصدرت محكمة الإحالة قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم مجددًا بإبطال الجمع العام الاستثنائي المنعقد بتاريخ 27 ديسمبر 2012، والذي قضى بزيادة رأس مال الشركة، والتشطيب على التصريح بالزيادة المذكورة في السجل التجاري. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

**في شأن الفرع الأول من الوسيلة الفريدة:**

تنعى الطاعنة على القرار نقص التعليل، ذلك أن المحكمة لم تستجب لطلب إجراء خبرة للقول بما إذا كان هناك تعارض بين الخسائر المتكبدة وبين مقرر الزيادة في رأس المال، كما أنها لم ترد على هذا الطلب، مما جعل قرارها ناقص التعليل والمعدوم الأثر.

إلا أن المحكمة قد عللت قرارها، مبينة أن معطيات الملف والمقال الافتتاحي للمستأنف عليهم تفيد بأن الشركة تعاني صعوبات مالية، وأن تقارير التسيير والحسابات تؤكد تدهور وضع الشركة المالي. وأن المادة 357 من القانون رقم 17/95 تلزم الشركة في حالة استمرارها في النشاط بتخفيض رأسمالها بما يساوي على الأقل حجم الخسائر. وبدلًا من هذا، قامت بزيادة رأس المال، مما يجعل هذا القرار باطلاً وفقًا للمادة 201 من القانون نفسه.

وقد اعتبرت المحكمة أن تعليلها هذا يغنيها عن مناقشة ملتمس الطاعنة بإجراء خبرة، وأنها اعتمدت على الوثائق المقدمة من طرفها والتي تثبت الخسائر. وعليه، فإن هذا الفرع من الوسيلة غير مؤسس.

**في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الفريدة:**

تنعى الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني، بدعوى أن المحكمة أخلت في تعليلها بشكل يحرم محكمة النقض من بسط رقابتها. وتوضح أن الجمع العام الاستثنائي المنعقد بتاريخ 30 نوفمبر 2011، الذي قرر زيادة رأس المال، كان يهدف إلى حماية مصالح الشركة المتضررة من الخسائر المتتالية، وفقا لما تنص عليه المادة 384 من القانون رقم 17.95.

إلا أن هذا الفرع لم يبين وجه القصور في التعليل ولا وجه خرق المادة القانونية المحتج بها، مما يجعله غير مقبول.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

**تاريخ النطق بالقرار:** تم النطق بالقرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 فبراير 2020، بمحكمة النقض بالرباط.

**الهيئة الحاكمة:** تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي (رئيسا)، ومحمد القادري (مقررا)، وسعاد الفرحاوي، ومحمد كرام، ومحمد رمزي (أعضاء).

**بحضور:** المحامي العام عبد...، وبمساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.