حكم قضائي برفض الطعن في قرار الإبقاء على الحجز التحفظي

صادر عن محكمة النقض - المملكة المغربية

المرجع: القرار رقم 110، تاريخ 27 فبراير 2020، في الملف التجاري رقم 1475/3/1/2019

موضوع النزاع: طعن في قرار قضائي يقضي بالإبقاء على حجز تحفظي على عقار، مدعياً انعدام المديونية.

ملخص الوقائع:

أقدم المدعي (ن.ز) على استصدار أمر قضائي استعجالي لدى رئيس المحكمة التجارية بالدار البيضاء في 17 أغسطس 2016، وذلك إثر تفاجئه بتوقيع حجز تحفظي على الرسم العقاري "..." من قبل المدعى عليه (جلالى الله عل) لضمان دين مزعوم قدره 14.000.000 درهم. استند المدعى عليه في ذلك على الأمر عدد 10410/2015 المؤرخ في 21 أبريل 2015، والذي استند بدوره على كشف حساب، وسندات لأمر، وعقد كفالة موقع من المدعي.

في المقابل، دفع المدعي بأن المحكمة سبق لها أن قضت في دعوى الموضوع برفض المطالبة الأصلية، وبالحكم على المدعى عليه بإرجاع السندات الثمانية موضوع العقد الأول مع غرامة تهديدية. وقد تم تأييد هذا الحكم جزئياً استئنافاً، إلا أن محكمة النقض رفضت الطعن في القرار الاستئنافي. كذلك، أشار المدعي إلى استصداره حكماً بإبطال الإنذار العقاري المؤيد استئنافياً، ما اعتبره دليلاً على بطلان الأساس القانوني للحجز التحفظي، مبرراً طلبه بالرفع والتشطيب عليه.

توالت الأحداث، فصدر أمر برفع الحجز، تم تأييده استئنافياً، إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار، معتبرة أن أساس الحجز (سندات الأمر وعقد الكفالة) ما زال قائماً، وأن الحكم بإرجاع السندات لا ينفي وجود الدين، بل اعتبرت أن المطالبة بالدين كانت سابقة لأوانها، وأن عقد الكفالة يبرر وجود شبهة مديونية قائمة. بناءً عليه، قضت محكمة الإحالة برفض طلب رفع الحجز، وهو القرار الذي طعن فيه المدعي بالنقض.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه على مخالفة القرار المطعون فيه للفقرة الأخيرة من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، إضافة إلى فساد التعليل وانعدامه، وعدم الرد على الدفوع التي أثيرت بصفة نظامية. وادعى الطاعن أن قرار النقض السابق كان مجرد وقائع حول ثبوت المديونية من عدمه، وأن المحكمة لم تناقش الأحكام والقرارات والقرائن التي تؤكد انعدام المديونية، مكتفية بإعادة تعليل قرار الإحالة، دون الرد على دفوعه. كما اعتبر الطاعن أن المحكمة أساءت تطبيق الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، لأن تقيد محكمة الإحالة بقرار محكمة النقض لا يعني عدم البت في باقي جوانب القضية، وأن النقض ينشر الدعوى من جديد أمام محكمة الإحالة.

كما تمسك الطاعن بأن الدين غير ثابت في حقه لوجود قرينة قانونية تؤكد ذلك، وبأن الدين انقضى في حقه بانقضاء الدين الأصلي.

تعليل المحكمة:

أكدت المحكمة أن أساس الحجز هو سندات الأمر المحكوم بإرجاعها وعقد الكفالة التضامنية، وأن الحكم بإرجاع السندات لم يحسم وضعية المديونية الأصلية، وأن المطالبة بالدين كانت سابقة لأوانها فقط. وبذلك، استنتجت المحكمة أن المديونية قائمة استناداً إلى عقد الكفالة، وأن الأمر المطعون فيه جانب الصواب حين قضى برفع الحجز. ورأت أن المحكمة المستأنفة ناقشت النقطة التي بت فيها محكمة النقض سابقاً، وردت على الدفوع المتعلقة بانعدام المديونية، معتبرة أن الأحكام والقرارات المتمسك بها لم تنف المديونية نفياً قاطعاً، وإنما اعتبرت المطالبة بها سابقة لأوانها فقط.

قرار المحكمة:

بناءً على ما سبق، وبعد المداولة طبقاً للقانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من المدعي، مؤكدةً سلامة قرار الإبقاء على الحجز التحفظي.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي.
*   المقرر: السيد محمد القادري.
*   المستشارون: السادة سعاد الفرحاوي، محمد كرام، محمد رمزي.
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   كاتبة الضبط: السيدة مونية زيدون.