قرار قضائي رقم 108 صادر بتاريخ 27 فبراير 2020
في الدعوى التجارية رقم 881/3/1/2019

الموضوع: مخالفة ضوابط زيادة رأس المال وتداعياتها

مُلخص القضية: إن عدم امتثال الشركة لأحكام القانون رقم 17/95 المتعلق بتنظيم إجراءات رفع رأس المال، ولا سيما المادة 357 منه، يترتب عليه حتماً بطلان قرار الزيادة في رأس المال، وذلك تطبيقاً للمادة 201 من القانون ذاته.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

حيثيات القرار:

تبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المُدعين (أ.ب)، و (ت.ب)، و (ع.ب) وهم شركاء في الشركة (....) تقدموا بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 3 يوليو 2012، حيث أفادوا بأنهم يمتلكون نسبة 43.50% من رأس مال الشركة، مقابل 39.57% يملكها المُدعى عليهم (ع.خ) و (ع.ه) وورثة (س). وأشاروا إلى أن الوضع المالي للشركة قد تدهور منذ عام 2004، وهو ما أكدته تقارير التسيير والحسابات للأعوام 2008-2009، و2009-2010، و2010-2011، حيث أظهرت هذه التقارير حاجة ماسة لتدفقات نقدية، وذلك عبر زيادة رأس المال بمبلغ لا يقل عن 20 مليون درهم.

لهذه الغاية، انعقد جمع عام استثنائي في 30 نوفمبر 2011، وتضمن جدول أعماله اقتراح زيادة رأس مال الشركة بمبلغ 19.5 مليون درهم، ليصبح إجمالي رأس المال 35 مليون درهم. إلا أن المُدعى عليهم، متجاهلين مصلحة الشركة، رفضوا التصويت على المقترح، ما اعتبره المدعون رفضاً تعسفياً.

وعليه، قام المدعون الذين أيدوا زيادة رأس المال بعقد جمع عام ثانٍ بتاريخ 30 يناير 2012، لكنه لم يحقق النصاب القانوني اللازم لاتخاذ القرار المذكور. طالب المدعون بإلزام المُدعى عليهم بالتصويت لصالح قرار زيادة رأس المال، وإذا رفضوا أو لم يحضروا، اعتبر الحكم الصادر بمثابة إذن بالموافقة على الزيادة والمصادقة على محضر الجمع العام الاستثنائي المنعقد في 30 نوفمبر 2011.

من جهته، قدم المدعى عليه (ع.خ) مذكرة جوابية مصحوبة بمقال مقابل، طالباً رفض الدعوى الأصلية، ومبرراً ذلك بأن الأزمة المالية التي تمر بها الشركة ناتجة عن سوء الإدارة من قبل الفريق المدعي، وأن مقترح زيادة رأس المال يفتقر إلى رؤية واضحة لتحسين أساليب التسيير أو تجديد المعدات، مؤكداً أن هناك وسائل أخرى لتجاوز الخسائر التي تكبدتها الشركة. وفي الطلب المقابل، ادعى أن قرار زيادة رأس المال المتخذ في الجمع العام الاستثنائي المنعقد بتاريخ 27 ديسمبر 2012 كان تعسفياً، وطالب بإبطال هذا الجمع وشطبه من السجل التجاري للشركة.

لاحقاً، تقدم المدعون الأصليون بمذكرة يطلبون فيها التنازل عن دعواهم، وبناء عليه، صدر حكم في الدعوى الأصلية بالإشهاد على تنازل المدعين، وفي الطلب المقابل بقبوله شكلاً ورفضه موضوعاً. استأنف المدعى عليهم أصلياً هذا الحكم، مطالبين بإلغائه فيما قضى به من رفض لطلبهم المقابل، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً برفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف.

إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب قرارها رقم 391/1 الصادر بتاريخ 13 أكتوبر 2016 في الملف رقم 516/3/1/2015، مستندة في ذلك إلى أن "المقال الافتتاحي للدعوى المقدم من المطلوبين قد استند إلى أن زيادة رأس المال تهدف إلى إنقاذ الشركة من الصعوبات المالية الناجمة عن الخسائر المتتالية منذ عام 2004، والتي أثبتتها تقارير التسيير ومراقبة الحسابات للأعوام 2008 إلى 2011. وبذلك فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، بردها لادعاء الطاعنين بعدم توافر شروط الزيادة في رأس المال بسبب تلك الخسائر، وعدم تناسبها مع الوضع القانوني للشركة، دون مناقشة مضمون مقال المطلوبين، أو تبرير مدى تعارض الخسائر المدعاة مع مقترح الزيادة المتخذ، تكون قد أصدرت قراراً مشوباً بقصور في التعليل يجعله في حكم العدم، مما يجعله عرضة للنقض".

وبعد الإحالة وإدلاء الطرفين بمذكراتهم، أصدرت محكمة الإحالة قراراً بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت ببطلان الجمع العام الاستثنائي المنعقد في 27 ديسمبر 2012، والذي قضى بزيادة رأس مال الشركة (....)، وبالتشطيب على التصريح بالزيادة المذكورة في السجل التجاري للشركة رقم 117 بالدار البيضاء، وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

بخصوص الفرع الأول من الوسيلة الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار نقص التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، بحجة أنه بعد نقض القرار الاستئنافي السابق وإحالة القضية على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، تمسك أمامها بأن الزيادة في رأس مال الشركة موضوع الطعن كانت نتيجة للخسائر المتتالية التي تكبدتها خلال الفترة من 2004 إلى 2010، والمثبتة بتقارير مدقق الحسابات المقدمة، ملتمساً إجراء خبرة للتحقق من وجود تعارض بين هذه الخسائر وبين قرار رفع رأس المال، وذلك امتثالاً للنقطة التي بتّت فيها محكمة النقض. غير أن المحكمة لم تستجب لذلك ولم ترد عليه، مما يجعل قرارها مشوباً بنقص في التعليل يجعله في حكم العدم.

إلا أن المحكمة عللت قرارها بأن الثابت من معطيات الملف وما ورد في المقال الافتتاحي للمستأنف عليهم أن الشركة تواجه صعوبات مالية جسيمة أثرت على نشاطها التجاري، ويتضح ذلك من تقارير التسيير للأعوام 2008، 2009، 2010، و2011، وكذلك التقارير الخاصة والعامة لمراقب الحسابات لنفس السنوات. وأكدت المحكمة أن تدهور نشاط الشركة ثابت من خلال الاطلاع على التقارير المذكورة.

وأضافت المحكمة أنه في ظل الخسائر التي تكبدتها الشركة، والتي أثبتها مدقق الحسابات، كان على المستأنف عليهم، وفقاً للمادة 357 من القانون رقم 17/95، أنه في حال اتخاذ قرار بمواصلة نشاط الشركة وعدم حلها، يتعين عليها خلال مدة أقصاها نهاية السنة المالية الموالية لتلك التي أفرزت الخسائر، تخفيض رأس مالها بما يعادل على الأقل حجم الخسائر التي لم يتم اقتطاعها من الاحتياطي. وإذا لم يتم ذلك في الأجل المحدد، يجب إعادة تكوين رأس المال الذاتي ليساوي على الأقل ربع رأس مال الشركة.

واستناداً إلى المادة المذكورة، ونظراً للخسائر المتتالية التي لحقت بالشركة، كان يتعين على مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية، بهدف تحقيق التوازن في المركز المالي للشركة وتحديد رأس المال الحقيقي، تخفيض رأس مالها ليساوي على الأقل حجم الخسائر، بدلاً من زيادته. وبناءً عليه، فإن قرار الزيادة يعتبر باطلاً بموجب المادة 201 من القانون رقم 17/95.

وبناءً على هذا التعليل المفصل، والذي لم يعترضه الطاعن، فإن عدم احترام الشركة لأحكام القانون رقم 17/95 المتعلق بتنظيم زيادة رأس المال، ولا سيما المادة 357 منه، يجعل قرار الزيادة في رأس المال باطلاً، وفقاً للمادة 201 من القانون نفسه، والتي تنص على أن "يترتب عن كل خرق للأحكام المدرجة في هذا الباب بطلان الزيادة في رأس المال". وبالتالي، فإن تعليل المحكمة هذا يغنيها عن مناقشة طلب الطاعن بإجراء خبرة، خاصة أنها اعتمدت على الوثائق التي قدمها الطاعن وأقرت بالخسائر. لذلك فإن هذا الفرع من الوسيلة غير قائم على أساس.

بخصوص الفرع الثاني من الوسيلة الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار عدم استناده إلى أساس قانوني، مدعياً أنه تضمن خللاً في التعليل يحرم محكمة النقض من ممارسة رقابتها عليه. ويشير إلى أنه في ظل الخسائر التي تكبدتها الشركة في الفترة من 2004 إلى 2010، فإن الطالب و(ت.ب) و(ع.ب) الذين يملكون 43.60% من أسهم الشركة، عقدوا جمعاً عاماً استثنائياً في 30 نوفمبر 2011 لرفع رأس مال الشركة من خلال اكتتابهم لحصص نقدية جديدة من 19.5 مليون درهم إلى 35 مليون درهم. إلا أن الأقلية التي تملك 39.57% من الأسهم امتنعت عن التصويت، على الرغم من أن الجمع المذكور كان يهدف إلى حماية مصلحة الشركة، وهو ما كرسه المشرع في المادة 384 من القانون رقم 17.95 المتعلق بشركات المساهمة. ولذا، فإنه يطالب بنقض القرار المطعون فيه.

إلا أن هذا الفرع اكتفى بسرد الوقائع والنص القانوني، دون أن يوضح موضع الخلل في التعليل أو عدم كفايته، أو عدم استناده إلى أساس قانوني أو وجه مخالفته للمادة التي تم الاحتجاج بخرقها، مما يجعله غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطلب.

وصدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من الرئيس السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين محمد القادري مقرراً، وسعاد الفرحاوي، ومحمد كرام، ومحمد رمزي أعضاء، وبحضور المحامي العام عبد، وبمساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.

محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية