القرار القضائي رقم 109

تاريخ الإصدار: 27 فبراير 2020

مرجع الملف التجاري: 882/3/1/2019

موضوع القضية: طعن بالنقض – عدم إيضاح موضع الخلل في التسبيب – مآله.

المنطوق:

باسم صاحب الجلالة، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقضي محكمة النقض برفض هذا الطعن.

التعليل:

حيث استبانت المحكمة من فحوى المستندات المضمنة بالملف، ومنطوق الحكم موضوع الطعن، أنَّ الشركة الطاعنة، والمتمثلة في المدعين أصلاً (ت.ب) و(أ.ب) و(ع.ب)، قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 3 يوليو 2012، وأفادوا فيه بأنهم يمتلكون نسبة 43,50% من رأسمال الشركة، مقابل 39,57% يمتلكها المدعى عليهم (ع.خ) و (ع.ه) وورثة (سه). وأضافوا أن الشركة واجهت صعوبات مالية متفاقمة منذ عام 2004، وهو ما أكدته تقارير التسيير والمحاسبة الخاصة بالسنوات 2008-2009 و2009-2010 و2010-2011. هذه التقارير أشارت إلى ضرورة ضخ سيولة نقدية من خلال زيادة رأس المال بمبلغ لا يقل عن 20 مليون درهم. 

وعليه، انعقد جمع عام استثنائي بتاريخ 30 نوفمبر 2011، تضمن جدول أعماله مقترح زيادة رأس المال بمبلغ 19.5 مليون درهم ليصل إلى 35 مليون درهم. إلا أن المدعى عليهم، وبخلاف مصلحة الشركة، امتنعوا عن التصويت على هذا المقترح، وهو ما اعتبره المدعون رفضًا تعسفيًا. لذلك، عقد المدعون جمعًا عامًا ثانيًا بتاريخ 30 يناير 2012، لم يكتمل فيه النصاب القانوني المطلوب لاتخاذ القرار المذكور. وبناءً عليه، التمس المدعون إلزام المدعى عليهم بالتصويت لصالح قرار زيادة رأس المال، وفي حالة الرفض أو عدم الحضور، اعتبار الحكم القضائي بمثابة إذن باتخاذ القرار والمصادقة على محضر الجمع العام الاستثنائي بتاريخ 30 نوفمبر 2011.

من جانبه، تقدم المدعى عليه (ع.خ) بمذكرة جوابية مقرونة بمقال مقابل، طالبًا رفض الطلب الأصلي، معللاً ذلك بأن الأزمة المالية للشركة كانت نتيجة لسوء التسيير من جانب المدعين أصلاً، وأن مقترح زيادة رأس المال يفتقر إلى رؤية جديدة لتحسين طرق التسيير أو تجديد المعدات. كما أوضح أن هناك وسائل أخرى لتحسين وضعية الشركة التي تكبدت خسائر كبيرة. وفي طلبه المقابل، أشار إلى أن قرار زيادة رأس المال الذي اتخذه المدعى عليهم فرعيًا خلال الجمع العام الاستثنائي بتاريخ 27 ديسمبر 2012، كان تعسفيًا، وطالب بإبطاله والتشطيب عليه من السجل التجاري للشركة.

لاحقًا، تقدم المدعون أصلاً بمذكرة تنازل عن دعواهم. وبناءً عليه، قضت المحكمة في الطلب الأصلي بالإشهاد على التنازل، وفي الطلب المقابل بقبوله شكلاً ورفضه موضوعًا. استأنف المدعى عليهم أصلاً هذا الحكم، طالبين إلغاءه فيما قضى به من رفض لطلبهم المقابل، وتأييده وفقًا لمقتضيات القانون. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا برد الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف. إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بمقتضى قرارها رقم 1/391 الصادر بتاريخ 13 أكتوبر 2016، في الملف رقم 516/3/1/2015، بعلة مفادها أن المحكمة لم تناقش بشكل كافٍ، مدى تعارض الخسائر المدعاة مع مقترح الزيادة في رأس المال.

بعد الإحالة وتقديم الأطراف لمذكراتهم، أصدرت محكمة الإحالة قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، والقضاء مجددًا ببطلان الجمع العام الاستثنائي المنعقد بتاريخ 27 ديسمبر 2012، والقاضي بزيادة رأس مال الشركة، وبالتشطيب على التصريح بالزيادة المذكورة المدون بالسجل التجاري رقم 117 بالدار البيضاء. وهو القرار محل الطعن بالنقض.

بخصوص الفرع الأول من الوسيلة الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بكونه مشوبًا بنقصان في التعليل يوازي انعدامه، مدعيةً أنه بعد نقض قرار الاستئناف السابق وإحالة الملف على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، تمسكت أمامها بأن الزيادة في رأس مال الشركة المتخذة في الجمع العام المطعون فيه كانت نتيجة للخسائر المتتالية التي تكبدتها خلال السنوات من 2004 إلى 2010، والمثبتة بتقارير مدقق الحسابات المدلى بها، ملتمسةً إجراء خبرة لبيان ما إذا كان هناك تعارض بين الخسائر اللاحقة بالشركة وبين مقرر الرفع من رأس مالها. غير أن المحكمة لم تستجب لذلك ولم ترد عليه، مما يجعل قرارها ناقص التعليل، بل بمنزلة العدم.

إلا أن المحكمة عللت قرارها بما يلي: إن الثابت من معطيات الملف والمقال الافتتاحي للمستأنف عليهم أن الشركة تواجه صعوبات مالية جسيمة أثرت على نشاطها التجاري، كما يظهر من خلال تقارير التسيير للسنوات 2008 و 2009 و 2010 و 2011، وكذا التقارير الخاصة والعامة لمراقب الحسابات لنفس السنوات. وأن تدهور نشاط الشركة ثابت من خلال اطلاع المحكمة على التقارير المذكورة.

وأنه أمام الخسائر التي عرفتها المستأنف عليها شركة (...) والثابتة بمقتضى تقارير مدقق الحسابات، كان يتعين على المستأنف عليهم، استنادًا إلى المادة 357 من القانون رقم 17/95، تخفيض رأسمالها بما يعادل على الأقل حجم الخسائر التي لم يمكن اقتطاعها من الاحتياطي، وذلك داخل أجل أقصاه نهاية السنة المالية الموالية لتلك التي أفرزتها الخسائر، وإلا وجب إعادة تكوين رأس المال الذاتي بما لا يقل عن ربع رأسمال الشركة.

وبناءً على المادة المذكورة، واعتبارًا للخسائر المتتالية التي عرفتها الشركة، كان يتعين على مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة الجماعية تخفيض رأس مالها لتحقيق التوازن في المركز المالي والوقوف عند الرأسمال الحقيقي، بدلاً من زيادته، مما يجعل قرار الزيادة باطلاً استنادًا إلى المادة 201 من القانون رقم 17/95.

وإن تعليل المحكمة هذا، فيما يخص عدم احترام الشركة لأحكام القانون رقم 17/95 المنظمة للرفع من رأس المال، يغنيها عن مناقشة ملتمس الطاعن بإجراء خبرة، خاصة وأنها أخذت بالوثائق المدلى بها من طرفها وأقرت لها بالخسائر، مما يجعل هذا الفرع من الوسيلة غير مؤسس.

بخصوص الفرع الثاني من الوسيلة الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني، مدعيةً أنه تضمن خللاً في التعليل يحرم محكمة النقض من بسط رقابتها عليه، ذلك أن (أ.ب) و(ع.ب) و(ت.ب) الذين يملكون 43,60% من مجموع أسهم الشركة، عقدوا جمعًا عامًا استثنائيًا بتاريخ 30 نوفمبر 2011، لرفع رأس مال الشركة من خلال اكتتابهم لحصص نقدية جديدة من 19.500.000,00 درهم إلى 35.000.000 درهم، إلا أن الأقلية التي تملك 39,57% من الأسهم امتنعت عن التصويت، مع أن الجمع المذكور كان يهدف إلى حماية مصلحة الشركة التي كرسها المشرع بمقتضى المادة 384 من القانون رقم 17.95 المتعلق بشركات المساهمة.

إلا أن هذا الفرع اكتفى بسرد الوقائع والنص القانوني، دون أن يوضح موضع الخلل في التعليل وعدم كفايته، أو عدم ارتكازه على أساس قانوني، ووجه مخالفة المادة المحتج بها، مما يجعله غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

وقد صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسًا، والمستشارين السادة محمد القادري مقرراً، وسعاد الفرحاوي، ومحمد كرام، ومحمد رمزي أعضاءً، وبمحضر المحامي العام السيد عبد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.