**قرار محكمة النقض رقم 118**

**تاريخ الإصدار: 27 فبراير 2020**

**الملف التجاري رقم: 2019/1/3/818**

**موضوع: رفض طلب إعادة النظر - لعدم جدية الأسباب المستند إليها**

**باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون**

**بعد الاطلاع على حيثيات القضية:**

بالعودة إلى وقائع النزاع وملف الدعوى، يتبين أن المدعي (ع.ب) قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى بتاريخ 11 أكتوبر 2013 أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، يشتكي فيه من عمليات سحب غير مصرح بها من حسابه المصرفي المودع لدى البنك المدعى عليه، الكائن بشارع الجيش بالناظور. ويزعم المدعي أن عمليات تحويل غير قانونية طالت حسابه، حيث تم سحب مبالغ مالية كبيرة لصالح أطراف أخرى دون موافقته، و تحديدا المبالغ التالية: 995.000 درهم (بتاريخ 25 يوليو 1996)، 850.000 درهم (بتاريخ 29 أغسطس 1996)، 900.000 درهم (بتاريخ 30 أغسطس 1996)، 100.000 درهم (بتاريخ 26 سبتمبر 1996)، و 750.000 درهم (بتاريخ 6 أغسطس 1997). وأكد المدعي أنه لم يصدر أية أوامر بالتحويل، وأنه يطعن بتزوير التوقيعات الواردة في تلك الأوامر، مطالباً بإلزام البنك المدعى عليه بالإفصاح عن موقفه من تلك العمليات، وفي حالة تمسكه بها، تقديم أصولها مع تسجيل حقه في الطعن بالزور. كما طالب بإلزام البنك بتعويضه عن قيمة المبالغ المسحوبة والبالغة 4.495.000 درهم.

من جانبه، دفع البنك المدعى عليه بمذكرة جوابية تمسك فيها بتقادم الدعوى، مستنداً إلى المادة الخامسة من مدونة التجارة والفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود. ثم تقدم البنك لاحقاً بمقال إدخال الغير في الدعوى، بهدف استدعاء المدخلين (م.أ) وشركة (...)، بصفتهم المستفيدين من عمليات التحويل المطعون فيها، ولأن المدعي شريك رئيسي في الشركة المدخلة. وبعد تبادل المذكرات والمرافعات، حكمت المحكمة برفض الدعوى استناداً إلى التقادم، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية بموجب القرار رقم 5476 الصادر بتاريخ 13 أكتوبر 2016 في الملف رقم 2016/8220/2338. وقد طعن المدعي في هذا القرار بالنقض، لكن محكمة النقض رفضت الطعن، وهو موضوع الطعن الحالي بطلب إعادة النظر.

**بشأن السبب الوحيد للطعن:**

يعيب الطاعن على قرار محكمة النقض المطعون فيه، عدم التعليل والإخلال بمقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بالرجوع إلى مقتضيات الفصل 379 من نفس القانون. ويدعي الطاعن أن مذكرة الطعن بالنقض التي كانت موضوع القرار المطلوب إعادة النظر فيه، تضمنت دفوعاً قدمت أمام محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، وتمسك بها كسبب للطعن بالنقض لعدم الرد عليها وفقاً للقانون، وهي الدفع بخرق الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود فيما يتعلق بالتقادم بعد مرور 15 سنة، ومقتضيات المادة 4 من مدونة التجارة.

ويرى الطاعن أن محكمة النقض في قرارها المطعون فيه، قد اعتبرت أن ما أوردته محكمة الاستئناف التجارية من أن "تمسك الطاعن بالمادة الرابعة من مدونة التجارة غير منتج في النازلة لكون الأمر لا يتعلق بالاختصاص النوعي"، هو مجرد زيادة غير مؤثرة على سلامة القرار. ويعتبر الطاعن أن هذا الرأي ليس رداً على الدفع بوجوب تطبيق المادة المذكورة باعتباره طرفاً مدنياً تجب معاملته بالقانون المدني فيما يخص تحقق التقادم من عدمه. ويرى أن الجواب الواجب كان يجب أن يكون معللاً حول تطبيق المادة الرابعة أو عدم تطبيقها، مع بيان محل تطبيقها ومحل تطبيق المادة الخامسة المعتمدة في القرار الاستئنافي، وتوضيح أسباب تطبيق إحداهما دون الأخرى، خاصة وأن ذلك كان موضوع نقاش قانوني مضمن بمذكرة النقض.

ويرى الطاعن أن اكتفاء محكمة النقض بالقول أن ما أوردته محكمة الاستئناف التجارية بشأن تطبيق الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 4 من مدونة التجارة هو من قبيل الزيادة غير المؤثرة على سلامة القرار، لا يعتبر جواباً على تمسكه بالمقتضيات المذكورة، مما يجعل القرار المطعون فيه بإعادة النظر غير معلل، ويتعين بالتالي التراجع عنه وإبطال القرار الاستئنافي رقم 5476 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 13 أكتوبر 2016 في الملف رقم 2016/8220/2338.

**إلا أن،**

وبالنظر إلى حيثيات قرار محكمة النقض المطعون فيه، يتبين أنها لم تقتصر على التعليل المنتقد وحده، بل أوردت تعليلاً آخر مفاده أن المادة الخامسة من مدونة التجارة تنص على أن "تتقادم الالتزامات الناشئة بمناسبة عمل تجاري بين التجار أو بينهم وبين غير التجار بمضي خمس سنوات ما لم توجد مقتضيات خاصة مخالفة". وقد ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من واقع الملف المعروض عليها، أن التحويلات موضوع النزاع بين الطرفين قد تمت على حساب بنكي يندرج ضمن العقود التجارية، مما يقتضي تطبيق المادة الخامسة من مدونة التجارة، وهي المادة التي يكفي لتطبيق أحكامها ثبوت الطبيعة التجارية للالتزام المتنازع حوله. وبالتالي فإن المحكمة تكون قد طبقت النص القانوني الواجب التطبيق، ملتزمة في ذلك بمقتضيات المادة 736 من مدونة التجارة التي تحدد الأحكام القانونية الواجبة التطبيق على المنازعات المنبثقة عن المعاملات التجارية. وبناءً عليه، فإن ادعاء الطاعن بخرق مقتضيات الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود والمادة الرابعة من مدونة التجارة لا مبرر له، لكون التعليل الوارد في قرار محكمة النقض يتضمن رداً على الدفوع المثارة والمتعلقة بضرورة تطبيق المادة الرابعة من مدونة التجارة والفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود. إضافة إلى ذلك، فإن النعي على التعليل المذكور لا يعدو أن يكون مجرد جدل لا يشكل سبباً من أسباب إعادة النظر. وعليه، فإن القرار المطعون فيه بإعادة النظر جاء معللاً والسبب المستند إليه غير قائم على أساس.

وبناءً على ذلك، واستناداً إلى الفصل 407 من قانون المسطرة المدنية، يتعين الحكم على الطرف الخاسر لطلب إعادة النظر بغرامة.

**لهذه الأسباب،**

قررت محكمة النقض رفض طلب إعادة النظر، مع إلزام الطاعن بأداء غرامة تعادل مبلغ الغرامة المودع بصندوق المحكمة.

**صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المؤلفة من السادة:**

*   **الرئيس:** السعيد سعداوي
*   **المقرر:** محمد رمزي
*   **المستشارون:** سعاد الفرحاوي، محمد القادري، محمد كرام
*   **المحامي العام:** رشيد بناني
*   **كاتب الضبط:** مونية زيدون

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**