القرار عدد 112
الصادر بتاريخ 27 فبراير 2020
في الملف التجاري عدد 2019/1/3/1054
الطعن بالنقض – الوسائل.
الوسيلة التي لا تبين أين يتجلى خرق القانون وفساد التعليل تكون غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، والقرار المطعون فيه أن الطالبة (ص.ر) تقدمت بمقال
استعجالي أمام المحكمة التجارية بوجدة عرضت فيه أنها فوجئت بتسجيل حجز تحفظي على جميع
الحصص التي تملكها والمقدرة في 300 حصة في مجموعة مدارس (...) وذلك لضمان أداء مبلغ
3.180.368,35 درهما بموجب الأمر بالحجز عدد 349 بتاريخ 2018/3/6 في الملف عدد 2018/349
ارتكازا على الحكم بالأداء عدد 748 في الملف عدد 2014/8201/1257، وأن الحجز المذكور لا
يرتكز على أساس واقعي وقانوني لكونها أجنبية عن عقد القرض الممنوح من المدعى عليه لشركة
) ومجرد كفيلة لها والتي تبقى لها ذمة مالية مستقلة عن الذمة المالية للشركاء فيها، ملتمسة
الحكم برفع الحجز التحفظي الواقع على أحصصها بشركة مجموعة مدارس (...) بموجب الأمر
عدد 349 المومأ إليه أعلاه وبعد استنفاذ الإجراء الانف اصدر قاضي المستعجلات بالمحكمة التجارية
أمره القاضي برفض الطلب، أيدته محكمة الاستئناف التجارية بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.
...
مستقلة
في شأن الوسيلة الفريدة:
المملكة المغربية
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه ومجانبته
للصواب بدعوى أن الحكم القاضي بالأداء الذي اعتمدته المحكمة صدر في مواجهة شركة (...)
التي كفلتها كفالة شخصية، وأنه ما دامت مجرد شريكة في شركة (...) فان ذمتها المالية تبقى
عن الذمة المالية للشركة، والقرار لما قضى بتأييد الأمر الاستعجالي والحال ما ذكر يكون
قد جانب الصواب وخالف مجموعة من القرارات الصادرة عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس
ذات الأعداد التالية: 792 بتاريخ 2016/4/20 في الملف التجاري عدد 2016/8225/2005 و1553
بتاريخ 2017/10/17 في الملف عدد 2016/8224/1884 وكذا قرار محكمة النقض عدد 181 بتاريخ
2014/4/1 في الملف عدد 2013/1/3/3509 مما تعين معه التصريح بنقضه.
138
لكن، حيث إن الوسيلة لم تبين أين يتجلى خرق القانون وفساد التعليل فهي غير مقبولة.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد السعيد سعداوي رئيسا
والمستشارين السادة محمد كرام مستشارا مقررا وسعاد الفرحاوي ومحمد القادري ومحمد رمزي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
139