قرار محكمة النقض رقم 116

تاريخ الإصدار: 27 فبراير 2020

ملف القضية التجارية رقم 2018/1/3/1719

موضوع القضية: أمر التوزيع بالمحاصة - الطعن بالنقض

موجز الحكم:

استنادًا إلى أن المدعية تُعتبر طرفًا معنيًا بملف التوزيع التحاصصي، فإن حقها في الطعن في الأمر الصادر بالتوزيع أمرٌ مشروع. وبخلاف ذلك، فإن الحكم المطعون فيه يكون قد بُني على أسس غير سليمة، مما يستوجب نقضه.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

النقض والإحالة

الوقائع:

يتبين من خلال الاطلاع على وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن شركة (...) قد تقدمت أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بمقال افتُتح بموجبه ملف تحت رقم 2016/4415، وذلك للاعتراض على مشروع التوزيع بالمحاصة الذي أصدره رئيس المحكمة التجارية بتاريخ 19 يناير 2016، في الملف رقم 2015/15. وقد استندت الشركة في اعتراضها على المادتين 504 و 508 من قانون المسطرة المدنية، مطالبة بإلغاء مشروع التوزيع وإدراج دينها ضمن قائمة الدائنين.

بعد الرد والمذكرات المتبادلة، وتدخل شركة (...) بشكل إرادي في الدعوى، قضت المحكمة التجارية بقبول الاعتراض والتدخل شكلاً، وفي الموضوع، ألغت مشروع التوزيع المتنازع عليه بموجب الحكم رقم 10278 الصادر في الملف رقم 2017/3664، واعتبرت الشركة المعترضة ضمن المستفيدين من عملية التوزيع. وقد قامت شركة (...) باستئناف هذا الحكم.

كما تقدمت كل من شركة (...) وشركة (...) بمقال أمام نفس المحكمة، في إطار المادة 509 من قانون المسطرة المدنية، للاعتراض على ذات مشروع التوزيع بالمحاصة. وقد طالبتا بإلغاء المشروع وقبول دينيهما ضمن كتلة الدائنين. بعد المداولات، قضت المحكمة التجارية برفض هذا الطلب، بموجب الحكم رقم 6391 بتاريخ 28 يونيو 2016 في الملف رقم 2016/3567. وقد قامت الشركتان المعترضتان باستئناف هذا الحكم، وقد ألغت محكمة الاستئناف التجارية الحكم المستأنف، وحكمت من جديد بقبول الاعتراض شكلاً وموضوعًا وإلغاء المشروع المتنازع عليه، وذلك بموجب قرارها رقم 1399 الصادر بتاريخ 8 مارس 2017 في الملف رقم 2016/5057.

هذا القرار الأخير هو الذي طعنت فيه شركة (...) عن طريق تعرض الغير الخارج عن الخصومة. وبعد ضم ملفي الاستئناف والتعرض، وتبادل الردود، استوفت محكمة الاستئناف التجارية الإجراءات المسطرية، وقضت بعدم قبول تعرض الغير، وبقبول استئناف شركة (...)، وإلغاء الحكم الابتدائي رقم 10278، والقضاء مجددًا برفض الطلب. وهذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بسبب النقض الوحيد:

ترى الطاعنة أن القرار مشوب بعدم الاستناد إلى أساس قانوني، وبعيب في التعليل يوازي انعدامه. ذلك أن المحكمة التي أصدرت القرار لم تميز بين وضعية الطاعنة كمعترضة على مشروع التوزيع بعد تبليغها به، وبين وضعية شركة (...) كمتعرضة تعرض الغير الخارج عن الخصومة، حيث اعتبرتهما معًا غير معنيتين بمسطرة التوزيع لعدم تسجيلهما في قائمة الدائنين. إلا أنه بالرجوع إلى مشروع التوزيع بالمحاصة موضوع الملف رقم 2015/15، يتبين أن الطاعنة مسجلة ضمن كتلة الدائنين الحاجزين، وتم ذكرها بالرقم 6، وكذلك تم الإشارة إلى دفاعها.

إضافة إلى ذلك، لم تكن الطاعنة مسجلة في قائمة الدائنين فحسب، بل تم أيضًا تبليغها بمشروع التوزيع الذي اعترضت عليه وفقًا للمادة 509 من قانون المسطرة المدنية. ذلك أنها لم تُستدع لمسطرة التوزيع الودي، ولا أثناء إعداد مشروع التوزيع، على الرغم من أنها دائنة ومصرح بها من قبل الحجوز لدى المكتب الشريف للفوسفاط، وتتوفر على أمر بالأداء نهائي صادر قبل عملية مباشرة التوزيع، وهو ما أكده القرار الاستئنافي رقم 1783 الصادر لصالحها بتاريخ 23 مارس 2017 في الملف رقم 2016/4415، مما يجعل القرار المطعون فيه فاقدًا لأي أساس قانوني أو واقعي.

كما أن القرار المطعون فيه اعتمد تعليلًا مفاده أن "هناك قرارًا صادرًا عن محكمة الاستئناف التجارية، حائزًا لقوة الأمر المقضي به، وفي غياب ما يدل على إلغائه، فإنه يظل منتجًا لآثاره القانونية." هذا التعليل لا يستند إلى أي أساس، لأن محكمة الاستئناف التجارية في قرارها الصادر بتاريخ 23 مارس 2017، القاضي بالإحالة من جديد على المحكمة التجارية، أجابت على هذه النقطة التي أثارتها الشركة المستأنفة (...), والتي لم يشر إليها القرار في تعليله.

كما أن القول بأن التوزيع النهائي للمبالغ المحجوزة اكتسب قوة الشيء المقضي به بصدور القرار الصادر بتاريخ 8 مارس 2017 في الملف رقم 2016/5057 يبقى غير مستند إلى أساس قانوني، لأن قوة الشيء المقضي به تقتصر على ما فصلت فيه المحكمة من طلبات، ولا تمتد إلى ما لم يكن محلًا للفصل صراحة أو ضمنًا، وهو ما ينطبق على هذا التعرض.

زيادة على ذلك، من شروط حجية الشيء المقضي به هو اتحاد الدعويين في الموضوع والأطراف والسبب، والطاعنة لم تكن طرفًا في الخصومة بالمعنى القانوني، حيث أن الطرف الحقيقي في الدعوى هو من يقدم الطلب أو يوجه ضده، بغض النظر عن مركزه القانوني في الدعوى. لم توجه أي طلبات ضد الطاعنة، ولم تتقدم بطلبات بعد إغفال استدعائها في مرحلة التوزيع الودي، وعدم استدعائها في مرحلة التوزيع التحاصصي. وبذلك، تنتفي حجية الأمر المقضي به في هذه النازلة، خلافًا لما ذهب إليه القرار المطعون فيه، الذي جاء غير مستند إلى أي أساس قانوني، ومعيبًا بنقصان التعليل الذي يوازي انعدامه، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

كما أن القرار المطعون فيه ذهب إلى أن عند عدم حصول اتفاق بين الدائنين والمدين على توزيع المبالغ المحجوزة، فإنه يتم الانتقال إلى مرحلة جديدة لا علاقة لها بالمرحلة السابقة المتعلقة بالتوزيع الودي، وهذه المرحلة ينظمها الفصل 505 من قانون المسطرة المدنية. وأنه يتعين على الدائن الذي يرغب في الطعن في مسطرة التوزيع بالمحاصة أن يكون طرفًا فيها ومسجلًا ضمن قائمة الدائنين، في حين أن الطاعنين ليسوا أطرافًا في مسطرة التوزيع بالمحاصة، ولا يملكون الحق في الطعن في مشروع التوزيع. إلا أنه بالرجوع إلى أمر التوزيع بالمحاصة الصادر بتاريخ 19 يناير 2016 في الملف رقم 2015/15، يتبين أن الطاعنة شركة (...) طرفًا في ملف التوزيع بالمحاصة، ولها الحق في الطعن في الأمر القاضي بالتوزيع، والقرار بتعليله المشار إليه أعلاه يكون غير مبني على أساس، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة: الرئيس السعيد سعداوي، والمستشارين محمد مة والمرقي (مقررًا)، وسعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، ومحمد كرام (أعضاء). وبحضور المحامي العام رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.