القرار القضائي رقم 115

صادر بتاريخ 27 فبراير 2020

في الدعوى التجارية رقم 2018/1/3/484

موضوع النزاع: عقد تسيير حر - مدى الالتزام بالكتابة والإشهار - القانون الواجب التطبيق.

الخلاصة: في غياب استيفاء شرطي الكتابة والإشهار لعقد التسيير الحر، فإن هذا العقد يُخضع للقواعد العامة المنظمة لعقود إيجار المنقولات كما وردت في قانون الالتزامات والعقود، وليس لأحكام مدونة التجارة.

باسم جلالة الملك وطبقا لأحكام القانون

قضت المحكمة برفض الطعن بالنقض

تفصيل الوقائع والإجراءات:

تتلخص وقائع النزاع، كما هو ثابت من ملف القضية، في أن المدعية (ف.ب) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، حيث أفادت بأنها المالكة للعقار الكائن بـ (...) والمؤلف من محلين تجاريين مرقمين بـ "..." و "..." يقعان بالطابق السفلي. وذكرت المدعية أنها أبرمت اتفاقاً شفهياً مع المدعى عليه (ع. ر) لتسيير المحلين مقابل تقاسم الأرباح الصافية، مع احتفاظها بحق فسخ العقد شريطة إخطاره بذلك ومنحه مهلة محددة. وأكدت المدعية أنها قامت بالفعل بتوجيه إشعار للمدعى عليه لإخلاء المحلين وتسليمها إياهما لاستغلالهما الشخصي، إلا أن هذا الإشعار لم يجد نفعاً. وبناءً على ذلك، طلبت المدعية الحكم بفسخ عقد التسيير الشفهي المبرم بينهما، وإفراغ المدعى عليه ومن يقوم مقامه للمحلين، مع الحكم بتعويض قدره 10,000.00 درهم، وإجراء خبرة محاسبية لتحديد نصيبها من الأرباح منذ سنة 2009 وحتى تاريخ الإفراغ.

بعد استكمال إجراءات الخبرة، ورد المدعى عليه، وإجراء بحث استمعت فيه المحكمة إلى الطرفين والشهود، وبإتمام كافة الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة التجارية حكماً يلزم المدعى عليه بأن يؤدي للمدعية مبلغ 31,111.62350 درهماً، تعويضاً عن حصتها في أرباح التسيير عن الفترة الممتدة من 01/01/2009 إلى 15/12/2016. وقضت المحكمة أيضاً بفسخ عقد التسيير الحر المنصب على المحلين وإفراغ المدعى عليه منهما.

طعن المحكوم عليه بهذا الحكم استئنافاً، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية وتبادل المذكرات، أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الأولى:

يحتج الطاعن بعدم تعليل القرار المطعون فيه، وبخرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، على أساس أن هذا الفصل يوجب أن يكون الحكم معللاً وأن يتضمن الإشارة إلى المستندات ومحاضر التحقيق، بالإضافة إلى تحديد المقتضيات القانونية المطبقة. ويدعي الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يلتزم بذلك، وأن التعليل الذي أورده يخالف القانون وجوهر النزاع، فضلاً عن تطبيقه لمقتضيات قانونية لا صلة لها بالموضوع، الأمر الذي يوجب نقضه.

في الموضوع:

إلا أن المحكمة تعتبر أن الطاعن لم يوضح بشكل جلي أوجه انعدام التعليل أو مخالفة القانون أو المقتضيات التي طبقت بشكل غير سليم، أو المستندات ومحاضر التحقيق التي لم تتم الإشارة إليها. علاوة على أن المحكمة أشارت إلى النصوص القانونية التي استندت إليها في قرارها، لذلك تعتبر المحكمة أن هذه الوسيلة غير مقبولة.

فيما يخص الوسيلة الثانية:

ينعى الطاعن على القرار خرق مقتضيات المادتين 153 و 158 من مدونة التجارة، بدعوى أن المدعية ادعت دون إثبات وجود علاقة تسيير حر بينها وبين الطاعن، ومع ذلك أخذت المحكمة المطعون في قرارها بادعائها وأيدت الحكم الابتدائي. ويؤكد الطاعن أنه لا يوجد أي عقد تسيير حر وأن أي عقد تسيير لا يستوفي شروط النشر والإشهار المنصوص عليها في المادتين المذكورتين يعد باطلاً. ويضيف الطاعن أن المحكمة عندما أخذت بعقد تسيير غير موجود، ورتبت أثراً قانونياً على مجرد ادعاء المدعية، تكون قد أسست قرارها على غير أساس من القانون أو الواقع، مما يعرضه للنقض.

لكن،

حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ردت على تمسك الطاعن بمقتضيات المادتين 153 و 158 من مدونة التجارة، بأن عدم إبرام عقد التسيير كتابة وعدم شهره، يستتبع اعتبار العقد عقد كراء أصل تجاري، أي منقول معنوي يخضع للقواعد العامة لعقد الكراء في قانون الالتزامات والعقود. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى قرار محكمة النقض رقم 2/485 المؤرخ في 17/07/2014 (ملف تجاري عدد 2013/2/3/826). وبناء عليه، خلصت المحكمة إلى أنه في غياب شرطي الكتابة والإشهار، فإن عقد التسيير الحر يخضع للقواعد العامة لكراء المنقول وليس لأحكام مدونة التجارة، وهذا التعليل لم يتم الطعن فيه، وبناءً عليه تعتبر المحكمة أن هذه الوسيلة غير مؤسسة.

فيما يخص الوسائل الثالثة والرابعة والخامسة والثامنة والشق الثاني من الوسيلة التاسعة:

يرى الطاعن أن القرار طبق مقتضيات قانونية بأثر رجعي، وتجاهل مستندات، ولم يعتد بشهادة الشهود، وخرق الفصول 253 و 400 من قانون الالتزامات والعقود، والفصل 6 من ظهير 24/05/1955. ويدعي الطاعن أنه كان مكترياً للمحل الأول منذ سنة 2002، ثم قام لاحقاً بكراء المحل الثاني، وبالتالي فإن العلاقة الكرائية تعود إلى فترة لم يكن فيها القانون رقم 49/16 قد صدر بعد. ويضيف الطاعن أنه استأجر المحلين بعقد شفوي وقدم شهادات من شهود حضروا واقعة الكراء، إلا أن المحكمة لم تأخذ بذلك وطبقت قوانين جديدة على علاقة كراء سابقة. كما يرى الطاعن أن له حقوقاً مكتسبة في إطار ظهير 24 ماي 1955 والقواعد المقررة في قانون الالتزامات والعقود. ويؤكد الطاعن أن صفته كمكتري ثابتة، وأن المدعية لم تدع وجود عقد تسيير إلا بتاريخ 29/04/2016، وبالتالي لا يمكن محو الآثار القانونية المكتسبة للطاعن بمجرد صدور القانون 49/16. كما يشير إلى أن الإشهادات وشهادات الشهود ووصولات أداء الضرائب وشهادة السجل التجاري تثبت العلاقة الكرائية، في حين أن المدعية لم تقدم أي دليل ينفي ذلك. ويؤكد الطاعن أن المدعية كانت تتلقى واجبات الكراء عبر التحويل البنكي لسنوات، وهو ما يعد قرينة قانونية قاطعة على وجود العلاقة الكرائية. ويرى الطاعن أن المحكمة عندما لم تأخذ بهذه الوقائع، تكون قد جانبت الصواب.

ويضيف الطاعن أن المدعية التي رفعت دعواها بتاريخ 29/04/2016 لم تتبع المسطرة المنصوص عليها في الفصل 6 من ظهير 24/05/1955، خاصة فيما يتعلق بضرورة توجيه إنذار بالإفراغ قبل انقضاء العقد بستة أشهر، وأن الإنذار المرفق بالمقال لا يتضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 6 المذكور. ويختتم الطاعن بالقول إن القانون رقم 49-16 لم يصبح نافذاً إلا بتاريخ 11/02/2017، وأن ظهير 24/05/1955 كان هو المعمول به عند تقديم الدعوى.

لكن،

حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت رفضها لهذه الوسائل بأن الطاعن لم يقدم أي عقد كراء مكتوب، وأن الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة لم يجزموا بصفة قطعية بوجود عقد كراء، بل أكد الشاهدان (ع.م) و(م.ر) أن المدعية كانت تزود المدعى عليه بالسلع، وهو ما يرجح وجود علاقة تسيير بين الطرفين. وبناء على ذلك، كيفت المحكمة العلاقة بين الطرفين على أنها علاقة تسيير شفوي تخضع للقواعد العامة المقررة في قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، استبعدت المحكمة تطبيق أحكام ظهير 24 ماي 1955.

أما فيما يخص عدم الأخذ بالإشهادات والوثائق المقدمة من الطاعن، فإن المحكمة قد اطلعت عليها لكنها لم تجد فيها ما يثبت وجود عقد كراء. كما أن إيداع مبالغ مالية بحساب المدعية لا يتعارض مع طبيعة عقد التسيير الذي يقتضي أداء مقابل التسيير.

فيما يخص الوسيلة السادسة:

يحتج الطاعن بخرق وسوء تطبيق مقتضيات الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن المحكمة قلبت عبء الإثبات وجعلته على عاتقه بدلاً من المدعية التي ادعت وجود عقد تسيير. ويدعي الطاعن أنه قدم إشهادات من شهود يؤكدون أنه مكتري وليس مسيراً. ويضيف أن المحكمة رتبت الأثر القانوني على مجرد الادعاء، في حين أن إثبات الالتزام يقع على عاتق من يدعيه.

لكن،

حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ذكرت أن المدعية أقامت دعواها على أساس وجود عقد تسيير شفوي بين الطرفين، لكن المدعى عليه نفى ذلك وتمسك بكونه يكتري المحلين. وبناء على ذلك، أصبح المدعى عليه هو الملزم بإثبات ادعائه بوجود عقد كراء. لذلك، لم تخالف المحكمة مقتضيات الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، لأن من يدعي خلاف الظاهر يقع عليه عبء الإثبات.

فيما يخص الوسيلة السابعة:

يحتج الطاعن بخرق مقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أنه استدل بأحكام تفيد أن المدعية وابنها تقدما ضده بدعوى طرد للاحتلال بدون سند، ورُفض الطلب استعجالياً واستئنافياً. كما أن المدعية تقدمت بشكاية ضده تتهمه بهدم حائط وصنع وثائق غير صحيحة، وصدر فيها قرار بعدم المتابعة.

لكن،

حيث إن الوسيلة اكتفت بسرد وقائع دون بيان أوجه خرق الفصل 418، فهي غير مقبولة.

فيما يخص الشق الأول من الوسيلة التاسعة:

ينعى الطاعن على القرار نقصان التعليل، بدعوى أن المدعية سلكت عدة مساطر متناقضة، فتارة تدعي الاحتلال وتارة تتهمه بالهدم وتارة تدعي أنه مسير، مما يدل على سوء نيتها ومحاولتها قلب الحقيقة. ويضيف أن المحكمة لم تأخذ بهذه التناقضات.

لكن،

حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ردت على هذا النعي بأن رفع دعوى الإفراغ للاحتلال وقطع الماء والكهرباء لا يعتبر إقراراً منها بوجود عقد كراء. وأن الإقرار يجب أن يكون صريحاً وواضحاً ولا يمكن استنتاجه، وبذلك ردت المحكمة على ما اعتبره الطاعن تناقضاً، وبما أن الوسيلة لم تبين القواعد القانونية التي تم خرقها فهي غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية السادة المستشارين محمد رمزي (المقرر)، وسعاد فرحاوي، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وبحضور المحامي العام السيد شليد، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية حناني.