قرار محكمة النقض رقم 115

تاريخ الإصدار: 27 فبراير 2020

في الدعوى التجارية رقم: 2018/1/3/484

الموضوع: طبيعة العلاقة التعاقدية (تسيير حر أم كراء) في غياب الكتابة والإشهار

موجز الحكم: إذا لم يتم استيفاء شرطي الكتابة والإشهار في عقد التسيير الحر، فإن هذا العقد لا يخضع لأحكام مدونة التجارة، بل يخضع للقواعد العامة التي تحكم كراء المنقول وفقًا لقانون الالتزامات والعقود.

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون، تقرر رفض الطعن بالنقض المقدم.

الوقائع والإجراءات:

تبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية (ف.ب) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنها المالكة للعقار الكائن في (...)، والذي يتكون من المحلين ذوي الرقمين "..." و"..." الموجودين بالطابق السفلي. وأفادت المدعية بأنها اتفقت مع المدعى عليه (ع. ر) شفهيًا على تسيير هذين المحلين، على أساس تقاسم الأرباح الصافية، مع احتفاظها بحق فسخ العقد شريطة إخطاره بمنحه مهلة معينة. وقد زعمت أنها وجهت له إنذارًا بإخلاء المحلين لتستغلهما بنفسها، إلا أنه لم يستجب لذلك. ولهذا، التمست المدعية الحكم بفسخ عقد التسيير الشفوي، وإفراغ المدعى عليه ومن يقوم مقامه للمحلين، مع الحكم عليه بتعويض قدره 10.000 درهم كتعويض مبدئي، وإجراء خبرة محاسبية لتحديد نصيبها من أرباح استغلال المحلين منذ سنة 2009 وحتى تاريخ الإخلاء.

بعد إجراء خبرة، وتلقي جواب المدعى عليه، والتعقيب عليه، وإجراء بحث استمعت خلاله المحكمة للطرفين والشهود، وبعد استيفاء جميع الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة التجارية بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 31,111.62350 درهم للمدعية، يمثل نصيبها المتبقي من أرباح التسيير للفترة من 01/01/2009 إلى 15/12/2016، وبفسخ عقد التسيير الحر المتعلق بالمحلين، وإفراغ المدعى عليه ومن يقوم مقامه منهما.

وقد طعن المحكوم عليه بالاستئناف، وبعد تبادل المذكرات والردود، أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الأولى:

ينعى الطاعن على قرار محكمة الاستئناف أنه مشوب بعيب انعدام التعليل، ويخالف مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب أن يكون كل حكم معللاً، وأن يشير إلى المستندات، وإلى محاضر إجراءات التحقيق عند الاقتضاء، بالإضافة إلى أهم المقتضيات القانونية المطبقة. ويرى الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يلتزم بهذه المقتضيات، وأن التعليل الذي قدمته المحكمة مخالف للقانون وجوهر النزاع، فضلًا عن تطبيق مقتضيات قانونية لا صلة لها بالموضوع، مما يستوجب نقضه.

رد محكمة النقض:

إلا أن الطاعن لم يوضح بشكل جلي أين يكمن انعدام التعليل أو مخالفة القرار للقانون، أو المقتضيات القانونية التي طبقها دون وجه حق، أو المستندات ومحاضر التحقيق التي لم يشر إليها القرار. وبما أن القرار أشار إلى النصوص القانونية المطبقة على النزاع، فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.

فيما يخص الوسيلة الثانية:

يعيب الطاعن على القرار خرقه للمادتين 153 و 158 من مدونة التجارة، زاعمًا أن المدعية ادعت دون إثبات وجود علاقة تسيير حر تربطها به، ومع ذلك أخذت المحكمة بادعائها وأيدت الحكم الابتدائي، في خرق للمادتين المذكورتين. ويؤكد الطاعن على عدم وجود أي عقد تسيير حرّ، وأن أي عقد تسيير يبرم بين مالك الأصل التجاري والمستغل لا يستوفي شروط النشر والإشهار المنصوص عليها في المادتين يعتبر باطلًا. ويرى الطاعن أن محكمة الاستئناف حين اعتمدت على عقد تسيير غير موجود ولم يتم الإدلاء به، ورتبت أثرًا قانونيًا على مجرد ادعاء المدعية، فإن قرارها يفتقر لأي أساس قانوني أو واقعي، مما يستوجب نقضه.

رد محكمة النقض:

بيد أن محكمة الاستئناف ردت على تمسك الطاعن بالمادتين 153 و 158 من مدونة التجارة، وأوضحت أن عدم إبرام عقد التسيير كتابة وعدم شهره، طبقًا للمادة 158 من مدونة التجارة، يجعل العقد خاضعًا للقواعد العامة لعقد الكراء المنصوص عليها في قانون الالتزامات والعقود، باعتباره مالًا منقولًا معنويًا، مستندة في ذلك إلى قرار لمحكمة النقض (رقم 2/485 المؤرخ في 17/07/2014، ملف تجاري رقم 826/2/3/2013). وأكدت المحكمة أن عدم استيفاء شرطي الكتابة والإشهار في عقد التسيير الحر، يخضعه لقواعد كراء المنقول وليس لأحكام مدونة التجارة. وبما أن الطاعن لم ينتقد هذا التعليل، فإن الوسيلة غير قائمة على أساس.

فيما يخص الوسائل الثالثة والرابعة والخامسة والثامنة والشق الثاني من الوسيلة التاسعة:

ينعى الطاعن على القرار تطبيق مقتضيات قانونية بأثر رجعي، وإهمال وثائق، وعدم الأخذ بشهادة الشهود، وخرق الفصول 253 و 400 من قانون الالتزامات والعقود، وخرق الفصل 6 من ظهير 24/05/1955. ويزعم الطاعن أنه كان مكتريًا للمحل الأول منذ عام 2002، ثم أكرى المحل الثاني لاحقًا، وأن العلاقة الكرائية تعود لفترة ما قبل صدور القانون رقم 49/16. ويدعي الطاعن أنه أبرم عقد كراء شفوي للمحلين، وقدم شهادات من شهود عاينوا واقعة الكراء، إلا أن المحكمة لم تأخذ بذلك وطبقت قانونًا جديدًا على واقعة سابقة، مما يعد خرقًا للقانون. كما يرى أن لديه حقوقًا مكتسبة في ظل ظهير 24 ماي 1955 والقواعد المقررة في قانون الالتزامات والعقود. ويؤكد أن المدعية لم تدع واقعة التسيير إلا بتاريخ 29/04/2016، ولا يمكن محو الآثار القانونية المكتسبة له بمجرد صدور القانون 49/16.

ويضيف الطاعن أن الإشهادات المصادق عليها وشهادة الشهود ووصولات أداء الضرائب وشهادة السجل التجاري تثبت قيام علاقة كرائية بين الطرفين، بينما المدعية لم تقدم أي دليل يفند ذلك. ويؤكد أن المدعية كانت تتوصل بواجبات الكراء عن طريق التحويل البنكي لسنوات، وهو ما يعد قرينة قاطعة على وجود علاقة كرائية. وأن المحكمة أهملت هذه الوثائق ولم تناقشها بشكل قانوني.

ويرى الطاعن أن المدعية لم تحترم المسطرة المنصوص عليها في الفصل 6 من ظهير 24/05/1955، والتي تتطلب توجيه إنذار بالإفراغ قبل انتهاء العقد بستة أشهر، وأن الإنذار المرفق بالدعوى لا يستوفي الشروط المنصوص عليها في هذا الفصل. ويشير إلى أن القانون رقم 49/16 لم يدخل حيز التنفيذ إلا بتاريخ 11/02/2017، بينما ظهير 1955 كان هو المعمول به عند تقديم الدعوى، مما يقتضي معه نقض القرار المطعون فيه.

رد محكمة النقض:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت قرارها بأن المستأنف لم يقدم أي عقد كراء مكتوب لإثبات ادعائه بوجود علاقة كرائية، وأن الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة لم يجزموا بصفة قاطعة بوجود عقد الكراء. وأشارت المحكمة إلى أن شهادة الشاهدين (ع.م) و(م.ر) أفادت بأن المدعية كانت تزود المدعى عليه بالسلع، وأن المحكمة استنتجت من ذلك أن العلاقة الرابطة بين الطرفين هي علاقة تسيير شفوي، تخضع في إنهائها للقواعد العامة المقررة في قانون الالتزامات والعقود، ولا تخضع لأحكام ظهير 24 ماي 1955 الذي تم نسخه بمقتضى القانون رقم 49/16. وبناء عليه، فإن المحكمة كيفت العقد بشكل صحيح وطبقت القانون الواجب التطبيق.

كما أن المحكمة اطلعت على الإشهادات والوثائق المقدمة من الطاعن، وردتها بأن شهود الطالب لم يجزموا بصفة قاطعة بقيام عقد الكراء، وأن إيداع مبالغ مالية شهرية بحساب المدعية لا يتعارض مع وجود عقد تسيير. وبما أن المحكمة ثبت لها قيام عقد تسيير، فقد استبعدت ضمنيًا ما تم التمسك به في هذا الشأن. وبذلك، فإن القرار المطعون فيه لا يخالف أيًا من المقتضيات القانونية المحتج بخرقها، ولم يهمل أيًا من الوثائق المستدل بها، وطبق القانون الواجب التطبيق، وبالتالي فإن هذه الوسائل غير مؤسسة.

فيما يخص الوسيلة السادسة:

ينعى الطاعن على القرار خرق وسوء تطبيق مقتضيات الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن المحكمة قلبت عبء الإثبات وجعلته على عاتقه، بدلًا من المدعية التي ادعت وجود عقد تسيير. ويؤكد الطاعن أنه مكتري وليس مسيرًا، وقدم إشهادات من شهود، إلا أن المحكمة رتبت الأثر القانوني على مجرد الادعاء، في حين أن إثبات الالتزام يقع على مدعيه.

رد محكمة النقض:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أوضحت أن المدعية أقامت دعواها على أساس وجود عقد تسيير شفوي، وأنه أمام نفي المدعى عليه وجود هذا العقد وتمسكه بعقد كراء، أصبح هو الملزم بإثبات ادعائه، لأنه لم يكتف بنفي عقد التسيير، بل تجاوز ذلك إلى التشبث بوجود عقد كراء، وبذلك فإن المحكمة لم تلزمه بإثبات وجود عقد التسيير، وإنما بإثبات ما يدعيه وهو وجود عقد كراء، وبذلك فإن الدفع يبقى مردودًا. وبالتالي، فإن المحكمة طبقت صحيح أحكام الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود.

فيما يخص الوسيلة السابعة:

ينعى الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أنه استدل بأحكام تفيد أن المدعية وابنها قدما دعوى ضده من أجل طرده من المحلين للاحتلال بدون سند، وصدر حكم استعجالي برفض الطلب، كما أن المدعية قدمت شكاية ضده تتهمه فيها بهدم حائط وصنع وثائق غير صحيحة، وصدر فيها قرار بعدم المتابعة.

رد محكمة النقض:

إلا أن هذه الوسيلة اكتفت بسرد وقائع وحجج استدل بها أمام قضاة الموضوع، ولم تبين أين يكمن خرق الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، فهي غير مقبولة.

فيما يخص الشق الأول من الوسيلة التاسعة:

ينعى الطاعن على القرار نقصان التعليل، بدعوى أن المدعية سلكت مساطر مختلفة ومخالفة لموضوع الدعوى الحالية، وهذا يدل على تقاضيها بسوء نية ومحاولتها قلب الحقيقة، وأنها لم تستقر على حال، فتارة تدعي الاحتلال بدون سند، وتارة تتهم الطاعن بهدم حائط، وتارة أخرى تدعي أنه مسير. ويرى أن المحكمة لم تأخذ بهذه التناقضات ولم تناقشها، مما يجعل قرارها ناقص التعليل وخارقًا للقواعد القانونية.

رد محكمة النقض:

بيد أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت على ذلك بأن قيام المدعية برفع دعوى من أجل الإفراغ للاحتلال وقطع الماء والكهرباء لا يعتبر إقرارًا بوجود عقد كراء بين الطرفين، لأن الإقرار يجب أن يكون صريحًا وواضحًا، ولا يمكن أن يُبنى على الاستنتاج أو التضمين. وبذلك تكون المحكمة قد ردت على ما تم التمسك به من تناقض في موقف المدعية، وأن الوسيلة لم تبين القواعد القانونية التي تم خرقها.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي
*   المقرر: السيد محمد رمزي
*   المستشارون: السادة سعاد فرحاوي، محمد القادري، محمد كرام زيدون.
*   المحامي العام: السيد كم شليد
*   المحامي العام المساعد: السيدة حناني
*   كاتبة الضبط: السيدة مونية.