**موضوع النزاع:** يتعلق الأمر بوعد ببيع عقار لشركة، والتقييد الاحتياطي المتخذ بناءً على دعوى قضائية، وبيان مدى تأثير هذا التقييد.

**الخلاصة الإجرائية:**

أصدرت المحكمة التجارية حكمًا قضى بإلغاء قرار القاضي المنتدب الذي كان قد أمر بتشطيب التقييد الاحتياطي. وبدلًا من ذلك، أيدت المحكمة استمرار التقييد الاحتياطي، معللة ذلك بأن عقد الوعد بالبيع الذي أبرم مع الممثل القانوني للشركة لا يزال ساري المفعول ولم يتم فسخه. وقد بنت المحكمة قرارها هذا على أسس معقولة تثبت جدية السبب الذي استند إليه التقييد الاحتياطي.

**مضمون الحكم:**

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القوانين السارية، تقرر المحكمة رفض الطعن بالنقض.

**ملخص الوقائع:**

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن سنديك التصفية القضائية لشركة (...) قد تقدم بطلب إلى القاضي المنتدب لدى المحكمة التجارية بفاس، مفاده أن المدعى عليه (إ.ع) قد أقدم على تقييد احتياطي تعسفي وغير مبرر على الرسم العقاري رقم "..." المملوك للشركة الطاعنة، واستمر هذا التقييد لمدة ثماني سنوات. طالب السنديك المحافظة العقارية بفاس بإزالة هذا التقييد. بعد الاطلاع على دفوع المدعى عليه، أصدر القاضي المنتدب أمرًا للمحافظ العقاري بالشطب على التقييد الاحتياطي المذكور. استأنف المدعى عليه هذا الأمر، فقضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغائه، وأصدرت حكمًا برفض طلب السنديك، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

**فيما يخص الوسيلتين المعتمدتين في الطعن بالنقض مجتمعتين:**

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وتجاوزه الأسس القانونية السليمة. يرى الطاعن أن المحكمة لم تتناول جوهر طلبه، المتمثل في الطابع التعسفي وغير الجدي للتقييد الاحتياطي، والذي يستند إلى الاختلاف بين مالكة العقار والواعد بالشراء. وأن المحكمة اقتصرت في مداولاتها على مناقشة مدى قبول الدعوى وإمكانية رفعها من جديد، لتخلص إلى رفض الطلب، وذلك بالرغم من تمسكه بتأييد أمر القاضي المنتدب. كما يعتبر الطاعن أن المحكمة قد حرفت موضوع الطلب وأساسه، وقصرته فقط على وجود حكم ابتدائي بعدم قبول طلب المطلوب بإتمام البيع، في حين أن الطلب يستند إلى الفقرة 8 من الفصل 86 من القانون رقم 18/07 المتعلق بعدم جدية وصحة أسباب التقييد الاحتياطي. ويرى الطاعن أن اشتراط المحكمة للبت النهائي في دعوى البيع بين طرفين لا يمتان بصلة إلى مالكة العقار هو خروج عن مقتضيات الفقرة 8 من الفصل 86، مما يجعل القرار غير قائم على أساس قانوني سليم ويستوجب نقضه.

**الرد على الطعن بالنقض:**

تفيد حيثيات القرار المطعون فيه أن السبب الرئيسي للطعن هو أن عقد الوعد ببيع العقار موضوع الرسم العقاري رقم "..." المملوك لشركة (...)، والذي دفع بمناسبته (إ.ع) مبلغ 250.000 درهم كعربون، وقام على إثره برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بفاس ضد (ح.ع) بصفته مسيرًا للشركة المالكة للعقار، من أجل إتمام إجراءات البيع، ما زال قائمًا بين الطرفين المتعاقدين ما دام لم يثبت أي سبب يوقف نفاذ العقد. ومن هذا المنطلق، فقد بينت المحكمة الأسباب التي جعلتها تعتبر أن التقييد الاحتياطي جدي، ويتجلى ذلك في كون (ح.ع) تعاقد بصفته ممثلاً قانونيًا للشركة وليس مالكًا للعقار، وأن عقد الوعد بالبيع لا يزال ساريًا. وعليه، فإن الطعن بكون المحكمة لم تعلل قرارها أو أن تعليلها مناف للواقع غير مؤسس. وبالتالي، فإن التعليل المقدم كاف لتدعيم القرار، والوسيلتان المستند إليهما الطعن لا تستندان إلى أساس قانوني صحيح.

**الخاتمة:**

بناء على ما سبق، فإن المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض) يقضي برفض الطعن بالنقض.

**توقيع:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 27 فبراير 2020، بحضور الهيئة المكونة من:

*   السيد السعيد سعداوي: رئيسًا
*   السيد محمد كرام: مستشارًا مقررًا
*   السيدة سعاد الفرحاوي: مستشارًا
*   السيد محمد القادري: مستشارًا
*   السيد محمد رمزي: مستشارًا

وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.