باسم جلالة الملك، وبعد الاطلاع على مقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي في القضية المتعلقة بالطعن في أمر التوزيع بالمحاصة. حيث تبين من فحص وثائق الملف أن شركة (...) قد بادرت، أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، إلى تسجيل اعتراض على مشروع التوزيع بالمحاصة الصادر عن رئيس المحكمة بتاريخ 19 يناير 2016 في الملف رقم 2015/15. استندت الشركة في طعنها هذا على الفصلين 504 و 508 من قانون المسطرة المدنية، ملتمسة إلغاء المشروع المتنازع فيه، وإدراج دينها ضمن كتلة الدائنين. بعد تبادل المذكرات، تدخلت شركة (...) تلقائيًا في الدعوى، وتقدمت بمقال إضافي، لتصدر المحكمة حكمًا بقبول الاعتراض والتدخل، مع إلغاء مشروع التوزيع، واعتبار الشركة المعترضة ضمن المستفيدين من التوزيع. هذا الحكم، الصادر برقم 10278 في الملف رقم 2017/3664، استأنفته شركة (...).

في سياق موازٍ، تقدمت كل من شركتي (...) و(...) باعتراض مماثل على نفس مشروع التوزيع، وذلك استنادًا إلى الفصل 509 من قانون المسطرة المدنية، ملتمستين الإلغاء وإدراج دينيهما. بعد تبادل المذكرات، رفضت المحكمة التجارية طلب الشركتين بموجب الحكم رقم 6391 الصادر بتاريخ 28 يونيو 2016 في الملف رقم 2016/3567. غير أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت هذا الحكم وقضت مجددًا بقبول الاعتراض، وإلغاء مشروع التوزيع بموجب قرارها رقم 1399 الصادر بتاريخ 8 مارس 2017 في الملف رقم 2016/5057.

وعقب ذلك، تقدمت شركة (...) بتعرض الغير الخارج عن الخصومة على هذا القرار الأخير. وبعد دمج ملف الاستئناف المقدم من شركة (...) مع ملف التعرض، واستيفاء الإجراءات اللازمة، قضت محكمة الاستئناف التجارية بعدم قبول التعرض، وبقبول استئناف شركة (...)، وإلغاء الحكم الابتدائي رقم 10278، ورفض الطلب. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

تطعن الشركة الطاعنة في القرار، مدعية انعدام الأساس القانوني وتعارضه مع الواقع، ومؤكدة أن المحكمة لم تفرق بين صفتها كمعترضة على مشروع التوزيع، بعد تبليغها، وبين صفة شركة (...) كمتعرضة من الغير. وتدعي أن المحكمة اعتبرتهما معا خارج مسطرة التوزيع لعدم وجود اسميهما في قائمة الدائنين، في حين أنها مسجلة ضمن الدائنين الحاجزين في مشروع التوزيع المحاصي المودع بالملف رقم 2015/15، وهي تحمل الرقم 6 في القائمة، كما أن دفاعها مشار إليه كذلك. وتؤكد الطاعنة أنها لم تكن فقط مسجلة ضمن كتلة الدائنين الحاجزين، بل تم إبلاغها بمشروع التوزيع، مما يخوّل لها الحق في الاعتراض وفقًا للفصل 509 من قانون المسطرة المدنية. وتضيف أنها لم تستدع لإجراءات التوزيع الودي ولا أثناء إعداد مشروع التوزيع، بالرغم من كونها دائنة ومصرح بها من قبل الحجوز لدى المكتب الشريف للفوسفاط، مع حيازتها لأمر بالأداء نهائي صادر قبل مباشرة التوزيع. وتعتبر الطاعنة هذا المعطى مدعومًا بالقرار الاستئنافي الصادر لفائدتها تحت رقم 1783 بتاريخ 23 مارس 2017 في الملف رقم 2016/4415، مما يجعل القرار المطعون فيه عديم الأساس القانوني والواقعي.

وتعتبر الطاعنة كذلك أن المحكمة اعتمدت تعليلاً غير سليم، مفاده أن هناك قرارًا استئنافيًا حائزًا لقوة الشيء المقضي به في غياب ما يفيد إلغائه. في حين أن المحكمة الاستئنافية في قرارها الصادر بتاريخ 23 مارس 2017، قد أجابت بالفعل على هذه النقطة المثارة من قبل المستأنفة شركة (...). كما أن القول بأن التوزيع النهائي اكتسب قوة الشيء المقضي به بالقرار الصادر بتاريخ 8 مارس 2017 في الملف رقم 2016/5057، هو قول غير مؤسس قانونًا، لأن قوة الشيء المقضي به تقتصر على ما فصلت فيه المحكمة من طلبات، ولا تمتد إلى ما لم يكن محل فصل. بالإضافة إلى ذلك، فإن شروط قوة الشيء المقضي به تتطلب اتحاد الدعويين في الموضوع والأطراف والسبب، وهو ما لم يتحقق في حالة الطاعنة.

إذ لم تكن طرفًا بالمعنى القانوني، لأن الطرف الحقيقي في الدعوى هو من يقدم الطلب القضائي باسمه أو في مواجهته، بصرف النظر عن مركزه القانوني.  وتشدد الطاعنة على أنه لم توجه ضدها أي طلبات، ولم تتقدم بطلبات، لكونها أُغفلت في مرحلة التوزيع الودي، ولم يتم استدعاؤها في مرحلة التوزيع التحاصصي.  وتعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه خالف هذه المبادئ القانونية مما يجعله معيبًا ونقصه التعليل.

وتستنكر الطاعنة استناد القرار المطعون فيه إلى كون الانتقال إلى مرحلة التوزيع بالمحاصة يتم في حالة عدم الاتفاق بين الدائنين والمدين على التوزيع الودي، وأن الدائن الطاعن يجب أن يكون طرفًا في مسطرة التوزيع ومسجلاً في قائمة الدائنين. في حين أن الطالبة تعتبر طرفا في ملف التوزيع بالمحاصة، ولها كامل الحق في الطعن في الأمر القاضي بالتوزيع.

وبناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.