**منشور قضائي لمحكمة النقض**

**رقم الإحالة:** 95
**تاريخ الإصدار:** 20 فبراير 2020
**الملف التجاري:** 2019/1/3/324
**الموضوع:** تعليق الفصل في الدعوى المدنية - التزوير - معيار الإثبات - مقارنة المنتجات.

**مبدأ قانوني:** في القضايا ذات الصبغة الجنائية، فإن قرار تعليق البت في الدعوى المدنية، المنظورة أمام القضاء المدني المختص، يستند إلى الدعوى العمومية المحالة على محكمة الجنايات حصريًا، وليس إلى الإجراءات التي يتخذها قاضي التحقيق.

**تحديد مدى التزوير:** إن تحديد وجود التزوير في العلامة التجارية، يقع على عاتق القضاء، والمحكمة التي تبت في هذا التزوير بناءً على معاينة المنتجات ومقارنتها، مع الأخذ في الاعتبار المستندات والحجج المقدمة، دون الحاجة بالضرورة إلى اللجوء إلى خبرة فنية، تعتبر قد استندت إلى أساس صحيح في قرارها.

**قرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض)**

**باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون**

**رفض الطعن**

**ملخص الوقائع:**
استنادًا إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، تقدمت شركتا "أ.إ.ج" و "أ.أ.م.ب.ف" – وهما متخصصتان في صناعة وتوزيع الأحذية والملابس الرياضية وتستعملان علامة تجارية مسجلة دوليًا "A" ذات الخطوط الثلاثة المميزة لدى المنظمة العالمية للملكية الفكرية (الويبو) –  بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش. أوضحتا في دعواهما أن العلامة التجارية محمية في المغرب، وأن إحدى علاماتهما مسجلة لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية منذ تاريخ 11 سبتمبر 2008. وقد تفاجأتا بقيام شركة "ب.ب" بترويج منتجات تحمل علامة تجارية مزورة، مطالبين بإثبات التزوير والمنافسة غير المشروعة، وإلزام الشركة المدعى عليها بالتوقف عن استيراد وعرض وبيع أي منتج يحمل علامة مزورة، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 10.000 درهم، ونشر الحكم في جريدتين، بالإضافة إلى تعويض قدره 50.000 درهم. وقد صدر حكم لصالح الشركتين، ثم أيدته محكمة الاستئناف التجارية، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**مناقشة الطعن:**

**الفرع الأول:**
طعنت الشركة الطاعنة بالنقض في القرار، بدعوى مخالفته للمادتين 10 و 92 من قانون المسطرة الجنائية، والمادة 102 من قانون المسطرة المدنية، على أساس أن القرار قد اعتمد قاعدة "المدني يعقل الجنائي" في قضايا الملكية الصناعية، بدلًا من قاعدة "الجنائي يعقل المدني" دون تبرير ذلك، كما استندت إلى تقديمها شكوى مباشرة إلى النيابة العامة ضد المفوضة القضائية، بتهمة التزوير واستعماله في محرر رسمي، مما يعني تحريك الدعوى العمومية، وبالتالي يستوجب تعليق الدعوى المدنية حتى صدور حكم نهائي في الدعوى الجنائية.

**الرد على هذا الادعاء:**
تنص المادة العاشرة من قانون المسطرة الجنائية على جواز رفع الدعوى المدنية بشكل منفصل عن الدعوى العمومية، مع وجوب تعليق المحكمة المدنية للبت فيها إلى حين صدور حكم نهائي في الدعوى العمومية، إذا كانت قد رفعت. كما تنص المادة 419 من نفس القانون، على إحالة القضية إلى غرفة الجنايات بقرار من قاضي التحقيق أو الوكيل العام للملك، أو من الغرفة الجنحية في حالة إلغاء قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة. في ضوء هذه النصوص، وطالما أن القضية - كما هو متفق عليه في هذا الطعن –  لا تزال معروضة على قاضي التحقيق لدى محكمة الاستئناف بمراكش، فإنه لا يمكن الحديث عن وجود دعوى عمومية تبرر تعليق الدعوى المدنية، إلا بعد صدور قرار بالإحالة. وعليه، فإن المحكمة قد استندت إلى أساس قانوني سليم، مما يجعل هذا الفرع من الطعن غير مؤسس.

**الفرع الثاني:**
طعنت الشركة الطاعنة بالنقض أيضًا، مدعية أن القرار معيب بنقصان التعليل، لأن المفوضة القضائية تجاوزت حدود الأمر الرئاسي، وانتقلت إلى مقر غير اجتماعي للشركة، وقامت بمعاينات ومقارنات، وخلصت إلى وجود منافسة غير مشروعة، وأصدرت إنذارًا بالتوقف عن البيع، مما يجعل محضرها باطلًا. بالإضافة إلى ذلك، فإن المحكمة لم تجر خبرة للتأكد من التزوير، بل اكتفت بما جاء في المحضر، وبالتالي تكون قد بتت في غير ما طلب، دون التأكد من توافر شروط التزييف. كما ادعت الشركة بعدم وجود إمكانية للبس في ذهن الجمهور نظرًا لاختلاف المنتجات والبعد الجغرافي بين المحلات، وعدم وجود ضرر.

**الرد على هذا الادعاء:**
أوضحت المحكمة في حيثيات قرارها، أن المفوضة القضائية توجهت إلى المحل المحدد في الأمر الرئاسي، وقامت بوصف تفصيلي للمنتجات، وأن صلاحية تحديد التزوير تعود للقضاء من خلال مقارنة المنتجات. وقد أكدت المحكمة أن الحكم المستأنف قد استند إلى هذه المقارنة، وتأكد من وجود التزوير، وبالتالي فإن طلب إجراء خبرة غير مجد. كما أن وجود العلامة موضوع الدعوى على نعال بلاستيكية لا ينفي التقليد، مما يؤكد إمكانية وقوع اللبس في ذهن الجمهور والضرر. إضافة إلى ذلك، فإن التعويض المحكوم به يتماشى مع أحكام المادة 224 من القانون رقم 17-97. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة قد استندت إلى تعليل كاف وسليم، وإن مهمة المفوض القضائي تنحصر في الوصف دون البت في التزوير، وأن المحكمة غير ملزمة بإجراء خبرة إذا تأكدت من التزوير عن طريق المعاينة. وقد بنت المحكمة قرارها في حدود الطلب، وأن الاختلاف بين المنتجات المزعوم تزويرها والمنتجات الأصلية، والبعد الجغرافي بين المحلات، لا ينفيان التزوير، طالما أن العلامة محمية على كامل التراب الوطني. وعليه، فإن هذا الفرع من الطعن هو أيضًا غير مؤسس.

**الخلاصة والقرار:**
بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن وإبقاء المصاريف على عاتق الشركة الطاعنة.

**الإجراءات الشكلية:**
صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 20 فبراير 2020، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي والمستشارين السادة سعاد الفرحاوي (مقررة)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني وكاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**