ملخص قرار محكمة النقض رقم 95 بتاريخ 20 فبراير 2020

في الدعوى التجارية رقم 2019/1/3/324: نزاع حول تزييف العلامات التجارية

بتاريخ 20 فبراير 2020، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 95، المتعلق بالنزاع التجاري رقم 2019/1/3/324، والذي يدور حول دعوى تزييف العلامات التجارية. هذا القرار، يعالج مسألتين أساسيتين: الأولى، مدى تأثير الدعوى الجنائية على سير الدعوى المدنية المتعلقة بنفس الموضوع، والثانية، مدى كفاية المعاينة المجردة لإثبات واقعة التزييف.

في صلب هذا النزاع، تقف شركتا "أ.إ.ج" و"أ.أ.م.ب.ف" (المدعيتان)، المتخصصتان في تجارة الأحذية والملابس الرياضية، وتملكان علامة تجارية دولية مسجلة ("A" بثلاثة خطوط)، ضد شركة "ب.ب" (الطاعنة)، التي اتهمت بترويج منتجات تحمل علامات مزيفة. لجأت الشركتان المدعيتان إلى المحكمة التجارية بمراكش، مطالبين بإثبات التزييف والمنافسة غير المشروعة، ومنع الطاعنة من استيراد أو بيع المنتجات المزيفة، مع طلب تعويض مالي ونشر الحكم. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي، مما دفع الطاعنة للطعن بالنقض.

طعنت شركة "ب.ب" (الطاعنة) في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، مستندة في طعنها على الأسس التالية:

*   ادعت الطاعنة أن المحكمة خرقت القانون بعدم إيقاف الدعوى المدنية انتظارًا لنتيجة الدعوى الجنائية، التي تتعلق بتزوير محرر رسمي واستعماله، والمرفوعة ضد المفوضة القضائية وبعض الأطراف الأخرى. وذكرت الطاعنة أن القاعدة القانونية "الجنائي يعقل المدني" تنطبق على هذه الحالة، وأن بدء التحقيق الجنائي يستوجب تجميد الإجراءات المدنية.
*   زعمت الطاعنة أن المحكمة اعتمدت على محضر معاينة غير موضوعي، وأن المفوضة القضائية تجاوزت حدود الأمر الرئاسي، حيث قامت بالمعاينة في مكان آخر غير المقر الاجتماعي للشركة، وأبدت رأيها حول وجود المنافسة غير المشروعة. كما دفعت الطاعنة بأن المحكمة كان عليها إجراء خبرة للتأكد من التزييف، بدلًا من الاكتفاء بالمعاينة المجردة. وادعت كذلك أن المنتج لا يشبه المنتج الاصلي، ولا يوجد لبس في ذهن الجمهور.

أكدت محكمة النقض أن المادة العاشرة من قانون المسطرة الجنائية تجيز إقامة الدعوى المدنية بشكل مستقل، مع وجوب تعليق البت فيها إلى حين صدور حكم نهائي في الدعوى الجنائية، إذا كانت قد أقيمت. إلا أن المحكمة أوضحت أن هذا التعليق لا يكون واجبًا إلا إذا تعلق الأمر بجناية، وكانت الدعوى الجنائية قد أحيلت بالفعل إلى غرفة الجنايات بقرار إحالة من قاضي التحقيق أو الوكيل العام للملك، أما في حالة قاضي التحقيق، فيجب أن يكون قاضي التحقيق قد قرر الإحالة، وبما أن الملف لم يثبت صدور قرار إحالة من قاضي التحقيق، فقد رأت المحكمة أن الدعوى الجنائية لم تتحرك بعد بالمعنى الذي يوجب تعليق الدعوى المدنية.

خلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد استندت في حكمها إلى المعاينة المجردة التي أجرتها بنفسها، ومقارنتها بين المنتجات الأصلية والمنتجات المزيفة، وليس فقط إلى محضر المفوضة القضائية، وأن مهمة هذه الأخيرة تقتصر على وصف المنتجات، دون أن تتعدى ذلك إلى تقييم مدى قيام التزييف. وأكدت المحكمة أن قضاة الموضوع غير ملزمين بإجراء خبرة، إذا كانت لديهم قناعة بوجود التزييف بناءً على المعاينة المجردة، وأن ما قامت به المفوضة القضائية من توجيه إنذار، لا يؤثر في حجية محضر المعاينة. كما رأت أن المحكمة كانت محقة في اعتبار وجود تزييف ومنافسة غير مشروعة، وأن التعويض المحكوم به كان في إطار السلطة التقديرية للمحكمة، وموافقًا لأحكام القانون.

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طعن شركة "ب.ب"، وأيدت الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف، وأبقت المصاريف على عاتق الطاعنة.

صدر هذا القرار بحضور رئيس الغرفة، السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة سعاد الفرحاوي (المقررة)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

يعكس هذا القرار مبدأ أن القضاء هو السلطة المختصة بالبت في وقائع التزييف والمنافسة غير المشروعة، وأن المحاكم ليست ملزمة بالاستعانة بالخبرة إذا كانت لديها قناعة، بناءً على المعاينة المجردة، بوجود التزييف. كما يوضح القرار متى يكون تعليق الدعوى المدنية واجبًا بسبب قيام الدعوى الجنائية.