مآل الطعن: رفض.
الرقم المرجعي: 95.
تاريخ الفصل: 20 فبراير 2020.
السياق القضائي: النزاع التجاري رقم 324/3/1/2019.
الموضوع الأساس: دعوى جنائية مُبررة لوقف البت في الدعوى المدنية.
جوهر النزاع: التزييف التجاري وإثباته بالاستناد إلى المقارنة المباشرة بين المنتجات.
خلاصة المبدأ القانوني: في القضايا ذات الصبغة الجنائية، فإن الدعوى العمومية الموجبة لتعليق الفصل في الدعوى المدنية المرفوعة أمام المحكمة المدنية، هي تلك المعروضة أمام غرفة الجنايات حصراً، وليس مجرد الدعوى المحالة على قاضي التحقيق.
الإثبات والاقتناع القضائي: إذا ما تيقنت المحكمة من وقوع التزييف، بالاستناد إلى المعاينة المادية المجردة التي أجرتها، والمقارنة بين المنتجات الأصلية والمنتجات المقلدة، وفقًا للوثائق والحجج المقدمة، دون الحاجة إلى إجراء خبرة، فإن قرارها يكون مستندًا إلى أساس قانوني متين.

تفاصيل القضية:
استهلت القضية بتقديم الشركتين "أ.إ.ج" و"أ.أ.م.ب.ف"، المتخصصتين في تجارة الأحذية والملابس الرياضية، لمقال أمام المحكمة التجارية بمراكش. أفادت الشركتان بأنهما تستخدمان علامة تجارية دولية مسجلة، تتميز بثلاثة خطوط متنوعة الأشكال (A)، وأن هذه العلامة محمية بموجب اتفاقيات الويبو، مع شمول الحماية للمغرب. كذلك، سجلت الشركتان إحدى العلامات لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية عام 2008. وقد تفاجأت الشركتان بقيام شركة "ب.ب" بترويج منتجات تحمل علامة مقلدة لعلامتهما.
بناءً على ذلك، طلبت الشركتان الحكم بثبوت التزييف والمنافسة غير المشروعة، وإلزام شركة "ب.ب" بالتوقف عن استيراد وعرض وبيع المنتجات المقلدة، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 10,000 درهم، ونشر الحكم في صحيفتين، وتعويض قدره 50,000 درهم. استجابت المحكمة التجارية للطلب، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم المذكور، ممّا استدعى الطعن بالنقض.

مُجمل الطعن بالنقض:
الشق الأول: احتجت الطاعنة بخرق المادتين 10 و 92 من قانون المسطرة الجنائية والفصل 102 من قانون المسطرة المدنية، مدعيةً أن المحكمة أخطأت في تفسير قاعدة "الجنائي يعقل المدني" بالقول إنها لا تنطبق على قضايا الملكية الصناعية، وأن القاعدة المطبقة هي "المدني يعقل الجنائي". وادعت الطاعنة بأنها قدمت شكوى مباشرة للوكيل العام للملك ضد المفوضة القضائية والمطلوبتين بتهمة التزوير واستعماله، وأن التحقيق جارٍ بشأنها من قبل قاضي التحقيق، وهو ما يوجب تعليق البت في الدعوى المدنية لحين الفصل في الدعوى الجنائية.

رد محكمة النقض: أشارت المحكمة إلى أن المادة العاشرة من قانون المسطرة الجنائية تجيز إقامة الدعوى المدنية منفصلة عن الدعوى الجنائية، مع وجوب وقف البت في الدعوى المدنية إلى حين صدور حكم نهائي في الدعوى الجنائية. كذلك، نصت المادة 419 من نفس القانون على أن الإحالة إلى غرفة الجنايات تكون بقرار من قاضي التحقيق أو بإحالة من الوكيل العام للملك. وبما أن الملف لازال معروضًا على قاضي التحقيق، ولا يوجد ما يفيد صدور قرار بالإحالة، فإنه لا يوجد ما يبرر وقف البت في الدعوى المدنية.

الشق الثاني: ادعت الطاعنة أن المفوضة القضائية تجاوزت صلاحياتها بانتقالها إلى مقر آخر غير مقرها الاجتماعي، وبإجراء معاينات ومقارنات ووضع خلاصات حول المنافسة غير المشروعة. واعتبرت الطاعنة أن المحضر المنجز غير موضوعي، وأنه لم يشر إلى علامة المطلوبة. كما اعترضت الطاعنة على اعتماد المحكمة للمحضر دون إجراء خبرة للتأكد من التزييف، وادعت أن المحكمة بتت في غير ما طلب.

رد محكمة النقض: أوضحت المحكمة أن المفوضة القضائية انتقلت إلى المحل المذكور في الأمر الرئاسي، وأجرت وصفًا تفصيليًا للمنتجات، وأن إنذارها بالتوقف عن البيع لا يمس بحجية المحضر. وأكدت المحكمة على أن صلاحية التأكد من وجود التزييف تعود للقضاء، وأن المحكمة المستأنفة أجرت المقارنة وتأكدت من التزييف. كما أكدت المحكمة أن مهمة المفوض القضائي تنحصر في الوصف المادي للمنتجات، وأن المحكمة غير ملزمة بإجراء خبرة طالما تأكدت من التزييف بالمعاينة المباشرة. وأكدت المحكمة أن المنتجات موضوع التزييف تدخل ضمن المنتجات التي تشملها الحماية المقررة لعلامة المطلوبتين، وأن الحماية تشمل كافة التراب الوطني. وأيدت المحكمة التعويض المحكوم به وفق سلطتها التقديرية وضمن الحدود التي حددها القانون (المادة 224 من القانون 17-97).

الخاتمة القضائية:
بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة مصاريف التقاضي.

الهيئة القضائية:
*   رئيس الغرفة: السعيد سعداوي.
*   المستشارون: سعاد الفرحاوي (مقررة)، محمد القادري، محمد كرام، محمد رمزي.
*   المحامي العام: رشيد بناني.
*   كاتبة الضبط: مونية زيدون.

صيغ القرار وتلاوته: تم النطق بالحكم في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 20 فبراير 2020.