قرار محكمة النقض رقم 100، صادر بتاريخ 20 فبراير 2020، في الملف التجاري رقم 2019/1/3/1429

موضوع النزاع: شركة، مطالبة بالأرباح، تصفية الشركة

المنطوق القضائي:

باسم جلالة الملك، ووفقًا لمقتضيات القانون، وبعد الإحاطة بمحتويات الملف والتمعن في حيثيات القرار المطعون فيه، فإن محكمة النقض، استنادًا إلى سلطتها التقديرية، قد خلصت إلى ما يلي:

فيما يتعلق بتفضيل الخبرة:

لقد تبين للمحكمة، بعد التدقيق في مسوغات القرار المطعون فيه، أن قضاة الموضوع قد ارتأوا اعتماد الخبرة التي أنجزها الخبير (م.ح)، مبررين ذلك بأنها أتت دقيقة وشاملة، ومستوفية لكافة الجوانب التي تضمنها الأمر التمهيدي، خاصة تلك المتعلقة بتكاليف التأسيس والتشغيل التي ساهم بها كل طرف، والإيرادات السنوية الإجمالية لكل مشروع. وقد استند القضاة في ذلك على إفادات الطرفين وما قدماه من مستندات، فضلاً عن الإقرار الضمني بعدم انتظام المحاسبة من جانب المدعي (بصفته مسيرًا للمشروعين)، وهو الأمر الذي لم ينكره، مما يُعد بمثابة رفض ضمني لطلب إجراء خبرة ثلاثية.

الوقائع الأساسية للنزاع:

يكشف سياق القضية، من خلال مراجعة الوثائق، أن المدعى عليه (ص.ر) قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بمراكش في 29 أبريل 2014، يفيد بوجود اتفاق شفوي بينه وبين المدعي (ع.و) لإنشاء شركة لتربية الدواجن وإعادة بيعها، حيث ساهم المدعي بمبلغ 640.000,00 درهم كرأس مال. وقد أقام المدعى عليه بالفعل محطتين لهذا الغرض، الأولى في مزرعة (..) على أرض مستأجرة من والده، والتي تم الحصول على رخصة استغلالها بتاريخ 7 مارس 2008 باسم المدعى عليه، والثانية على أرض المدعي في أولاد حسون، وتم الحصول على رخصتها في 29 أبريل 2009. وقد تولى المدعى عليه مسؤولية التسيير، وشراء سيارة من نوع (...)، وتولي عمليات البيع والشراء. وادعى المدعي أن المدعى عليه لم يقم بأي محاسبة منذ بداية المشروع، ملتمسًا تعويضًا مبدئيًا قدره 10.000 درهم وإجراء خبرة لتحديد الأرباح عن الفترة من 2006 إلى 2013. وبعد إجراء خبرتين، ومداولات الطرفين، قدم المدعي طلبًا إضافيًا للمطالبة بمبلغ 250.000,00 درهم كنصيبه في الأرباح وتصفية الشركة، وذلك ببيع المشروع الأول والسيارة وتسليمه نصيبه فيها. وقد قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول طلب التصفية وقبول باقي الطلبات، مع الحكم على المدعى عليه بدفع مبلغ 245.500,00 درهم للمدعي. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بعد استئنافه، وهو القرار المطعون فيه أمام محكمة النقض.

مناقشة أسباب الطعن بالنقض:

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه الإخلال بحقوق الدفاع، وانعدام التعليل السليم، حيث يزعم أن المحكمة التجارية اعتمدت على الخبرة الثانية دون تبيان أسباب استبعاد الخبرة الأولى، مما يعتبر إهدارًا لحقوق الدفاع. ويضيف الطاعن أن المحكمة لم تستجب لطلبه بإجراء خبرة ثلاثية لحسم الخلاف بين الخبرتين.

إلا أن المحكمة، بعد الاطلاع على حيثيات القرار المطعون فيه، ترى أن المحكمة الابتدائية قد عللت ترجيحها لخبرة (م.ح) بتفصيل كافٍ، مبينة أنها كانت دقيقة وشاملة وتناولت كافة النقاط الواردة في الأمر التمهيدي، وهو ما يشكل ردًا ضمنيًا على طلب إجراء خبرة ثلاثية، وبالتالي فإن الوسيلة غير قائمة على أساس.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

ينعي الطاعن على القرار مخالفة الفصل 1033 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن المحكمة اعتبرت أن الطرفين شريكان بالتساوي في رأس المال، بينما يجب احتساب مساهمة كل طرف في المصاريف التي أنفقها لتجهيز المشروع، وأن حصة الطاعن في رأس المال تبلغ 71.35%، وبالتالي فإن الحكم للمطلوب بنصف الأرباح يعتبر مخالفة للقانون.

إلا أن المحكمة ترى أن هذا الطعن لم يسبق عرضه على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وأن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة، لما فيه من خلط بين الواقع والقانون.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:

يعيب الطاعن على القرار مخالفة الفصل 410 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أنه قدم ما يثبت تسليم جزء من الأرباح للمطلوب، وهو ما لم تأخذه المحكمة بعين الاعتبار.

إلا أن المحكمة ترى أن هذا الدفع لم يسبق التمسك به أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وبالتالي فهو غير مقبول.

فيما يتعلق بالوسيلة الرابعة:

يعيب الطاعن على القرار تحريف الوقائع وفساد التعليل، حيث يزعم أن المشروع الأول توقف عن الاستغلال سنة 2011 بسبب قرار من السلطات المختصة، وأن المشروع الثاني استأثر به المطلوب، وأن المشروع الأول تكبد خسائر كبيرة بسبب مرض انفلونزا الطيور، وأن المحكمة لم تأخذ ذلك بعين الاعتبار.

إلا أن المحكمة ترى أن المحكمة الابتدائية قد ردت هذا الدفع في تعليلها، بأن المدعى عليه لم يقدم ما يثبت الخسائر الناتجة عن مرض انفلونزا الطيور، وأن المحكمة الاستئنافية تبنت هذا التعليل، وبالتالي فإن الوسيلة غير قائمة على أساس.

الخلاصة والمنطوق النهائي:

وبناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض، وبعد المداولة، قررت رفض الطعن المقدم من الطاعن، وتأييد القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، ومحمد القادري مقررًا، وسعاد الفرحاوي، ومحمد رمزي، وحسن سرار أعضاء، وبمحضر المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.