قرار محكمة النقض رقم 102، المؤرخ في 20 فبراير 2020، في القضية التجارية رقم 607/3/1/2019

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

نقض وإحالة

الوقائع:

يتبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المحامي (ط.ش) تقدم أمام المحكمة التجارية بأكادير نيابة عن موكلته (و.ع)، مطالباً بتمكينها من صور أربعة شيكات مسحوبة من حسابها المصرفي رقم 022010000219000911716325، وذلك بغرض تقديمها كإثبات في نزاع قضائي مع المستفيدين من هذه الشيكات. وقد توجه المحامي المذكور إلى الجهة المدعى عليها في 17 سبتمبر 2017، طالباً بصفته محامياً الحصول على نسخ من الشيكات المتنازع عليها. غير أن الجهة المدعى عليها تقاعست عن تلبية طلبه حتى تاريخ 25 أكتوبر 2017، حين قامت بإشعاره بضرورة تقديم توكيل خاص من موكلته. على إثر ذلك، قام المحامي بتوجيه إنذار إليها في 26 أكتوبر 2017، مطالباً بتنفيذ طلبه وإلا فإنه سيلجأ إلى القضاء. طالب المحامي الحكم بإلزام المدعى عليها بتسليمه صور الشيكات الأربعة ذات الأرقام والتواريخ التالية: (...),(...), (...), (...)، مع تعويض إجمالي لا يقل عن 20000 درهم. بعد دفوع المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة التجارية، وإصدار حكم عارض بالاختصاص، ثم تقديم مذكرة جوابية تهدف إلى رفض الطلب، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بإلزام المدعى عليها بتسليم صور الشيكات المذكورة، مع تعويض قدره 10000 درهم، ورفض باقي الطلبات، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطعون فيه بالنقض.

في شأن وسيلة الطعن الوحيدة:

تنعى الطاعنة (الجهة المدعى عليها) على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وافتقاره إلى التعليل الكافي، مدعية أنها لم ترفض تسليم صور الشيكات للمطلوب، بل طالبت بتوكيل خاص يثبت العلاقة التعاقدية بينه وبين موكلته (و.ع)، وذلك حرصًا على مصالحها والتزامها بالسر المهني، خوفًا من المساءلة الجنائية بموجب الفصل 180 من القانون رقم 12-103 المتعلق بمؤسسات الائتمان، وأن المحامي ليس من بين المستثنيين في المادة 181 من نفس القانون، وأن طلبه للإدلاء بالوكالة لا يتعارض مع المادة 30 من قانون مهنة المحاماة، وأنه كان يتعين عليه اللجوء إلى مسطرة الأوامر لاستصدار ترخيص للحصول على الوثائق، وأن الحكم لم يبين الأساس القانوني الذي استند إليه مما يستوجب نقضه.

مناقشة محكمة النقض:

إن محكمة الموضوع ردت دفع الطاعنة بأنها لم تمتنع عن تمكين المطلوب من صور الشيكات، بل طالبت بالتوكيل الخاص التزاماً بالسر المهني، معللة قرارها بأن المحامي لا يحتاج إلى توكيل خاص لمراجعة البنك والحصول على الوثائق المتعلقة بحساب موكله، وأن المادة 30 من قانون المحاماة لا تتعارض مع المادة 180 من القانون رقم 12-103 المتعلق بمؤسسات الائتمان.

هذا وقد نصت المادة 30 من القانون رقم 28.08 المنظم لمهنة المحاماة على أن المحامي يمارس مهامه في جميع أنحاء المملكة دون الحاجة إلى توكيل، وتشمل هذه المهام:

1.  الترافع والتمثيل والمؤازرة أمام مختلف المحاكم والمؤسسات القضائية والإدارية والتأديبية والهيئات المهنية.
2.  تمثيل الغير ومؤازرته أمام جميع الإدارات العمومية.
3.  تقديم كل عرض أو قبوله، وإعلان كل إقرار أو رضى، والقيام بكل الأعمال التي تخدم مصالح موكله، باستثناء بعض الحالات التي تتطلب توكيلاً خاصاً (إنكار الخط، طلب اليمين، أو قلبها).
4.  القيام بالإجراءات غير القضائية في كتابات الضبط ومختلف مكاتب المحاكم والجهات الأخرى، والحصول على البيانات والوثائق، وإجراءات التنفيذ بعد صدور الأحكام والقرارات وإعطاء الوصولات عن المبالغ المقبوضة.
5.  إعداد الدراسات والأبحاث وتقديم الاستشارات القانونية، وتحرير العقود مع منع تمثيل الطرفين في حالة النزاع، وتمثيل الأطراف بتوكيل خاص في العقود، باستثناء استخلاص المبالغ المالية من المحاسبين العموميين في قضايا لم يكن المحامي نائباً فيها.

وبناء عليه، فإن القانون حدد مهام المحامي والجهات التي يمارس أمامها مهامه دون توكيل، والتي تشمل المحاكم وكتابات الضبط والمؤسسات القضائية والإدارية والهيئات المهنية والإدارات العمومية ومكاتبها، وحدد كذلك حالات لزوم التوكيل الخاص، وهي إنكار الخط أو طلب اليمين أو قلبها، وتمثيل الأطراف في العقود، واستخلاص المبالغ المالية من المحاسبين العموميين في قضايا لم يكن المحامي نائباً فيها.

وبناءً عليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين اعتبرت أن المحامي غير ملزم بالإدلاء بتوكيل خاص للحصول على صور الشيكات من البنك، وهو ليس من ضمن الجهات التي يمارس المحامي مهامه أمامها بدون توكيل، ودون أن تبين سندها القانوني في ذلك، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون، مما يعرض قرارها للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي (رئيساً)، محمد كرام (مستشاراً مقرراً)، سعاد الفرحاوي، محمد القادري، ومحمد رمزي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض