القرار عدد 103
الصاور بتاريخ 20 فبراير 2020
في الملف التجاري عدد 2019/1/3/965
الطعن بالنقض – عدم جواز الإثارة لأول مرة أمام محكمة النقض ما لم يسبق التمسك به
أمام قضاة الموضوع.
لما كان ما أثير بالوسيلتين معا لم يسبق التمسك به أمام قضاة الموضوع مما حال دون
فة رأيهم فيه، ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، وبالتالي تكون الوسيلتان غير
معرف
مقبولتين.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف، والقرار المطعون فيه أن الطالبة ).
من
التجارية بالدار البيضاء بمقال عرضت فيه أنها استصدرت قرارا عن محكمة الاستئناف بفاس قضى
على (...) بإرجاع ثلاث كمبيالات إلا أنه امتنع عن التنفيذ، ثم استصدرت أمرا قضائيا عن رئيس
المحكمة التجارية بفاس في الملف عدد 10/1/34 قضي بتحديد الغرامة التهديدية في مبلغ ألف درهم ربيج
عن كل يوم تأخير من تاريخ الامتناع سعر الا التنفيلا، ملتمسة الحكم على المدعى عليه بأدائه لها مبلغ
2.648.000 درهم. وبعد الجواب واستنفاذ الإجراءات أصدرت المحكمة التجارية حكمها القاضي
بأداء المدعى عليه للمدعية مبلغ 500.000 درهم تصفية للغرامة التهديدية المحكوم بها بمقتضى الأمر
القضائي المذكور أعلاه وذلك عن المدة
من 2009/7/3 إلى 2016/10/31 ورفض باقي الطلبات، أيدته
غرار المطعون فيه أن الطالبة (...) تقدمت أمام المحكمة
محكمة الاستئناف التجارية بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلتين مجتمعتين:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق القانون المتمثل في خرق مقتضيات الفصلين 359 و 448
من ق.م.م وعدم الارتكاز على أساس قانوني بدعوى أن المحكمة قامت بتحوير وتغيير موضوع
الدعوى من طلب الحكم على المطلوب بمبلغ 2.648.000 درهم تصفية للغرامة التهديدية إلى الحكم
بتعويض عن الضرر، والحال أن طبيعة الغرامة التهديدية تختلف عن التعويض، كما خرق حجية
الشيء المقضي بقضائه بتصفية الغرامة التهديدية على شكل تعويض دون مراعاة مبلغ الغرامة
المحكوم بها بموجب الأمر الاستعجالي عدد 2010/99 المحدد لمبلغها فجاء القرار بذلك مشوبا بفساد
115
التعليل الموازي لانعدامه وخارقا لقاعدة مسطرية أضر بها وغير مرتكز على أساس قانوني سليم مما
تعين معه نقضه.
لكن، حيث إن ما أثير بالوسيلتين معا لم يسبق التمسك به أمام قضاة الموضوع مما حال دون
معرفة رأيهم فيه، ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، وبالتالي تكون الوسيلتان غير
مقبولتين.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد السعيد سعداوي رئيسا
والمستشارين السادة محمد كرام مستشارا مقررا وسعاد الفرحاوي ومحمد القادري ومحمد رمزي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
116