القرار رقم 100

صادر بتاريخ 20 فبراير 2020

في الدعوى التجارية رقم 1429/3/1/2019

موضوع النزاع: شركة، المطالبة بالأرباح، تصفية الشركة

حيثيات الحكم:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، ارتأت المحكمة اعتماد الخبرة التي قدمها الخبير (م.ح)، وذلك لما لمسته من دقة ومنهجية في الإنجاز، حيث تقيد بشكل كامل بالتعليمات الصادرة في الأمر التمهيدي، وبالأخص تلك المتعلقة بتفصيل نفقات التجهيز والتسيير لكل طرف، والإيرادات السنوية الإجمالية لكل مشروع على حدة. وقد استند الخبير في ذلك على الإفادات المتبادلة بين الأطراف، والوثائق والمستندات المقدمة، بالإضافة إلى إغفال المدعي عليه (بصفته مسيراً للمشروعين) تقديم أي محاسبة منتظمة، وهو ما لم يعترض عليه الطاعن. وعليه، فإن المحكمة قد رفضت ضمناً طلب إجراء خبرة ثلاثية لعدم جدواها.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون، وبعد الاطلاع على مستندات الدعوى:

تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (ص.ر) قد تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 29 أبريل 2014، يفيد بوجود اتفاق شفوي مع المدعي (ع.و) لإنشاء شركة متخصصة في تربية الدواجن وإعادة بيعها. وبموجب هذا الاتفاق، ساهم المدعي برأس مال قدره 640.000,00 درهم. وقد قام المدعى عليه بالفعل بإنشاء محطتين، الأولى على أرض مستأجرة من والده، حيث تم استخراج رخصة الاستغلال باسمه بتاريخ 7 مارس 2008، والثانية على أرض المدعي بأولاد حسون، والتي تم ترخيصها بتاريخ 29 أبريل 2009. وتولى المدعى عليه مهمة التسيير، بما في ذلك شراء سيارة من نوع "..." للشركة، وكان هو المسؤول عن عمليات البيع والشراء، إلا أنه لم يقدم أي محاسبة منذ بداية نشاط الشركة، مما حدا بالمدعي إلى المطالبة بتعويض مبدئي قدره 10.000 درهم وإجراء خبرة لتقييم أرباح الشركة عن الفترة من 2006 إلى 2013. وبعد إجراء التحقيقات اللازمة، وتقديم الخبرات، ومناقشة الطرفين، قام المدعي بتقديم طلب إضافي للمطالبة بمبلغ 250.000,00 درهم كحصة في أرباح الشركة وتصفية الشركة عن طريق بيع المشروع الأول والسيارة وتسليم نصيبه فيها. وبناء عليه، حكمت المحكمة بعدم قبول طلب تصفية الشركة، وقبول باقي الطلبات مع إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 245.500,00 درهم للمدعي. وقد استأنف المحكوم عليه الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية القرار المستأنف، وهو ما دفع الطاعن إلى تقديم الطعن بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الأولى للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه إخلاله بحقوق الدفاع وفساد التعليل، مدعياً أن المحكمة التجارية اعتمدت الخبرة الثانية (م.ح) واستبعدت الخبرة الأولى (م.ب) دون بيان أوجه القصور في هذه الأخيرة، على الرغم من أن الطاعن طلب إجراء خبرة ثلاثية للفصل بين الخبرتين المتعارضتين. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها تجاهلت هذا الطلب، مما يشكل خرقاً لحقوق الدفاع وتعليلاً فاسداً.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد فحص الخبرتين المقدمتين في المرحلة الابتدائية، أرجحت خبرة (م.ح) بتعليل واضح ومفصل، مفاده أن هذه الخبرة أنجزت بدقة وموضوعية مع مراعاة جميع النقاط المنصوص عليها في الأمر التمهيدي، وبالأخص ما يتعلق بمصاريف التجهيز والتسيير لكل طرف والإيرادات السنوية لكل مشروع، وذلك بالاعتماد على تصريحات الأطراف ووثائقهم، فضلاً عن مقاربة المثل في ظل غياب محاسبة مضبوطة من قبل المستأنف. هذا التعليل لم يعترض عليه الطاعن، وهو يعكس بوضوح سبب تفضيل المحكمة لخبرة (م.ح) على خبرة (م.ب)، ولا يشوبه أي قصور أو إخلال بالنقط الواردة في الأمر التمهيدي. كما أن هذا التعليل يشكل رداً ضمنياً على طلب إجراء خبرة ثلاثية، وبالتالي، فإن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

فيما يخص الوسيلة الثانية للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصل 1033 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن المحكمة اعتبرت الطرفين متساويين في رأس مال الشركة، في حين أن نصيب كل شريك في الأرباح والخسائر يتناسب مع حصته في رأس المال، وأن حصة الطاعن في رأس المال تفوق حصة المطلوب بشكل كبير، نظراً لمساهمته النقدية الأكبر بالإضافة إلى مساهمته بعمله كمسير للشركة. وبالتالي، فإن الحكم الذي قضى للمطلوب بنصف الأرباح يعد مخالفة للفصل المذكور.

إلا أن هذا الدفع المتعلق بحصص الشركاء في رأس المال لم يتم إثارته أمام المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وبالتالي فإن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة، لما يترتب عليه من خلط بين الواقع والقانون.

فيما يخص الوسيلة الثالثة للطعن:

يعيب الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصل 410 من قانون الالتزامات والعقود، مدعياً أنه أجرى محاسبة مع المطلوب وقام بتسليمه حصته من الأرباح حتى تاريخ توقف المشروعين، وهو ما أقره المطلوب في جلسات البحث، إلا أن المحكمة لم تأخذ بهذا الإقرار بعين الاعتبار.

إلا أن هذه الوسيلة لم يتم التمسك بها أمام المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وإنما تم التمسك فقط بكون الطالب كان يسلم للمطلوب ولعائلته مبالغ مالية، وهو ما لا يرقى إلى مستوى الإقرار المقصود في الفصل 410.

فيما يخص الوسيلة الرابعة للطعن:

يعيب الطاعن على القرار تحريف الوقائع وفساد التعليل، مدعياً أن المشروع الأول توقف عن العمل بأمر من السلطات المختصة عام 2011، وأن المشروع الثاني استأثر به المطلوب منذ 2014، وأن المشروع الأول تكبد خسائر فادحة بسبب مرض انفلونزا الطيور، وهو ما لم تأخذه المحكمة بعين الاعتبار.

إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، والتي أيدت الحكم الابتدائي، تبنت تعليلاته التي جاء فيها أن المدعى عليه لم يقدم أي دليل على أن المشروع الأول تعرض لخسائر بسبب انفلونزا الطيور، وهو تعليل يتفق مع مبدأ "البينة على من ادعى"، وبالتالي فإن القرار معلل تعليلاً سليماً، ولا يشوبه أي تحريف للوقائع.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة برئاسة السيد السعيد سعداوي وعضوية السادة المستشارين: محمد القادري، سعاد الفرحاوي، محمد رمزي، وحسن سرار، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض