قرار محكمة النقض رقم 78، المؤرخ في 13 فبراير 2020، في الدعوى التجارية رقم 114/3/1/2020:

في قضية التأمين على الوفاة والعجز، ورد طعن بالنقض:

بناءً على سلطة القانون وباسم جلالة الملك، تقرر محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

حيثيات القرار:

يتضح من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار موضوع الطعن، أن السيدة (ب.م) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مبينةً أنها حصلت على تمويل بقيمة 1,150,000 درهم من البنك (...) لشراء فيلا، وأبرمت عقد تأمين مع شركة (...) لتغطية مخاطر الوفاة والعجز. وأضافت أنها تعرضت لحادث مروري في 9 يوليو 2016، أسفر عن إصابات بالغة في العمود الفقري والساق اليسرى، مما أدى إلى شللها التام وعجزها عن ممارسة العمل. وقد قامت بمراسلة شركة التأمين، التي أبلغتها بأن الحادث لا يندرج ضمن نطاق التغطية التأمينية. وعلى ضوء ذلك، طلبت المدعية إلزام شركة التأمين بتحمل باقي أقساط القرض المستحقة، نظراً لعجزها الكلي المقدر بنسبة 80%، وإلزام البنك بتسليمها شهادة رفع اليد عن الرهن العقاري للفيلا، والسماح للمحافظ على الأملاك العقارية ببرشيد بإلغاء هذا الرهن في حال الامتناع عن ذلك. وقد استجابت المحكمة لطلبات المدعية، مما دفع شركة التأمين والبنك إلى استئناف الحكم. وبعد إصدار محكمة الاستئناف التجارية قراراً تمهيدياً بإجراء خبرة طبية، ثم قراراً قطعياً بتأييد الحكم الابتدائي، تم تقديم الطعن بالنقض الراهن.

حول الوسيلة الأولى للطعن:

تذرعت الطاعنة بكون الخبرة المنجزة قد خالفت مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وشابها انعدام التعليل، مدعيةً أن الخبير لم يقم باستدعاء الأطراف ومحاميهم لحضور إجراءات الخبرة، ولم يرفق بتقريره المحضر المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من الفصل المذكور، بما يثبت استدعاء الأطراف، وهو ما يستدعي نقض القرار المطعون فيه.

إلا أنه بالنظر إلى أن النعي الوارد في هذه الوسيلة قد انصب على تقرير الخبرة ذاته، وليس على القرار المطعون فيه، إضافة إلى عدم توضيح وجه القصور في التعليل، فإن المحكمة تعتبر هذه الوسيلة غير مقبولة.

حول الوسيلة الثانية للطعن:

استندت الطاعنة في طعنها على مخالفة أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل 66 من قانون المسطرة المدنية، ووجود نقص في التعليل، مشيرة إلى أن الخبير خلص إلى تحديد نسبة العجز في 80%، وأن المدعية ملزمة بالاستعانة بشخص آخر، وهو ما يتناقض مع تقديرات المستشارين الطبيين للمدعية. فضلاً عن ذلك، فإن الخبرة لم تفصل المعطيات والفحوصات التي اعتمدت عليها لتحديد هذه النسبة، بل اعتمدت على المعاينة المجردة والوصف الظاهري وتصريحات المدعية، دون الإشارة إلى ما يثبت استعانة المؤمن لها بشخص آخر، وأكدت على أنها تتنقل بواسطة كرسي متحرك وعكازين، دون تحديد طريقة وصولها إلى العيادة، في حين أن هناك شهادات طبية سابقة صادرة عن كل من الدكتور (ح.ب) والدكتور (ح.و) تحدد نسبة العجز في 28% و40% على التوالي، الأمر الذي كان يقتضي اللجوء إلى خبرة مضادة، مما يستدعي نقض القرار المطعون فيه.

لكن حيث إن النعي موضوع الوسيلة انصب بدوره على تقرير الخبرة، وليس على القرار المطعون فيه، إضافة إلى عدم إبراز مكمن انعدام التعليل ومخالفة الفصل 66 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة تعتبر هذه الوسيلة أيضاً غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخه المذكور، بحضور السادة:

*   السعيد سعداوي: رئيساً.
*   سعاد الفرحاوي: مستشارة مقررة.
*   محمد القادري، محمد كرام، محمد رمزي: أعضاء.
*   رشيد بناني: المحامي العام.
*   نوال الفرايجي: كاتبة الضبط.