**القرار القضائي رقم 78**

**تاريخ الإصدار:** 13 فبراير 2020

**ملف القضية التجارية:** 114/3/1/2020

**موضوع النزاع:** تأمين الوفاة والعجز – طعن بالنقض – عدم تحديد موطن الخلل في التعليل – عدم القبول.

**ديباجة القرار:**

بعد الاطلاع على وثائق الملف والإجراءات المتخذة، وإعمالًا لسلطة القانون، قررت محكمة النقض، باسم جلالة الملك، ما يلي:

**فيما يخص طلب النقض:**

تبين أن الطاعنة قد استندت في طعنها على تقرير الخبرة المتصل بنسبة العجز، عوضًا عن القرار القضائي المطعون فيه بذاته. هذا، بالإضافة إلى عجز الطاعنة عن إبراز موضع الخلل في التعليل الذي شاب القرار، وبالتالي، فإن الطعن المقدم منها يفتقر إلى مقومات القبول القانونية.

**تفاصيل القضية:**

تتلخص وقائع الدعوى في أن المدعية (ب.م)، قد تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مبدية أنها حصلت على تمويل بقيمة 1,150,000.00 درهم من البنك المدعى عليه الثاني، لشراء فيلا. وقد أبرمت عقد تأمين مع شركة التأمين المدعية عليها الأولى، يغطي حالتي الوفاة والعجز. وبتاريخ 9 يوليو 2016، تعرضت لحادث مروري، نتج عنه كسور في العمود الفقري والرجل اليسرى، أدت إلى شلل حركتها بشكل دائم، وانقطاعها عن العمل. ولما تقدمت إلى شركة التأمين، أبلغتها بأن الحادث لا يشمله الضمان. ولهذا، التمست من القضاء أن يحل شركة التأمين محلها في سداد ما تبقى من أقساط التمويل، نظرًا لإصابتها بعجز كلي نسبته 80%. كما طالبت بإلزام البنك المقرض بتسليمها شهادة رفع اليد عن الرهن العقاري المثبت على الفيلا، مع الإذن للمحافظ العقاري ببرشيد بالتشطيب على الرهن في حالة امتناع البنك.

استجابت المحكمة التجارية لطلبات المدعية، فاستأنفت شركة التأمين الحكم استئنافًا أصليًا، وتبعه البنك المقرض باستئناف فرعي. وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة. وبعد استكمال الخبرة وإغلاق الإجراءات، أصدرت قرارًا نهائيًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعنت فيه شركة التأمين بالنقض.

**تحليل أسباب الطعن:**

**بخصوص السبب الأول:**

زعمت الطاعنة أن الخبرة خالفت أحكام الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وشابتها عيوب في التعليل، بحجة أن الخبير لم يستدعِ الأطراف أو دفاعهم لحضور إجراءات الخبرة، ولم يرفق بتقريره المحضر المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من الفصل المذكور، والذي يثبت استدعاء الأطراف، مما يقتضي نقض القرار المطعون فيه.

**رد المحكمة:**

إلا أن المحكمة لاحظت أن الطعن المثار يتعلق بالخبرة ذاتها، وليس بالقرار القضائي المطعون فيه، إضافة إلى عدم تحديد الطاعنة لموضع الخلل في التعليل، وبناء عليه، فإن هذا السبب غير مقبول.

**بخصوص السبب الثاني:**

احتجت الطاعنة بخرق الفقرة الأخيرة من الفصل 66 من قانون المسطرة المدنية، وبعيوب في التعليل، وذلك بادعاء أن الخبير انتهى إلى تحديد نسبة العجز بـ 80%، وأن المدعية ملزمة بالاستعانة بشخص آخر، وهو ما يتعارض مع نتائج الخبرة الطبية التي أجراها مستشارو المدعية. وأشارت إلى أن الخبرة لم تفصح عن البيانات والفحوصات التي استندت إليها في تحديد النسبة المذكورة، واكتفت بالمعاينة الخارجية وتصريحات المدعية، دون الإشارة إلى استعانة المدعية بشخص آخر بالفعل. كما أوضحت الطاعنة أن المدعية وإن كانت تستعمل كرسيًا متحركًا وعكازين، إلا أنها لم تبين كيفية وصولها إلى العيادة، علمًا أن هناك شهادة طبية صادرة عن الدكتور (ح.ب) تحدد نسبة العجز بـ 28%، وتقرير للدكتور (ح.و) يحددها بـ 40%، مما كان يستوجب إجراء خبرة مضادة، وهو ما يبرر نقض القرار المطعون فيه.

**رد المحكمة:**

غير أن المحكمة ترى أن هذا النعي منصب على تقرير الخبرة، لا على القرار المطعون فيه، إضافة إلى عدم إبراز الطاعنة لموطن الخلل في التعليل ومخالفة الفصل 66 من قانون المسطرة المدنية، وعليه، فإن هذا السبب أيضًا غير مقبول.

**منطوق الحكم:**

**بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض، بوصفها أعلى هيئة قضائية في البلاد، رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.**

**ختام الجلسة:**

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، وسعاد الفرحاوي مستشارة مقررة، ومحمد القادري ومحمد كرام ومحمد رمزي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال الفرايجي.