قرار محكمة النقض رقم 48

تاريخ الإصدار: 30 يناير 2020

الملف التجاري رقم: 2019/1/3/103

الموضوع: نزاع عقاري - مطالبة باسترداد المدفوعات

الخلاصة:

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمًا برفض الطعن بالنقض المقدم في هذه القضية. حيث يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعين (أ.ت) وآخرون قد رفعوا دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 11 أبريل 2017، مبينين فيها أنهم أبرموا عقدًا مع شركة (...) العقارية لشراء شقة مقابل مليوني درهم، وقاموا بدفع مبلغ 400.000 درهم كتسبيق. إلا أن الشركة لم تسلمهم الشقة ولم تستجب لطلبهم باسترداد المبلغ المدفوع، بالإضافة إلى مخالفة العقد لأحكام الفصل 1618 من القانون رقم 44-00. وبناءً عليه، طالبوا بإبطال العقد وفسخه، وإلزام المدعى عليها بإعادة مبلغ التسبيق مع الفوائد القانونية. وقد قضت المحكمة الابتدائية بفسخ العقد وإلزام الشركة بإعادة المبلغ، مع رفض باقي الطلبات، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية.

مضمون الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة (الشركة العقارية) على الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالفساد والقصور في التعليل، والانعدام المزعوم للأساس القانوني، وتحريف الوقائع. وتدعي الطاعنة أن المحكمة اعتبرت الإنذار المرسل من المدعين لاسترداد المبالغ بمثابة تنازل عن حجز الشقة، في حين أن الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية يشترط أن يكون التنازل صريحًا ومكتوبًا. كما أن العقد ينص على وجوب تحرير المشتري للتنازل عن الحجز، مما يعني وجوب أن يكون التنازل صريحًا لفظًا ومعنى ومكتوبًا وموقعًا، وبالتالي لا يمكن اعتبار الإنذار بمثابة تنازل. وتدعي الطاعنة أن المحكمة خالفت الفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود بتأويل العقد بشكل يخالف إرادة الأطراف، كما أنها لم ترد على الدفع المتعلق بعدم إثبات المدعين لمبرر استرداد التسبيق، أو إثبات امتناعها عن تنفيذ التزامها، وبالتالي وجب نقض الحكم المطعون فيه.

رد محكمة النقض:

إلا أن المحكمة قد أوضحت في حكمها أن المدعين قد عبروا بوضوح في الإنذار عن رغبتهم في استرجاع التسبيق نتيجة تنازلهم عن الحجز، وذلك استنادًا إلى الشرط الوارد في العقد. وقد بينت المحكمة أن الشرط المتعلق باسترجاع التسبيق في حالة التنازل عن الحجز واضح ولا يحتاج إلى تأويل استناداً إلى مقتضيات الفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود. وقد تبين من فحص أوراق الملف، وبالرجوع إلى الإنذار الذي توصلت به الشركة الطاعنة، أنه يتضمن الإشارة إلى البند المتفق عليه في العقد والذي يلزم الشركة بإرجاع التسبيق في حالة تنازل المشتريين عن الحجز، كما تضمن الإنذار رغبة المدعين الصريحة في استرجاع التسبيق. ومن هذا المنطلق، تكون المحكمة قد طبقت إرادة الطرفين دون اللجوء إلى تأويل العقد، وذلك لعدم وجود أي من حالات التأويل المنصوص عليها في الفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود، ودون المساس بالفصل 119 من القانون ذاته، الذي يتعلق بالتنازل عن الدعاوى وليس عن الحق موضوع هذه الدعوى. كما لم يثبت قيام المحكمة بتحريف أي وثيقة، ولم تكن ملزمة بمناقشة مبررات الشركة لعدم إرجاع التسبيق، طالما أن الطرفين اتفقا على ذلك وأبدى المدعون رغبتهم في الاسترجاع. وعليه، فقد جاء قرار المحكمة معللاً تعليلاً سليماً ومستنداً إلى أساس قانوني سليم.

القرار:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 30 يناير 2020 بمحكمة النقض بالرباط،
بتشكيلة مكونة من:

* الرئيس: السيد السعيد سعداوي
* المستشار المقرر: السيدة سعاد الفرحاوي
* الأعضاء: السادة محمد القادري، محمد كرام، محمد رمزي
* المحامي العام: السيد رشيد بناني
* مساعدة كاتبة الضبط: السيدة مونية زيدون