بخصوص إجراءات الحجز التحفظي لدى الغير، يتوقف صحتها على وجود علاقة دائنية لصالح المحجوز عليه في ذمة المحجوز لديه، مما يستلزم ثبوت دين مُحقق الوجود في ذمة الأخير. في هذه الدعوى، قدم المحجوز لديه إقراراً بعدم وجود أية مبالغ مستحقة للمحجوز عليه، معللاً ذلك بانتهاء العلاقة الإيجارية التي كانت تربطهما. وبما أن الطاعنة لم تقدم دليلاً قاطعاً على استمرار هذه العلاقة، فقد اعتبرت المحكمة أن هذا الإقرار صحيح وسارٍ المفعول، مما ينفي وجود الصفة القانونية "مدين المدين" التي تُعد شرطاً أساسياً لإلزام المحجوز لديه بتقديم إقرار إيجابي. هذا التوجه القضائي لا يشكل مخالفة لأحكام الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، إذ يقع عبء إثبات استمرار عقد الإيجار على عاتق الطاعنة. أما بخصوص ما أثير من عدم تنصيص المشرع على مصطلح "الإقرار السلبي" وكيفية تطبيق الفقرة الثالثة من الفصل 494 من قانون المسطرة المدنية في حالة عدم وجود أموال لدى المحجوز لديه، وكذا حالة وجوب التصريح بصحة الحجز عند ثبوت وجودها، فإن ذلك لا يغير من جوهر النزاع المطروح.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.

استهلت الطاعنة (ن.ز) إجراءات التقاضي أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، حيث أفادت بأنها حصلت على حكم قضائي يلزم شركة مصحة (..) بأداء مبلغ 166.062.00 درهما. بناءً على ذلك، أصدرت أمراً بالحجز على هذا المبلغ لدى شركة (..) باعتبارها مدينة للمحجوز عليها بقيمة إيجارية. غير أن الشركة الأخيرة قدمت إقراراً سلبياً يفيد بعدم وجود أية مبالغ مستحقة لصالح المحجوز عليها، وهو ما اعتبرته الطاعنة غير صحيح. طلبت الطاعنة التصديق على الحجز لدى الغير، إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت طلبها، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الرفض بالقرار المطعون فيه.

طعنت الطاعنة في القرار الاستئنافي بدعوى مخالفته للقانون، وتأسيسه على تعليل قاصر وغير كافٍ. حيث زعمت أن المحكمة قد اعتمدت بشكل غير صحيح على الإقرار السلبي الذي قدمته المحجوز لديها، بالرغم من أنها قدمت ما يفند ذلك، وهو عقد الإيجار الذي يربط الطرفين. وأضافت أن المشرع لم يستخدم مصطلح "الإقرار السلبي" في نصوصه، وأن الفقرة الثالثة من الفصل 494 من قانون المسطرة المدنية تعطي لقاضي الحجز مهمة الفصل في المنازعات المتعلقة بالدين أو الإقرار، وفي حالة ثبوت وجود أموال لدى المحجوز لديه، فإنه يجب التصريح بصحة الحجز. كما أضافت أن دعوى التعويض التي رفعتها تستلزم إثبات الخطأ والضرر والعلاقة السببية، وأن إثبات الخطأ يكون بإثبات كذب المحجوز لديه في إقراره، وهو أمر صعب.

كما دفعت الطاعنة بأن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار استمرار العلاقة الإيجارية، والمدفوعات السابقة التي قامت بها المحجوز لديها، وهو ما يتعارض مع الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود. وأشارت كذلك إلى وجود إخلالات إجرائية تتعلق بتواريخ جلسات القضية، وضرورة استدعاء الأطراف من جديد في إحدى الجلسات، وهو ما لم يتم.

أوضحت محكمة النقض أن صحة الحجز لدى الغير تتطلب وجود دين مستحق للمحجوز عليه في ذمة المحجوز لديه، أي توفر صفة "مدين المدين" لدى هذا الأخير. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد تأكدت من تقديم المحجوز لديه إقراراً سلبياً بعدم وجود أية مبالغ مستحقة للمحجوز عليه، وأن الطاعنة لم تقدم دليلاً كافياً على استمرار العلاقة الإيجارية، فإن المحكمة قد طبقت القانون بشكل سليم. حيث إن عبء الإثبات يقع على عاتق الطاعنة. أما بخصوص ما أثير من مسائل تتعلق بالإجراءات، وكيفية تطبيق الفصل 494 من قانون المسطرة المدنية، فإنها لا تؤثر في جوهر النزاع. أما بخصوص النعي المتعلق بعدم استدعاء الأطراف لجلسة معينة، فهو يتعلق بالمحكمة الابتدائية وليس بالقرار المطعون فيه. وبناءً على ذلك، فإن الوسائل المقدمة لا ترتكز على أساس قانوني صحيح.

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن. وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط.

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي (رئيساً)، سعاد الفرحاوي (مستشارة مقررة)، محمد القادري، محمد كرام، ومحمد رمزي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.