**قرار محكمة النقض رقم 37 الصادر بتاريخ 23 يناير 2020**

**في الدعوى التجارية رقم 2019/1/3/867 المتعلقة بمحضر حجز وصفي – الطعن بالزور الفرعي**

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:**

أصدرت محكمة النقض هذا القرار، إثر الطعن المقدم في قضية تجارية، حيث تبين أن الشركة المدعية (المشار إليها لاحقًا) قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء في 12 ديسمبر 2017، مدعية أنها علامة تجارية عالمية في مجال صناعة وبيع الأحذية والأحزمة والساعات، وأن المدعى عليه (م.س) يقوم بعرض وبيع منتجات تحمل علامات تجارية مزيفة لعلامتها المسجلة. طالبة الحكم بتجريم فعل التزييف، وإلزام المدعى عليه بالتوقف عن بيع المنتجات المزيفة تحت طائلة غرامة تهديدية، مع تعويض مالي ونشر الحكم وإتلاف البضائع المحجوزة. وقد استجابت المحكمة الابتدائية لهذا الطلب، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

**الطعن بالنقض:**

طعن المدعى عليه في قرار محكمة الاستئناف، مستندًا إلى مخالفته للإجراءات القانونية وإضراره بحقوق الدفاع، وبنيانه على غير أساس قانوني، وانعدام التعليل. وادعى أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي برفض الطعن بالزور الفرعي المقدم منه على محضر الحجز الوصفي استنادًا إلى أن هذا المحضر "حجة رسمية لا يمكن الطعن فيها إلا بالزور الأصلي"، في حين أن الفصول 92 إلى 94 من قانون المسطرة المدنية تتيح الطعن بالزور الفرعي في أي مستند مقدم أثناء الدعوى المدنية، سواء كان رسميًا أو عرفيًا، كما أن الفصل 421 من قانون الالتزامات والعقود يجيز الطعن بالزور الفرعي حتى في الأوراق الرسمية المنصوص عليها في الفصلين 419 و 420 من نفس القانون. كما قدم المدعى عليه لإثبات ادعائه توكيلًا خاصًا لمحاميه، وشهادة من شاهد على عملية الجرد والإحصاء، ومحضر شرطة قضائية يثبت نشوب حريق في القيسارية، وذلك لدحض ادعاء المحضر بأن المدعى عليه يروج السلع المزيفة منذ عشرة أشهر، دون أن تتناول المحكمة هذه الحجج بالبحث والتمحيص.

**أسس قرار محكمة النقض:**

ترى محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف، عندما رفضت الطعن بالزور الفرعي ضد محضر الحجز الوصفي بدعوى أن هذا المحضر "حجة رسمية لا يطعن فيها إلا بالزور الأصلي"، قد جانبت الصواب. فالقاعدة القانونية تقضي بقبول الطعن بالزور الفرعي إذا كان متعلقًا بمستند قُدم أثناء نظر الدعوى المدنية الأصلية، وكان الهدف من الطعن إثبات عدم صحة هذا المستند واستبعاده من عناصر الإثبات. وبالتطبيق على هذه القضية، فإن الطعن بالزور الفرعي المقدم من المدعى عليه ضد محضر الحجز الوصفي يُعد مقبولًا، لأنه قُدم أثناء سريان الدعوى الأصلية المتعلقة بعرض منتجات مزيفة، وكان الهدف منه هو إسقاط حجية المحضر واستبعاده من الأدلة المقدمة في الدعوى. وعليه، فإن استناد محكمة الاستئناف إلى أن محضر الحجز الوصفي حجة رسمية لا يمكن الطعن فيها إلا بالزور الأصلي، يجعل قرارها معيبًا، وغير قائم على أساس قانوني سليم، مما يوجب نقضه.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  **نقض** قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه.

**الإجراءات الختامية:**

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من: السيد السعيد سعداوي رئيسًا، والمستشارين السادة سعاد الفرحاوي مقررة، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد رمزي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.