القرار رقم 40
تاريخ الإصدار: 23 يناير 2020
الملف التجاري رقم: 1792/3/1/2017
الموضوع: نزاع إنتاج سمعي بصري – إخلال بالالتزامات التعاقدية – خبرة قضائية

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره التالي:

المنطوق: رفض الطعن بالنقض

الوقائع والإجراءات:

تتلخص وقائع النزاع، كما هي مستفادة من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، في أن الشركة (أ)، تقدمت بمقال افتتاحي للمحكمة التجارية بالدار البيضاء في 29 يوليو 2013، قيد برقم 7468/06/2013. أوضحت الشركة (أ) أنها عهدت إلى الشركة (ب) بإنتاج فيلم إشهاري قصير، وفقاً لمواصفات متفق عليها، ليتم برمجته وعرضه تلفزيونياً خلال شهر رمضان 2011، وذلك مقابل مبلغ إجمالي قدره 1,708,800.00 درهم، سددت منه الشركة (أ) مبلغ 512,640.00 درهم بموجب شيك صادر بتاريخ 24 يونيو 2011. بيد أن الشركة (ب) لم تلتزم بإنتاج الفيلم وفقاً للمواصفات المتفق عليها، كما أخلت بالموعد المحدد للعرض التلفزيوني خلال شهر رمضان 2011. منحت الشركة (أ) الشركة (ب) مهلة لتعديل الفيلم ليصبح مطابقاً للمواصفات الفنية، على أن يتم عرضه خلال شهر رمضان 2012، غير أن الشركة (ب) لم تف بوعدها، مما سبب للشركة (أ) ضرراً بالغاً تمثل في حرمانها من الاستفادة من البث الإشهاري خلال شهري رمضان 2011 و2012. قامت الشركة (أ) بإنذار الشركة (ب) لاسترجاع المبلغ المدفوع كتسبيق، إلا أن الإنذار لم يجد نفعاً، الأمر الذي حدا بالشركة (أ) إلى المطالبة بالحكم باسترجاع مبلغ 512,640.00 درهم، مع تعويض قدره 100,000.00 درهم.

من جهتها، تقدمت الشركة (ب) بمقال افتتاحي مضاد في 10 سبتمبر 2013، قيد برقم 8235/6/2013، عرضت فيه أنها أبرمت اتفاقاً مع الشركة (أ) لإنتاج الفيلم الإشهاري، وأنها أنجزته بالكامل وفقاً للاتفاق والمراسلات الإلكترونية المتبادلة بينهما، وأصبحت بالتالي دائنة للشركة (أ) بمبلغ 1,708,800.00 درهم، لم تسدد منه سوى 512,640.00 درهم، وطالبت الشركة (ب) بالحكم بأداء المبلغ المتبقي وقدره 1,317,580.31 درهم، مع تعويض قدره 50,000.00 درهم، بالإضافة إلى الفوائد القانونية من تاريخ الفواتير.

بعد ضم الملفين واستيفاء الإجراءات القانونية، قضت المحكمة التجارية بأداء الشركة (أ) للشركة (ب) مبلغ 1,196,160.00 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب، ورفضت طلبات الشركة (أ). قامت الشركة (أ) باستئناف الحكم، وبعد إجراء خبرة ومناقشتها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالفرع الأول من الوسيلة الأولى للطعن:

تنعى الطاعنة (الشركة أ) على القرار المطعون فيه تحريف القانون، وانعدام الأساس القانوني، وقصور التعليل الموازي لانعدامه، وتحريف الوقائع، والإخلال بحقوق الدفاع. وتدعي الشركة (أ) أنها تمسكت أمام المحكمة المصدرة للقرار بأن الشركة (ب) لم تحترم الأجل المتفق عليه لعرض الفيلم الإشهاري في شهر غشت 2011، وأنها منحتها مهلة لتعديل الفيلم ليتم عرضه في غشت 2012، إلا أن المحكمة تجاهلت هذا الأجل الأخير، واقتصرت على مناقشة الأجل المحدد في غشت 2011، رغم إدلاء الشركة (أ) بوثيقة مؤرخة في 20 سبتمبر 2012 تثبت عدم احترام الشركة (ب) للأجل الجديد. اعتبرت المحكمة أن الشركة (أ) تنازلت عن الأجل المحدد في غشت 2011، مستندة في ذلك إلى رسالة إلكترونية مؤرخة في 28 يوليو 2011، ومقتطعة جزءاً منها، وأهملت الجزء الآخر المتعلق بالأجل الجديد، مما يعتبر تحريفاً للوقائع وخرقاً لقواعد الإثبات، ويجعل قرارها ناقص التعليل.

لكن، حيث ثبت للمحكمة من خلال الرسالة الصادرة عن ممثل الشركة (أ) والمؤرخة في 6 يونيو 2012، أنه أخبر الشركة (ب) بأنه سيتم عرض الفيلم القديم خلال شهر رمضان من هذه السنة، وأنه بالنسبة للفيلم الحالي موضوع النزاع، فقد أشار ممثل الشركة (أ) إلى الشركة (ب) بضرورة البحث عن كيفية إنهاء الأمر، مما يعني أن الشركة (أ) تخلت عن عرضه خلال شهر رمضان 2012. بناءً عليه، لم تكن المحكمة ملزمة بمناقشة تمسك الشركة (أ) بعرض الفيلم خلال رمضان 2012. أما فيما يتعلق بالادعاء بأن الرسالة المؤرخة في 28 يوليو 2011 لا تتضمن أي اقتراح لتعديل الفيلم، وإنما تتضمن فقط احتجاج الشركة (أ) عليه، فهو خلاف للواقع، حيث بالرجوع إلى الرسالة المذكورة، يتضح أنها تضمنت الاقتراح المذكور، إذ ورد فيها: "نأسف لطلب تعديل هذا الفيلم للسنة القادمة مع جميع التغييرات اللازمة، وننصح بشدة بتغيير شركة الإنتاج والمخرج من أجل الحصول على فيلم ناجح". وبذلك، فإن القرار جاء غير خارق لأي مقتضى، ومعللاً بما يكفي، ومرتكزاً على أساس، ولم يحرف أي واقع، ويكون هذا الفرع من الوسيلة غير مؤسس، باستثناء ما يخالف الوقائع، فهو غير مقبول.

فيما يتعلق بالفروع من الثاني إلى السابع من الوسيلة الأولى، والوسيلة الثانية بجميع فروعها، والوسيلة الثالثة:

تنعى الطاعنة (الشركة أ) على القرار خرق القانون، والإخلال بحقوق الدفاع، وانعدام الأساس القانوني، وانعدام التعليل وقصوره، وعدم الرد على الدفوع المثارة بصفة نظامية، وتحريف الوقائع. وتدعي الشركة (أ) أن المحكمة مصدرة القرار قامت بإجراء خبرة، انتدبت لها الخبيرة (د.ب)، ثم استبدلتها بشركة (س)، وهي غير مسجلة بجدول الخبراء المحلفين المقبولين لدى المحاكم، علماً أن هناك عدة شركات متخصصة في إنتاج الأفلام الإشهارية معتمدة لدى المحاكم. وتضيف الشركة (أ) أنها قدمت للخبيرة المعينة وثائق حاسمة تثبت أن الفيلم موضوع النزاع يخالف ما تم الاتفاق عليه، ولا يحترم الشروط والمواصفات الفنية المتعارف عليها في مجال إنتاج الأفلام الإشهارية. كما أن الخبيرة لم تقم بعرض الفيلم على أطراف النزاع، رغم وعدها بذلك، للتأكد من أن الفيلم موضوع الخبرة هو نفسه موضوع النزاع.

كما تمسكت الشركة (أ) بمذكرتها عقب الخبرة بالإخلالات الواردة في تقرير الخبرة، الذي تضمن وقائع كاذبة. وتمسكت كذلك بمذكرة أخرى بالخروقات التي قامت بها الشركة (ب)، والمتمثلة في قيامها بحذف مشاهد من الفيلم المتفق عليها. غير أن المحكمة اكتفت بالرد على الدفع المتعلق بانحياز الخبيرة للشركة (ب)، واعتبرته غير جدير بالاعتبار طالما أن الشركة (أ) لم تقم بتجريح الخبير وفق مقتضيات الفصل 62 من قانون المسطرة المدنية، وهو تعليل فاسد، لأن الانحياز لا يمكن اكتشافه إلا بعد إيداع التقرير. وقد ثبت انحياز الخبيرة من خلال إهمالها للحجج والأدلة التي قدمتها لها الشركة (أ)، وتحريف تصريحاتها، والعلاقة التي تربط بين الشركة (ب) والشركة (س) الخبيرة. وتؤكد الشركة (أ) أن هناك وثائق تثبت ما يلي:

1.  أن الشركة (ب) أسست من طرف (ك.ب) وشركة (ع) بنسبة 50% لكل منهما.
2.  أن (ك.ب) يملك 4719 حصة من الحصص المكونة لرأسمال الشركة (ع).
3.  أن الشركة (ع) تتعامل مع الشركة (س)، وقامتا بعدة أعمال مشتركة، من بينها إنتاج فيلم إشهاري لفائدة اتصالات المغرب.

وتضيف الشركة (أ) أن المحكمة لم تناقش هذه الوثائق المثبتة لانحياز الخبيرة، ولم ترد عليها، مما يجعل قرارها منعدم التعليل، وغير مرتكز على أساس، ومسيء لتطبيق الفصل 62 من قانون المسطرة المدنية.

وتضيف الشركة (أ) أن الخبرة المنجزة تتضمن نتائج غير صحيحة ومنعدمة الموضوعية، ومنحازة للشركة (ب)، وأغفلت أهم العناصر والشروط والمواصفات التي يجب توفرها في الفيلم الإشهاري، وتجاهلت ما قامت به الشركة (ب) من حذف لمشاهد متفق عليها. وتؤكد الشركة (أ) صحة تمسكها بإدلاءها بخبرتين أنجزتا من طرف شركة (ف) وشركة (ق)، المتخصصتين في إنتاج الأفلام الإشهارية، وأثبتتا عدم مطابقة الفيلم الإشهاري موضوع النزاع لما جاء في محضر PPM المؤرخ في 5 يوليو 2011، والذي يتضمن جميع الشروط والمواصفات التي يتعين تطبيقها في إنتاج الفيلم الإشهاري. وبناء عليه، التمست الشركة (أ) إجراء خبرة مضادة، غير أن المحكمة لم تستجب لملتمسها، ولم ترد عليه، ولم تناقش الخبرتين المدلى بهما، مما يجعل قرارها ناقص التعليل.

كما أثارت الشركة (أ) دفعاً يتعلق بخرق مقتضيات الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية، الذي يمنع الخبير من الإجابة على أي سؤال له علاقة بالقانون، ذلك أن الخبيرة في هذه القضية قامت بمناقشة التسبيق الذي قدمته الشركة (أ) للشركة (ب)، واعتبرته دليلاً، مع أن تقييم الأدلة هو من اختصاص المحكمة وليس الخبير. ويتجلى هذا التجاوز من الناحية الفنية لما اعتبرت أن الفيلم قابل للبث، مع أن المحكمة لم تطلب منها ذلك.

كذلك تمسكت الشركة (أ) بمذكرتها بعد الخبرة بأن ما جاء في الخبرة من "أن دفع مبلغ التسبيق المتفق عليه من المبلغ الإجمالي يفترض أن الأطراف قد صادقوا وتوافقوا على محمل العناصر" هو مجرد افتراض، والحال أن الخبرة يجب أن تبنى على اليقين فيما يخص المسائل الفنية المعهودة بها إليها.

أيضاً، تمسكت الشركة (أ) بأن أول شرط فني في مجال إنتاج الأفلام الإشهارية، هو الرسالة الإشهارية التي تحدد الفكرة الأساسية التي تدور حولها الأفلام، وتستخدم كوسيلة لبيع المنتجات، ومن خلالها يقع التعريف بخصائص المنتج والجمهور المستهدف. غير أن الخبرة المنجزة في القضية أهملت الرسالة المذكورة، والمحكمة التي أخذت بها تكون قد بنت قرارها على خبرة ناقصة البيانات، خارقة بذلك الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية. كما تمسكت الشركة (أ) بتطبيق مقتضيات الفصل 737 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على أن من يلتزم بإنجاز صنع أو أداء خدمة يسأل ليس فقط عن فعله ولكن أيضاً عن إهماله ورعونته وعدم مهارته، ذلك أنها أثبتت بمقتضى خبرتين فنيتين إهمال الشركة (ب) للخدمة المطلوبة، وعدم مهارتها.

كما تمسكت الشركة (أ) بتطبيق مقتضيات الفصل 738 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على أن من التزم بإنجاز صنع أو خدمة يسأل عن النتائج المترتبة عن عدم مراعاة التعليمات التي تلقاها إن كانت صريحة، ذلك أنها أثبتت إعطاءها تعليمات للشركة (ب) في رسالتها الإلكترونية المؤرخة في 28 يوليو 2011، والمتمثلة في تغيير المنتج والمخرج، وجعل الفيلم قادراً على تحريك المشاعر، وإلغاء عملية طيران الدراجة النارية.

كذلك، تمسكت الشركة (أ) بتطبيق مقتضيات الفصل 768 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يجيز لرب العمل رفض تسلم المصنوع مع تحديد ميعاد معقول للعامل لإصلاح العيب أو تدارك الصفات الناقصة، وإذا انقضى الميعاد دون أن ينفذه أجير الصنع، كان لرب العمل الخيار في أن يجري بنفسه إصلاح العمل، أو يطلب إنقاص الثمن أو فسخ العقد.

أيضاً، أساءت المحكمة تطبيق الفصل 735 من قانون الالتزامات والعقود، ذلك أن الشركة (أ) دفعت بأنها أمهلت الشركة (ب) من أجل إصلاح العيب، وتدارك الصفات الناقصة، غير أن المحكمة أهملت هذا الدفع.

كما تمسكت الشركة (أ) بعدم تسلمها للفيلم الإشهاري في صيغته النهائية، مما لا يمكن معه مطالبتها بأداء الثمن مقابل خدمة لم تستفد منها.

كما دفعت الشركة (أ) بإعمال مقتضيات الفصل 775 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يستشف منه أنه لا يستحق الثمن إلا بعد إنجاز العمل أو الفعل الذي هو محل العقد، لكونها أثبتت أن الشركة (ب) لم تنجز الخدمة وفق الشروط والمواصفات المتعارف عليها. ثم دفعت بأن الثمن المتفق عليه هو 1,708,800.00 درهم، وأن حصة الشركة (ب) محددة في 144,000.00 درهم فقط، وأن الباقي مستحق لشركة الإنتاج (م)، التي توصلت من الشركة (ب) بمبلغ 439,200.00 درهم فقط. وعليه، فإن محاولة الشركة (ب) الاستحواذ على باقي الثمن دون تمام الخدمة هو في حكم الإثراء بلا سبب على حساب الشركة (أ).

كما أن المحكمة اعتبرت أن الفيلم الإشهاري موضوع النزاع متوفر على كل المقومات والخصائص التي يتميز بها فيلم إشهاري من ديكور وإكسسوار وتصميم للأزياء ووسائل فنية وإخراج الشريط الصوتي، والحال أن تلك الكلمات غامضة ومبهمة، وكان عليها أن توضح مضمونها، وأن مراحل الفيلم ليست هي الشروط والمواصفات.

تعليل المحكمة:

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وفي إطار سلطتها التقديرية في الأخذ بالأدلة المعروضة عليها، صادقت على الخبرة التي حكمت تمهيدياً بإجرائها، تكون قد أخذت بها محمولة على أسبابها، والتي اعتمدتها فيما خلصت إليه من إنجاز العمل وفق المتفق عليه. وبالرجوع إلى الخبرة المذكورة، يتبين أن الخبيرة المعينة قامت بدراسة الوثائق المقدمة من الأطراف، وطبقت الأعراف والتقاليد المعمول بها في مجال الإنتاج السمعي البصري للإعلانات الإشهارية في غياب اتفاق بين الطرفين بهذا الشأن. كما قامت بمشاهدة الفيلم الإشهاري موضوع النزاع، لتخلص إلى أنه مطابق لمقومات وخصائص الفيلم الإشهاري المتعارف عليها، وأنه قابل للبث. وبأخذها بنتيجة الخبرة، تكون المحكمة قد ردت ضمنياً على الدفوع الموضوعية المثارة حولها، وحول خرق مقتضيات الفصول 735 و737 و738 و768 و775 من قانون الالتزامات والعقود. ولذلك، لم تكن المحكمة ملزمة بإجراء خبرة أخرى.

وبخصوص ما أثير حول تجريح الخبيرة، فإن المحكمة ردته بتعليل مفاده أن ما عابته الطاعنة على الخبرة من كونها شابها انحياز لصالح المستأنف عليها، يبقى غير جدير بالاعتبار طالما أنها لم تقم بتجريح الخبير وفق مقتضيات الفصل 62 من قانون المسطرة المدنية، وهو تعليل طبقت فيه صحيح أحكام الفقرة الثانية من الفصل 62 من قانون المسطرة المدنية، التي توجب على من يود تجريح الخبير أن يتقدم بذلك داخل أجل خمسة أيام من تاريخ تبليغ المقرر القضائي بتعيين الخبير، وهو ما لم تقم به الطالبة.

وبخصوص عدم الجواب على تسليم المطلوبة الفيلم موضوع الاتفاق، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وبتأييدها للحكم الابتدائي، تكون قد تبنت تعليلاته، وبذلك تكون المحكمة قد ردت تمسك الطاعنة بالنع
ي المذكور بالتعليل الوارد في الحكم الابتدائي، الذي جاء فيه أنه لا ينفع المدين التحلل من الالتزام بالوفاء بعلة عدم تسلم المنتوج محل الاتفاق، بدليل أنها هي من رفضت التسلم. هذا التعليل يساير الملف، وخاصة جواب ممثل الشركة (أ) المؤرخ في 6 يونيو 2012، الذي تضمن رفضاً صريحاً لمناقشة الفيلم واقتراحاً بإلغائه، إذ ورد في الجواب: "أدعوكم لمناقشة الكيفية التي يمكننا بها التفكير معاً في دفن هذا الفيلم". كما جاء فيه أنه سيتم عرض الفيلم القديم خلال رمضان 2012. وبناء على ذلك، لم تكن المحكمة ملزمة بالجواب على عدم إنجاز الفيلم في الأجل المذكور.

الخلاصة:

جاء القرار غير خارق لأي مقتضى، ومعللاً بما يكفي، ومرتكزاً على أساس، ولم يحرف أي واقع، والفروع والوسائل جميعاً غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:

*   السعيد سعداوي: رئيساً
*   محمد القادري: مقرراً
*   سعاد الفرحاوي: عضواً
*   محمد كرام: عضواً
*   محمد رمزي: عضواً

وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.