**قرار النقض رقم 38 الصادر في 23 يناير 2020**

**في الدعوى التجارية رقم 1792/3/1/2019**

**بشأن العلامات التجارية – التزييف – التسجيل**

أصدرت محكمة النقض قرارها الماثل، مؤكدةً على أن التشابه القائم بين علامتين تجاريتين، سواء في الهجاء أو الشكل أو النطق، من شأنه إحداث التباس لدى المستهلك، وبالتالي يُعد تزييفاً، خاصةً إذا كان النشاط التجاري للشركتين متطابقاً، كما هو الحال في مجال بيع مواد الطلاء. وقد أكدت المحكمة على أن التغييرات الطفيفة في العلامة، كاستبدال حرف بآخر، لا يُغير من حقيقة التزييف، طالما أن جوهر المقارنة يرتكز على أوجه التشابه لا الاختلاف. وبذلك، تكون المحكمة قد مارست صلاحيتها التقديرية في وصف فعل الطالبة بالتزييف، مستندة في ذلك إلى تعليل سائغ ومقبول يدعم قرارها بثبوت التزييف في حقها.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:**

**قررت المحكمة رفض الطعن**

**الوقائع والإجراءات:**

تبين من خلال فحص مستندات القضية، بما في ذلك القرار المطعون فيه، أن الشركة المدعى عليها (...) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بطنجة بتاريخ 21 يونيو 2017. أوضحت الشركة في دعواها أنها متخصصة في إنتاج وتسويق مجموعة من المواد التي تحمل علامتها التجارية "الأهلي المس" المسجلة لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، وأنها تقوم بتعبئة هذه المواد في عبوات مبتكرة ذات تصميم وألوان مميزة. وادعت الشركة أنها فوجئت بقيام الشركة المدعية (...) بترويج منتج يحمل العلامة التجارية (...). وقد تم إثبات ذلك من خلال محضر حجز وصفي.

بناءً على ذلك، طالبت الشركة المدعى عليها بإصدار حكم يُقر بأن فعل الشركة المدعية يُشكل تزييفًا، ويقضي بمنعها من إنتاج أو تسويق المنتج المقلد، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 100,000 درهم، ومصادرة وإتلاف المنتجات المزيفة، بالإضافة إلى تعويض قدره 50,000 درهم. وقد استجابت المحكمة التجارية لهذا الطلب، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية حكمها المذكور في القرار المطعون فيه بالنقض.

**حول أوجه الطعن المقدمة:**

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادتين 185 و 205 من القانون رقم 17-97، والفصل 106 من قانون الالتزامات والعقود. وتتمثل هذه المخالفة في عدم رد المحكمة على دفع التقادم الذي تمسكت به الطاعنة، إضافة إلى أنها تجاهلت كونها استوردت المنتج الذي يحمل العلامة التجارية (...) من الشركة الإسبانية الأم (...)، والتي قامت بتسجيل العلامة المذكورة لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية. وتدعي الطاعنة أنها بدأت في استيراد وإعادة تعبئة وبيع منتجات الطلاء التي تحمل العلامة المذكورة منذ ديسمبر 2008، أي قبل قيام الشركة المدعى عليها بتسجيل علامتها التجارية (...). وبالتالي، فإن الشركة المدعى عليها تكون سيئة النية بتقديمها دعواها بعد مرور تسع سنوات على الاستعمال المذكور، مما يُخالف المادة 205 من القانون رقم 17-97.

كما استبعدت المحكمة شهادة تسجيل الشركة الإسبانية لعلامتها لدى المكتب الوطني الإسباني لحماية الملكية الصناعية، بدعوى عدم تقديم أصلها أو نسخة مطابقة للأصل، مما يعد خرقاً للمادة 334 من مدونة التجارة، والتي تؤكد على حرية الإثبات، ولا تقيدها بالكتابة إلا إذا نص القانون أو الاتفاق على ذلك. وبذلك، تكون المحكمة قد خرقت مبدأ حرية الإثبات.

إضافة إلى ذلك، أشارت الطاعنة إلى وجود اختلافات بين المنتجات، حيث أن منتجها يحمل اسم (...)، في حين أن منتج المدعى عليها يحمل اسم (...)، فضلاً عن اختلاف اللون والصورة، مما يستبعد أي لبس لدى المستهلك. وقد اقتصرت المحكمة على الاسم وحده للقول بوجود التزييف دون مراعاة هذه الاختلافات، مما يشكل خرقاً للقانون. وتؤكد الطاعنة أن إضافة كلمة (...) والتي تعني (...)،  تختلف عن إضافة المدعى عليها لكلمة (...) التي تعني غير لامع، مما يدل على عدم وجود تزييف. ولهذه الأسباب، تطالب الطاعنة بنقض القرار المطعون فيه.

**موقف محكمة النقض:**

بعد التدقيق، تبين للمحكمة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد رفضت اعتماد الوثائق المقدمة من الطاعنة لإثبات استيرادها للمنتج الحامل للعلامة (...) من الشركة الإسبانية، وذلك لكونها مجرد نسخ ضوئية. وقد تأكد للمحكمة عجز الطاعنة عن تقديم الأصل أو نسخة مطابقة للأصل. وبناءً عليه، اعتبرت المحكمة أن الحجج المقدمة لا ترتقي إلى مستوى الإثبات المطلوب، لمخالفتها أحكام الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينظم وسائل الإثبات. ولم يكن من شأن التمسك بالمادة 334 من مدونة التجارة، التي تقر بمبدأ حرية الإثبات في الميدان التجاري، أن يغير من موقف المحكمة، لكون الأمر يتعلق بالإثبات بإحدى الوسائل المنصوص عليها في الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود (الإقرار، الحجة الكتابية، الشهود، القرائن، اليمين). وقد رفضت المحكمة هذه الوثائق ليس لكونها لا ترتقي للكتابة، بل لكونها نسخاً غير مطابقة للأصل بعد منازعة المدعى عليها فيها.

وبناءً على ما سبق، خلصت المحكمة إلى أن الدفع بالتقادم المستند إلى استعمال الطاعنة للعلامة قبل تسجيلها من قبل المدعى عليها، والمستند إلى وثائق مخالفة للفصل 440 غير منتج. وفي ظل عدم ثبوت ملكية الشركة الإسبانية للعلامة التي تحملها المنتجات المحجوزة لدى الطاعنة، فإن التشابه بين العلامتين في الكتابة والشكل والنطق، من شأنه إحداث اللبس لدى المستهلك، مما يجعل التزييف قائماً. وتعتبر المحكمة أن تغيير حرف بآخر ليس له تأثير على نتيجة القضية، مادام أن العبرة بأوجه التشابه وليس الاختلاف. وقد مارست المحكمة سلطتها التقديرية في وصف فعل الطاعنة بالتزييف، مستندة إلى تعليل سائغ ومقبول، ولم تهمل أي دفع أثير أمامها. وبناءً على ذلك، اعتبرت المحكمة أن أوجه الطعن لا أساس لها من الصحة، باستثناء ما هو مخالف للواقع.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض برفض الطعن.**

**صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة تضم السادة:**

*   السعيد سعداوي: رئيساً.
*   سعاد الفرحاوي: مستشارة مقررة.
*   محمد القادري، محمد كرام، محمد رمزي: مستشارين أعضاء.
*   رشيد بناني: المحامي العام.
*   مونية زيدون: مساعدة كاتبة الضبط.