القرار القضائي رقم 39

صادر في: 23 يناير 2020

في القضية التجارية رقم: 2019/1/3/2124

الموضوع: العلامات التجارية – التزييف – أثر المعاينة القضائية للبضائع

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد المداولة:

الخلاصة:

أيدت محكمة النقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية، والذي قضى بإدانة الطاعن بجرم التزييف، معتبرة أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف استندتا في إثبات التزييف على معاينتهما المباشرة للبضائع المحجوزة، وليس على محضر المفوض القضائي، وبالتالي، لم تكونا ملزمتين بالتحقق من استعانة المفوض بخبير، أو الاستجابة لطلب إجراء خبرة، ما دامتا قد وقفتا بأنفسهما على وجود التزييف.

وقائع القضية:

تبين من خلال مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن الشركة المدعية، ذات الشهرة العالمية في صناعة الحقائب والأحذية، والتي تستخدم علامتها التجارية المسجلة دوليًا، والتي تشمل حمايتها المملكة المغربية، قد رفعت دعوى ضد (ع. و) أمام المحكمة التجارية بأكادير. زعمت الشركة أن المدعى عليه يقوم بعرض وبيع منتجات تحمل علامتها التجارية المزيفة. وطالبت الشركة بإصدار حكم يمنع المدعى عليه من بيع أو عرض أي منتجات تحمل علامتها المزيفة، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل مخالفة، وإتلاف البضائع المحجوزة، وتعويضها بمبلغ 50000 درهم، ونشر الحكم في جريدتين.

وقضت المحكمة الابتدائية بمنع المدعى عليه من بيع المنتجات المزيفة، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم، وألزمته بتعويض المدعية بمبلغ 50000 درهم، ونشر الحكم في جريدتين. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو ما دفع الطاعن إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه إلى عدة أسباب، منها:
*   عدم الاختصاص: دفع الطاعن بأن الشركة المدعية شركة أجنبية تخضع للقانون الفرنسي، وبالتالي يجب عليها تقديم نظامها الأساسي، وهو ما لم يتم.
*   خطأ في الإثبات: ادعى الطاعن أن المحكمة الابتدائية اعتمدت على محضر الحجز الوصفي لإثبات التزييف، بينما نازع الطاعن في كون المنتجات مزيفة، وطالب بإجراء خبرة لتحديد مدى صحة الادعاء. كما أشار إلى أن الفصل 222 من القانون رقم 17-97 يسمح للمفوض القضائي بالاستعانة بخبير، وهو ما لم يفعله، مما يبطل المحضر.

تعليل محكمة النقض:

بينت محكمة النقض أنها اطلعت على حيثيات القرار المطعون فيه، وأن المحكمة الاستئنافية قد استخلصت من خلال وثائق الملف أن الطاعن لا ينازع في أحقية الشركة المطلوبة لعلامتها التجارية، وأن الوثائق المقدمة تثبت ملكيتها للعلامة بموجب التسجيل الدولي، وأن الحماية تمتد إلى المغرب. وأكدت المحكمة أن معيار تحديد التزييف هو التشابه الذي يوقع المستهلك العادي في الخلط بين المنتجات الأصلية والمزيفة، وأن المحكمة بعد المعاينة المباشرة للبضائع المحجوزة، وبالمقارنة مع العلامة الأصلية، قد وقفت على وجود تشابه جوهري من حيث الشكل واللون والأبعاد، بما يؤدي إلى الخلط.

كما أكدت محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية، من خلال تحققها من صفة المطلوبة وحقها في العلامة التجارية، قد ردت ضمنيًا على الدفع المتعلق بعدم الإدلاء بنظامها الأساسي. وأشارت إلى أن المحكمة استندت في إثبات التزييف على معاينتها المباشرة للبضائع، وليس على محضر المفوض القضائي، مما يجعلها غير ملزمة بالتحقق من استعانة المفوض بخبير أو الاستجابة لطلب إجراء خبرة، مادامت معاينتها قد أثبتت التزييف.

القرار:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، معتبرة أن القرار المطعون فيه قد جاء مستوفيًا للشروط القانونية، ومستندًا إلى أساس سليم، ومعللاً تعليلاً كافيًا.

الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية السادة المستشارين: سعاد الفرحاوي (مقررة)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد رمزي. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض