القرار عدد 38
الصادر بتاريخ 23 يناير 2020
في الملف التجاري عدد 2019/1/3/1792
علامة تجارية - تزييف – التسجيل.
قيام التشابه بين العلامتين من حيث الكتابة والشكل ورنة النطق، من شأنه أن يخلق
اللبس في ذهن الجمهور ، ويجعل التزييف قائما، سيما وأن الشركتين تشتغلان في نفس النشاط،
والمتمثل في بيع مواد الصباغة، ووضع حرف بدل آخر ليس له أدنى تأثير على نتيجة قضاء
المحكمة، مادام أن العبرة بأوجه التشابه وليس بأوجه الاختلاف، وهي بنهجها هذا تكون قد
استعملت سلطتها الموضوعية في تكييف الفعل الذي ارتكبته الطالبة على أنه تزييف، معللة
ذلك بتعليل مستساغ ومبرر لما انتهت إليه من ثبوته في حقها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد مستندات الملف، والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة شركة (...)، تقدمت
من
بتاريخ 2017/06/21 بمقال إلى المحكمة التجارية بطنجة، عرضت فيه أنها متخصصة في صناعة المملكة المغربية
مجموعة من المنتجات مستعملة العلامتها الأهلى المس المسجلة طلاي المكتب المغربي للملكية الصناعية
والتجارية، وتقوم بتعبئتها في نموذج مبتكر كيحمل المرسوم وألوان خاصة، غير أنها فوجئت بقيام
حك
الطالبة شركة (...) ببيع منتوج يحمل علامة (...)، حسب الثابت من محضر الحجز الوصفي.
ملتمسة القول بأن ما قامت به المدعى عليها يشكل فعل تزييف، والحكم عليها تبعا لذلك بتوقفها
أو تسويق المنتوج المزيف، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100,00 درهم، ومصادرته
وإتلافه، وأدائها لها تعويضا قدره 50.000,00 درهم. فصدر الحكم وفق الطلب، أيدته محكمة
الاستئناف التجارية بقرارها المطعون فيه بالنقض.
عن بيع
في شأن الوسائل مجتمعة:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادتين 185
و 205 من القانون رقم 9717 ، والفصل 106 من قانون الالتزامات ،والعقود، بدعوى أنها تمسكت
بتقادم الدعوى، غير أن المحكمة أحجمت على الجواب عن هذا الدفع.
60
60
أيضا تمسكت بأنها استوردت المنتوج الحامل للعلامة (...)، من الشركة الإسبانية الأم (...)،
هذه الأخيرة سجلت علامتها المذكورة لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، حسب
الثابت من شهادة التسجيل المدلى بها، ومنذ دجنبر 2008 شرعت الطالبة في استيراد وإعادة تعليب
وبيع منتوج الصباغة الحامل لهذه العلامة، وهو
ما يعني
أنها استعملت (...) قبل تسجيل المطلوبة
لعلامتها (...)، وهذه الأخيرة بتقدمها بدعواها بعد مرور تسع سنوات عن الاستعمال المذكور،
تكون سيئة النية، والمحكمة التي لم ترتب الأثر القانوني اللازم تكون قد خرقت الفقرة الثالثة من
المادة 205 من القانون رقم 17-97.
ثم استبعدت المحكمة شهادة تسجيل الشركة الإسبانية لعلامتها (...)، لدى المكتب الوطني
الإسباني لحماية الملكية الصناعية بعلة: "أنها لم تدل بأصلها أو نسخة مشهود بمطابقتها للأصل"،
فتكون بذلك قد خرقت المادة 234 من مدونة التجارة (والصحيح هو 334 )، اعتبارا لأن المشرع
أكد على حرية الإثبات، ولم يقيده بالكتابة إلا في حالة ما إذا نص القانون أو الاتفاق على ذلك،
وهو ما يجعل النسخة المدلى بها منتجة لقيام حجيتها. والمحكمة لما نحت غير هذا المنحى تكون قد
خرقت حرية الإثبات.
أيضا بالرجوع إلى الوثائق والعينة ومحضر الحجر الوصفي، يلفى وجود اختلافات في الاسم،
إذ تروج المطلوبة المنتوج تحت اسم (...)، أما المنتوج الذي تروجه الطالبة، فإنه يحمل اسم (...)،
هذا فضلا عن اختلاف اللون والصورة مما يستح معه خلق اللبس في ذهن الجمهور، والمحكمة
التي اعتمدت فقط على الاسم للقول بوجود التزييف دون أن تعير الاهتمام لباقي ما ذكر، تكون
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مادة
قد خرقت القانون، سيما وأن الطالبة اكتفت بإضافة (...) ل (...)، والتي تعني (...)، وهي
تستعمل في الصباغة، أما المطلوبة فإنها أضافت (...)، أي غير لامع ل (...)، مما يجعل التزييف غير
قائم، ولأجل كل ما ذكر، يتعين التصريح بنقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ثبت لها أن المطلوبة تمسكت بعدم
قبول الوثائق المدلى بها من لدن ،الطالبة لإثبات ما ادعته من استيرادها البضاعة الحاملة للعلامة
(...) من الشركة الإسبانية، المسجلة لها بصفة قانونية، في وقت سابق لتسجيل المطلوبة للعلامة
(...)، لكونها مجرد نسخ ،شمسية، ولما ثبت لها أيضا أن الطالبة عجزت عن الإدلاء بأصلها أو نسخ
مشهود بمطابقتها للأصل، اعتبرت صوابا أن الحجج المستدل بها، لا ترقى إلى درجة الإثبات
لمخالفتها لمقتضيات الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود للقول باستيراد الطالبة لمنتجات
تحمل العلامة (...)، من مالكتها الأصلية الشركة الإسبانية، قبل تسجيل المطلوبة للعلامة (...)،
و لم يكن ما تم التمسك به من تطبيق لأحكام المادة 334 من مدونة التجارة، المقررة لمبدأ "حرية
الإثبات في الميدان التجاري" أن يثني المحكمة عن موقفها المذكور، في ظل تعلقها بالإثبات بإحدى
61
لدن
الوسائل المنصوص عليها في الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود، وهي الإقرار والحجة
الكتابية والشهود والقرائن واليمين من جهة، ولعدم استبعاد المحكمة لما تم الاستدلال به من
الطالبة ،بعلة وجوب الإثبات بالكتابة وإنما بعلة ضرورة الإدلاء بأصول الوثائق أو نسخ مشهود
لمطابقتها للأصل، بعد منازعة المطلوبة فيها، وتأسيسا عما ذكر خلصت المحكمة بمنحى مبرر إلى أن
لدن
الدفع بالتقادم المتمسك به من لدن ،الطالبة والمؤسس على استعمالها للعلامة قبل تسجيلها من
المطلوبة، والمستند إلى الوثائق المخالفة للفصل 440 غير منتج، وما دام الأمر كذلك، وفي ظل عدم
ثبوت ما ادعته الطالبة من ملكية الشركة الإسبانية للعلامة التي تحملها المنتجات المحجوزة بين
يديها، فإن قيام التشابه بين العلامتين من حيث الكتابة والشكل ورنة النطق، من
شأنه أن يخلق
اللبس في ذهن الجمهور، ويجعل التزييف قائما، سيما وأن الشركتين تشتغلان في نفس النشاط،
والمتمثل في بيع مواد الصباغة، ولم يكن من شأن وضع حرف I بدل Y، وحرف R بدل T، أن
يكون له أدنى تأثير على نتيجة قضاء المحكمة، ما دام أن العبرة بأوجه التشابه وليس بأوجه
الاختلاف، وهي بنهجها المذكور تكون قد استعملت سلطتها الموضوعية في تكييف الفعل الذي
ارتكبته الطالبة على أنه تزييف، معللة ذلك بتعليل
ستساغ ومبرر
لما انتهت إليه من ثبوته في
حقها، فلم تهمل بذلك الجواب عن أي دفع أثير أمامها، ولم يخرق قرارها أي مقتضى، والوسائل
على غير أساس، فيما عدا ما هو خلاف الواقع، فهو غير مقبول.
هذه الأن
قضت محكمة النقض برفض طلب الالنقطة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد السعيد سعداوي رئيسا
والمستشارين السادة سعاد الفرحاوي مستشارة مقررة ومحمد القادري ومحمد كرام ومحمد رمزي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد ،بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.
62