قرار صادر عن محكمة النقض رقم 44 بتاريخ 23 يناير 2020، في الملف التجاري رقم 1766/3/1/2019

موضوع النزاع: تصفية الغرامة التهديدية وشروط استحقاقها

الخلاصة: رفض طلب تصفية الغرامة التهديدية لعدم توفر شروطها القانونية.

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون:

أصدرت محكمة النقض قرارها الموضح تفصيلاً فيما يلي، حيث تضمن الحكم رفض طلب قدمته الشركة المدعية (المشار إليها لاحقاً بالشركة) بخصوص تصفية غرامة تهديدية.

الوقائع:

أوضحت وثائق القضية، بما في ذلك القرار محل الطعن بالنقض، أن الشركة قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بمكناس بتاريخ 29 نوفمبر 2016. استندت الشركة في دعواها إلى قرار استئنافي سابق رقم 797 صدر بتاريخ 10 مايو 2016 في ملف رقم 1073/8203/2015، يقضي بإلزام المدعى عليه (أ.ب) بتسليمها شيكات محددة الأرقام (مذكورة لاحقاً في النص الأصلي). وقد تضمن القرار السابق فرض غرامة تهديدية بقيمة 500 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

ادعت الشركة أن المدعى عليه امتنع عن تسليم الشيكات، بحسب إفادة المفوض القضائي، وطالبت بتصفية الغرامة التهديدية عن الفترة الممتدة من 17 يونيو 2016 إلى 16 نوفمبر 2016، والتي قدرت بمبلغ 76,500.00 درهم. إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت الطلب، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الرفض في قرارها المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض:

طعنت الشركة في القرار الاستئنافي، مدعية أن المحكمة أخلت بمقتضيات الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية، وأن تعليلها كان قاصراً ومخالفاً للقانون. وذكرت الشركة أنها دفعت أمام المحكمة بأن تصفية الغرامة التهديدية تعتبر تعويضاً عن الضرر الناتج عن فعل المدعى عليه، وهو ما يخضع لأحكام المسؤولية التقصيرية. كما اعتبرت الشركة أن المحكمة أخطأت عندما عللت رفضها بأن الشيكات كانت بحوزة النيابة العامة، في حين أن واقعة الامتناع عن التنفيذ ثابتة بمحضر المفوض القضائي. وأكدت الشركة أن الغرامة التهديدية هي وسيلة لإجبار المنفذ عليه على التنفيذ وليست تعويضاً عن عدم التنفيذ، مما يجعلها خاضعة لأحكام المسؤولية التقصيرية. وأشارت الشركة إلى أن المدعى عليه تقدم بشكاية حول إصدار شيكات بدون مؤونة، مما تسبب لها في ضرر، وأن المحكمة برفضها تصفية الغرامة التهديدية قد جانبها الصواب.

علاوة على ذلك، اعتبرت الشركة أن تعليل المحكمة بأن المدعى عليه لم يتعنت في التنفيذ بسبب وجود الشيكات لدى النيابة العامة، هو تعليل غير دقيق ومخالف للقانون. وأكدت الشركة أن المدعى عليه لم يثبت وجود سبب قهري يمنعه من التنفيذ، مما يستدعي نقض القرار.

تعليل محكمة النقض:

أقرت محكمة النقض بأن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها بشكل صحيح، حيث أشارت إلى أن الغاية من الغرامة التهديدية هي إجبار المحكوم عليه على القيام بفعل أو الامتناع عنه. وأوضحت المحكمة الاستئنافية أن الشيكات موضوع النزاع كانت لا تزال ضمن وثائق ملف جنحي رائج أمام المحكمة الابتدائية بمكناس، مما يجعل تنفيذ الحكم القاضي بإرجاع الشيكات غير ممكن بالنسبة للمدعى عليه.

أكدت محكمة النقض أن تصفية الغرامة التهديدية لا تكون إلا إذا كان الامتناع عن التنفيذ غير مبرر وينطوي على تعنت. وفي هذه القضية، تبين أن المدعى عليه لم يتعنت في التنفيذ لأن الأمر يتجاوز قدرته بسبب حيازة النيابة العامة للشيكات. وأشارت المحكمة إلى أن وجود الشيكات بحوزة المحكمة الجنائية يعتبر مبرراً واقعياً يحول دون تنفيذ الحكم، وبالتالي فإن شروط الحكم بتصفية الغرامة التهديدية غير متوفرة. وخلصت المحكمة إلى أن المحكمة الاستئنافية لم تكن ملزمة بالرد على الطعون المتعلقة بطبيعة الغرامة التهديدية من حيث خضوعها لأحكام المسؤولية التقصيرية، وأما بشأن الضرر المدعى به من جراء الشكاية المقدمة، فهو إثارة جديدة غير مقبولة.

القرار:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الشركة، معتبرة أن القرار المطعون فيه كان معللاً تعليلاً كافياً، ومرتكزاً على أساس قانوني سليم.

ختام:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 23 يناير 2020. وقد ترأس الجلسة السيد السعيد سعداوي، وتكونت الهيئة الحاكمة من المستشارين السادة محمد القادري مقرراً، وسعاد الفرحاوي، ومحمد كرام، ومحمد رمزي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض