قرار قضائي رقم 45

تاريخ الإصدار: 23 يناير 2020

ملف تجاري رقم: 2018/1/3/302

الموضوع: أصل تجاري، إثبات الحق في شغل المحل، إجراءات البيع بالمزاد العلني.

خلاصة القضية:

تؤكد هذه الدعوى على أن تواجد المدعى عليه بالمحل يستند إلى محضر بيع بالمزاد العلني، والذي بموجبه يكتسب الشيء المبيع حماية قانونية من أي نزاعات سابقة لتاريخ البيع. إن الاعتراض على هذا البيع يستلزم اتباع إجراءات قانونية محددة ومنفصلة، ولا يمكن اعتباره مجرد فرع من دعوى إبطال عقد الإيجار الذي انبثق عنه الأصل التجاري الذي تم بيعه جبرياً للمدعى عليه. بالتالي، فإن وجود المدعى عليه بالمحل يعتبر قانونياً ومشروعاً.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون، تقرر رفض الطعن المقدم.

تفاصيل الوقائع:

يتضح من فحوى الوثائق والمستندات المقدمة، وكذلك من القرار المطعون فيه، أن الطاعن (إن) تقدم بدعوى ابتدائية وتصحيحية أمام المحكمة التجارية بمراكش، موضحاً فيها أنه يمتلك مناصفة مع المدعى عليه الأول (أ.ل) العقار المسمى (...) ذي الرقم العقاري "..." والكائن بمدينة بني ملال. يمتد هذا العقار على مساحة 88 سنتيار، ويتضمن بناية مكونة من ثلاثة محلات مشاعة. وقد حصل الطاعن على حكم قضائي بإجراء قسمة للعقار، لكنه فوجئ بتواجد المدعى عليه الثالث (م.م) في المحل رقم 356، مدعياً أنه اشترى الأصل التجاري المستغل فيه عن طريق المزاد العلني. وقد استند هذا الشراء إلى عقد إيجار أبرم بتاريخ 10 أكتوبر 2006 بين المدعى عليه الأول (أ.ل) والمدعى عليه الثاني (م.أ).

يؤكد الطاعن أن عقد الإيجار المذكور باطل، وبالتالي فإن بيع الأصل التجاري بالمزاد العلني للمدعى عليه الثالث (م.م) هو أيضاً باطل، وذلك لأن المدعى عليه الأول (أ.ل) لا يملك الحق في تأجير المحل، كونه لا يمتلك إلا نصف العقار، وبالتالي فإن تأجير العقار المشاع يدخل ضمن إدارة المال المشاع، ولا يكون نافذاً إلا إذا كان الشريك يملك ثلاثة أرباع على الأقل. وبناءً على قاعدة "ما بني على باطل فهو باطل"، يطالب الطاعن بإبطال عقد الإيجار المبرم بين المدعى عليه الأول (أ.ل) والمدعى عليه الثاني (م.أ)، وبإبطال الأصل التجاري المؤسس عليه، وكذلك إبطال البيع بالمزاد العلني للمدعى عليه الثالث (م.م). كما يطالب بإلزام الأخير بإخلاء المحل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير.

بعد استماع المحكمة التجارية لدفوع المدعى عليهما (م.أ) و(م.م)، أصدرت حكمها برفض طلب الطاعن، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية في قرارها المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص وسيلة الطعن الوحيدة:

ينتقد الطاعن القرار المطعون فيه بدعوى أنه اعتمد على تعليل قاصر، حيث أشار إلى أن عقد الإيجار المبرم بين (م.أ) و(أ.ل) لا يشمل إلا حصة هذا الأخير في الملكية المشاعة، وأن الفصل 971 من قانون الالتزامات والعقود لا يرتب البطلان في حالة قيام أحد الشركاء بتأجير الملك المشاع. في حين أن الفصل المذكور واضح في أنه لا يجوز لأحد الشركاء تأجير الملك المشاع إلا إذا كان يملك فيه أكثر من ثلاثة أرباع، ويرتب البطلان في حالة عدم احترام هذا الشرط. وبما أن المدعى عليه (أ.ل) أجر حصته التي لا تتجاوز النصف، فإن وجود المدعى عليه الثاني (..) والثالث (م.م) في العقار يعتبر احتلالاً غير قانوني، لأن حالة الشياع لا تخول للشريك التصرف في أي جزء منه. كما يتهم الطاعن القرار بالتناقض، حيث اعتبر أن من حقه المطالبة بفرز حصته، وفي نفس الوقت أشار إلى تعذر إجراء القسمة. ويرى الطاعن أن القرار لم يراع هذه المعطيات، وبالتالي فهو مشوب بعيب الفساد في التعليل.

رد محكمة النقض:

تؤكد المحكمة أن قرارها لم يستند فقط على التعليل المنتقد، بل استند أيضاً إلى تعليل آخر مفاده أن المدعى عليه (م.م) يتواجد بالمحل بموجب محضر بيع بالمزاد العلني، والذي يطهر الشيء المبيع من كافة النزاعات السابقة لتاريخ البيع، وأن الطعن في ذات البيع يتطلب اتباع مساطر خاصة، ولا يمكن اعتباره فرعاً من دعوى إبطال عقد الإيجار. وهذا التعليل غير منتقد وكاف لتأسيس القرار عليه.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

قرار نهائي:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: السعيد سعداوي رئيساً، ومحمد كرام مستشاراً مقرراً، وسعاد الفرحاوي ومحمد القادري ومحمد رمزي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

محكمة النقض

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

المملكة المغربية