قرار قضائي رقم 47

تاريخ الإصدار: 23 يناير 2020

ملف تجاري رقم: 2018/1/3/412

موضوع النزاع: اعتراض الغير الخارج عن الخصومة – مدى الارتباط بمحل النزاع

الخلاصة: تم رفض طلب الاعتراض لعدم تقديم المتعرضة ما يثبت علاقتها بالعقار محل التنفيذ الرهني.

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون:

حيثيات الحكم:

أولًا: الوقائع والإجراءات:

* بالرجوع إلى وثائق القضية، يتضح أن الشركة العقارية المدنية (...)، قد بادرت إلى تقديم مقال أمام القضاء التجاري بالدار البيضاء، تعلن فيه عن اعتراضها كطرف ثالث خارج عن الخصومة، وذلك ضد الأمر رقم 101، الصادر عن المحكمة التجارية ذاتها بتاريخ 15 يونيو 2010، في ملف تصحيح الحجز رقم 2008/12/4112.
* وقد طالبت الشركة بإبطال الحجز الذي طال حسابها الخاص رقم "..."، بناء على الأمر الصادر بتاريخ 26 سبتمبر 2008 في الملف رقم 2008/3/22126، والأمر رقم 2008/22173، بدعوى عدم إبلاغها بأي إجراء مسطري في أي مرحلة من مراحل التقاضي.
* كما ادعت الشركة أن الطرف المحجوز لفائدته (....) قد تحصل على الأمر رقم 108/22173 بشكل غير قانوني، وأنه يطالب بمبلغ 2.459.508,40 درهم من شركة (...) لا تربطها بها أية صلة، وأن الحجز وتصحيحه يعدان تعسفيين.
* بناء على ذلك، طالبت الشركة بإلغاء الحكم المعترض عليه، وإبطال الحجز الواقع على حسابها الخاص رقم 16514.
* لاحقًا، قامت الشركة بتعديل طلبها لتوجيه الدعوى ضد شركة (...)، وبعد استيفاء كافة الإجراءات، قضت المحكمة التجارية بعدم قبول الطلب.
* أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب قرارها الذي طعنت فيه الشركة بالنقض.

ثانيًا: حول وسيلة الطعن الوحيدة:

* تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف خرق المواد 1، 32 و 334 من قانون المسطرة المدنية، وتدعي أنها صاحبة الصفة في التقاضي بخصوص المبالغ المحجوزة، باعتبارها مشتري العقار محل تحقيق الرهن، وأنها المقترضة من الطرف المحجوز لفائدته (....)، وأنها سددت كامل أقساط القرض.
* كما أكدت الطاعنة عدم وجود شركة تحمل اسم "الشركة المدنية العقارية (...) وأن إضافة كلمة "المغرب" إلى اسمها هو مجرد خطأ. وبصفتها شركة مدنية، فقد تقدمت بالدعوى باسمها الصحيح، وهو "الشركة المدنية العقارية (...)"، كما هو ثابت في نظامها الأساسي.
* تضيف الطاعنة أن الأمر المطالب بإلغائه قد صدر في مواجهة شركة (...)، وهي شركة تجارية لا علاقة لها بالمبالغ المحجوزة.
* تعتبر الطاعنة أن المحكمة كان عليها تنبيهها لتصحيح الخلل الشكلي في محضر إرساء المزاد العلني الذي ورد فيه اسم "الشركة المدنية العقارية (...)". كما كان عليها التأكد من كونها صاحبة الحق في المبالغ المحجوزة، والتي لا تتعلق بالشركة التجارية المذكورة. وبإغفال ذلك، تكون المحكمة قد خالفت الإجراءات القانونية المنصوص عليها، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

ثالثًا: رد المحكمة:

* بالمقابل، فإن المحكمة في قرارها المطعون فيه، أقرت بأن المبالغ المحجوزة والناتجة عن تحقيق الرهن تخص "الشركة المدنية العقارية (...)"، وعليه فإن المتعرضة لم تثبت صفتها وعلاقتها بالمبالغ المحجوزة، مما يقتضي رفض استئنافها وتأييد الأمر المستأنف.
* هذا التعليل يتماشى مع واقع الملف، حيث لم تقدم الطاعنة ما يثبت ارتباطها بالعقار محل التنفيذ الرهني. كما أن المحكمة غير ملزمة بإنذار الأطراف لتقديم ما يثبت صفتهم، لأن ذلك يقع على عاتقهم.
* وبناء عليه، فإن قرار المحكمة المطعون فيه يعتبر قانونيًا ولا يخالف المقتضيات المحتج بها.

رابعًا: منطوق الحكم:

* لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

خامسًا: بيانات الجلسة:

* صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:
    *   السيد السعيد سعداوي (رئيسًا).
    *   السيد محمد كرام (مستشارًا مقررًا).
    *   السادة سعاد الفرحاوي ومحمد القادري ومحمد رمزي (أعضاء).
    *   وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.