قرار محكمة النقض رقم 32

تاريخ الإصدار: 16 يناير 2020

في القضية التجارية رقم 2019/1/3/1366

الموضوع: صعوبات المقاولة - تصفية قضائية – ديون – كفلاء.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

بعد التدقيق في وثائق الملف:

الخلاصة الإجرائية:

يتضح من معطيات القضية أن شركة (...) والآخرين (المشار إليهم لاحقًا بـ "الطاعنين") تقدموا في 26 فبراير 2016 بعريضة إلى القاضي المنتدب لدى المحكمة التجارية بفاس، مبينين أن شركة (...) (المشار إليها لاحقًا بـ "المطلوبة") لم تقم بالتصريح بديونها لدى سنديك التصفية القضائية الخاصة بالشركة الطاعنة، وذلك ضمن الأجل المحدد قانونًا بشهرين من تاريخ إعلان الحكم بالتصفية القضائية. وأضافوا أن المطلوبة، رغم ذلك، قامت بإجراء حجز تحفظي على أصولهم. بناءً على ذلك، طلب الطاعنون الحكم بسقوط دين المطلوبة تجاه الشركة المدينة الأصلية (...) وكفلائها.

لاحقًا، تقدم الطاعنون بطلب معدل، قاصدين توجيه الدعوى ضد المطلوبة استنادًا إلى الفصل 1140 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يمنح الكفيل حق التمسك في مواجهة الدائن بكافة دفوع المدين الأصلي، سواء كانت شخصية أو متعلقة بالديون المضمونة. بعد تلقي رد المطلوبة، قدم السنديك تقريرًا يفيد بأن الشركة المطلوبة لم تصرح بدينها وفقًا لقائمة الديون المودعة.

ثم تقدم الطاعنون بطلب معدل ثانٍ، طالبين تصحيح الإجراءات بجعل الدعوى مقامة من قبل شركة (...) سابقًا، و(...) حاليًا، مع المطالبة بالحكم وفقًا للعريضة الأصلية. أصدر القاضي المنتدب أمرًا بسقوط دين الشركة المطلوبة تجاه الشركة الطاعنة وكفلائها، إلا أن محكمة الاستئناف التجارية نقضت هذا الأمر وأعادت الملف إلى القاضي المنتدب الذي أصدر أمرًا برفض الطلب. هذا الأخير تم تأييده بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

بشأن الوسيلتين الأولى والثانية:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه أنه أساء تفسير القانون وخرق المادتين 668 و687 من مدونة التجارة ومبدأ الحياد والتناقض. ويدعون أن المحكمة أيدت أمر القاضي المنتدب برفض طلبهم الرامي إلى سقوط دين المطلوبة لعدم التصريح به في الأجل القانوني، متعللة بعدم إشعار المطلوبة شخصيًا للتصريح بدينها باعتبارها حائزة لضمانات عينية، رغم أنها لم تتقدم بالتصريح ضمن الأجل المحدد.

ويؤكد الطاعنون أن المحكمة، عند رفضها طلب سقوط الدين بالاستناد إلى المادة 686 والفقرة الثانية من المادة 690 من مدونة التجارة، قد أخطأت عندما اشترطت إشعار المطلوبة شخصيًا للتصريح بدينها دون الأخذ بعين الاعتبار طبيعة الضمانة التي تحملها، والتي هي عبارة عن كفالة غير مباشرة وليست رهنًا مباشرًا على أصول المدين الأصلي. ويضيفون أن سكوت النص القانوني عن التمييز بين الرهن المباشر وغير المباشر لا يبرر تفسيره لصالح المطلوبة، وأن القرار المطعون فيه قد أخل بمبدأ الحياد.

كما يضيف الطاعنون أن المطلوبة كانت على علم بإخضاع الشركة الطاعنة لمسطرة التصفية القضائية، وهو ما كان يوجب عليها التصريح بديونها ووقف جميع الإجراءات القضائية التي كانت تباشرها ضدها وضد كفلائها. إضافة إلى ذلك، يشيرون إلى تناقض القرارات الصادرة عن القاضي المنتدب في نفس القضية، حيث أصدر أمرًا أولًا بقبول طلب دين المطلوبة، ثم أصدر أمرًا لاحقًا برفضه، وهو ما يبرر الطعن بالنقض.

دفاع المحكمة:

أكدت المحكمة في قرارها المطعون فيه أن المطلوبة، باعتبارها دائنة تحمل ضمانة عينية تتمثل في رهون على عقارات محفظة مقدمة من كفلاء المدين الأصلي، فإن المادة 686 من مدونة التجارة توجب إشعار الدائنين الحائزين لضمانات مشهرة شخصيًا للتصريح بديونهم. وأشارت إلى أن المادة 690 من المدونة تقضي بعدم مواجهة الدائنين بالسقوط إذا لم يتم إشعارهم شخصيًا.

واستنتجت المحكمة أنه بالنظر لعدم إثبات الطاعنين قيام السنديك بإشعار المطلوبة بالتصريح بدينها، فإن أجل السقوط لا يسري في مواجهتها إلا من تاريخ الإشعار. وخلصت إلى أن إشعار المطلوبة، بصفتها حاملة لضمانات مشهرة، بالتصريح بديونها أمر ضروري لعدم الاحتجاج بسقوط الدين في مواجهتها، وذلك لأن تلك الضمانات تضمن الدين الأصلي للمدين الأصلي المفتوحة في حقه مسطرة التصفية القضائية، حتى لو كانت مقدمة من الكفلاء، وذلك لكون المادة 686 من مدونة التجارة جاءت بصيغة عامة في هذا الصدد. وخلصت المحكمة إلى أنها طبقت المادة 686 تطبيقًا سليمًا، وأن علم المطلوبة بمسطرة التصفية لا يغني عن ضرورة إشعارها للتصريح بالدين، وأن المادة 686 لم تستثن أي حالة تحول دون هذا الإشعار لمواجهة الدائن بالسقوط.

بشأن الوسيلة الثالثة:

ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه نقصان التعليل، بدعوى أنه لم يتعرض للمناقشة القانونية والبحث الدقيق الذي يبرر ما انتهى إليه، إلا أن الوسيلة لم تبين مواضع النقص المزعوم، مما يجعلها غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطلب.

وتم النطق بالحكم في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   الرئيس: السعيد سعداوي
*   المقرر: محمد القادري
*   المستشارون: سعاد الفرحاوي، محمد كرام، محمد رمزي
*   المحامي العام: رشيد بناني
*   كاتبة الضبط: مونية زيدزن