باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون، تقرر رفض الطعن. تبين من فحوى مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن شركة (...) و (س.ك) قد تقدمتا بطلب أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. حيث ادعتا فيه أن الشركة الأولى، التي تأسست منذ سنة 2006، قد اعتمدت الاسم التجاري (...) لتسويق منتجات التجميل، مستخدمة العلامة التجارية (...). وقد تم تسجيل هذه العلامة لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بتاريخ 7 أبريل 2008. ثم تفاجأت الشركتان بقيام الشركة المدعى عليها (...) ببيع منتجات تحمل نفس العلامة. وعليه، طالبتا بإثبات واقعة التزوير والمنافسة غير المشروعة، والحكم على المدعى عليها بتعويض قدره 100.000,00 درهم، مع منعها من استخدام العلامة والاسم التجاري المتنازع عليهما، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 10.000,00 درهم لكل من المخالفتين، ومصادرة وإتلاف المنتجات المحجوزة، ونشر الحكم في جريدتين.

في المقابل، تقدمت مختبرات (...) بطلب تدخل إرادي في الدعوى، مدعمة بطلب إدخال المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية. أوضحت فيه أنها المالكة الحقيقية للعلامة (...)، كونها سجلتها دوليًا منذ سنة 2005، مما يمتد بالحماية إلى المغرب. وأشارت إلى أنها أبرمت اتفاقية مع شركة (...) لتطوير العلامة، والتي بدورها كلفت شركة (...) بتوزيع المنتجات المرتبطة بها، ومنحتها الإذن بإبرام عقود التوزيع مع الشركات المحلية. وذكرت أن شركة (...) أبرمت عقدًا مع الشركة المدعى عليها الأولى لتوزيع المنتجات التي تحمل العلامة (...) في مدينتي الرباط والدار البيضاء. وخلصت إلى طلب منع المدعيتين أصلاً من استخدام العلامة تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50.000,00 درهم، وتعويض قدره 100.000,00 درهم بالتضامن، وإجراء خبرة حسابية، مع حفظ حقها في تقديم مطالبها النهائية بعد إنجاز الخبرة، والتشطيب على العلامة والاسم التجاري المسجلين من طرف المدعيتين من سجلات المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية والسجل التجاري، ونشر الحكم في جريدتين.

أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بإثبات واقعة التزوير والمنافسة غير المشروعة في حق شركة (...). وأمرتها بالتوقف عن استخدام الاسم التجاري (...) في لوحات واجهة محلها، ومنعها من تصنيع وتوزيع وعرض أي منتج يحمل هذه العلامة، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5.000,00 درهم، مع إلزامها بتعويض المدعية بمبلغ 60.000,00 درهم، ونشر الحكم في جريدتين، وإتلاف المنتجات المحجوزة، ورفض باقي الطلبات، ورفض طلب التدخل الإرادي وإدخال الغير في الدعوى.

طعنت شركة (...) بالاستئناف، حيث ألغت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي فيما قضى به في الطلبات الأصلية والتدخل الإرادي وإدخال الغير في الدعوى. وحكمت مجددًا برفض الطلب الأصلي، واستعادة شركة (...) لملكية العلامة والاسم التجاري (...). وأمرت بالتشطيب على علامة المستأنف عليها وعلى الاسم التجاري من سجلات المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية والسجل التجاري المركزي والسجل التجاري بمراكش. وأمرتها بالتوقف عن استعمال العلامة والاسم التجاري المذكورين تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5.000,00 درهم، وإلزام المستأنف عليهما تضامنًا بدفع مبلغ 100.000,00 درهم للمستأنفة. وأذنت للمكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية ومصلحتي السجل التجاري المركزي والسجل التجاري بمراكش بتنفيذ مقتضيات هذا القرار، ونشره في جريدتين. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف مخالفته للفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، والمادتين 142 و143 من القانون رقم 17-97، والمادة الثالثة من اتفاقية مدريد وبروتوكولها المؤرخ في 27 يونيو 1989، وسوء تفسير المادة السادسة من اتفاقية باريس. وتدعي فساد التعليل ومخالفته للقانون، وتستند في طعنها إلى أن المحكمة اعتمدت على نسخ من عقود الاستغلال الاستئثاري، وتحديدًا العقد المؤرخ في 21 سبتمبر 2006، المنسوب لشركتين، إحداهما لا زالت في طور التأسيس، والأخرى لا تعتبر طرفًا في العقد. وأكدت الطاعنة أن المحكمة خرقت الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود.

كما تمسكت بأن شركة (...) قد استثنت المغرب من الحماية الدولية للعلامة (...)، استنادًا إلى شهادة التسجيل المؤرخة في 13 أغسطس 2018 الصادرة عن المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية. وأوضحت أن المحكمة خالفت ما تضمنته الشهادة المذكورة، مما يشكل خرقًا لاتفاقية مدريد.

إضافة إلى ذلك، أشارت الطاعنة إلى أن المادة السادسة من اتفاقية باريس لم تحدد مفهوم العلامة المشهورة، وهو نفس النهج الذي سلكه القانون رقم 17-97، وأن الأمر يترك للسلطة التقديرية للمحكمة. ورأت أن محكمة الاستئناف قد عرفت العلامة المشهورة بأنها العلامة المعروفة لدى عدد من الجمهور، والتي تتمتع بسلطة جذب مستقلة عن المنتجات أو الخدمات التي تمثلها. وأضافت أن العلامة المشهورة تتجاوز شهرتها حدود الإقليم الوطني، وتحظى بسمعة ومعرفة لدى جمهور واسع من المستهلكين على المستوى العالمي. لكنها لم توضح من أين استقت المحكمة أن العلامة المتنازع عليها مشهورة. كما أكدت الطاعنة أنه لا يمكن إقامة دعوى البطلان بعد مرور خمس سنوات على الاستعمال، وأن المحكمة قضت بالتشطيب على علامة الطاعنة، مما يعتبر تأويلاً خاطئًا للمادة السادسة من اتفاقية باريس.

أكدت الطاعنة أنه لإعمال الفسخ الاتفاقي للعقد، يتعين تحديد العقد المعني، وشروط الفسخ، ومدى احترام هذه الشروط. وأن المحكمة اكتفت بالقول إن المطلوبة فسخت العقد المزعوم دون أن تلتفت لكون العقد مجرد نسخة شمسية، وأن الطاعنة ليست طرفًا فيه. وخلصت إلى أن القرار معيب بانعدام الأساس.

رأت محكمة النقض أن تعليل محكمة الاستئناف المتعلق بثبوت شهرة العلامة (...) غير منتقد، وأنه مستمد من واقع الملف، حيث أن الطالبة نفسها قدمت فواتير لإثبات اقتنائها المنتج الحامل لنفس العلامة من المطلوبة الثانية. إضافة إلى صور تجارية تحمل العلامة المتنازع عليها، ولوحات ووثائق إشهارية تعرف وتروج للمنتوج، ومجلة تحمل الاسم (...). وخلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف قد استندت إلى سلطتها التقديرية في إثبات شهرة العلامة التجارية المذكورة، وهو تعليل مبرر وكاف.

وبناء عليه، فقد اعتبرت محكمة النقض أن إلغاء الحكم المستأنف القاضي برفض الطلب، نظرًا لأن علامة الطالبة مست بحقوق علامة مشهورة، استنادًا إلى المادة 137 من القانون رقم 17-97 والمادة السادسة من اتفاقية باريس، هو قرار مؤسس قانونًا، وأن ما أوردته المحكمة بشأن تسجيل العلامة دوليًا وعقد الاستئثار، مجرد تزيد يستقيم القرار بدونه.

فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الأولى، رأت المحكمة أن محكمة الاستئناف قد ثبت لديها أن الطالبة كانت سيئة النية في تسجيل العلامة موضوع الدعوى، وأنها كانت مرتبطة بعقد توزيع استئثاري مع المطلوبة الثانية. وردت على الدفع المؤسس على عدم ثبوت سوء النية في تسجيل العلامة في 2008، بتعليل يفيد أن الطالبة قامت بتسجيل العلامة بطريقة تدليسية بعد أن كانت مرتبطة بعقد توزيع استئثاري. وبذلك، لم تكن ملزمة بالبحث في التقادم بعد ثبوت سوء النية. وقد طبقت المحكمة الفقرة الأخيرة من المادة 142 من القانون رقم 17-97 تطبيقًا صحيحًا.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين السادة سعاد الفرحاوي (مقررة)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد رمزي. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.