**مستخلص الحكم القضائي رقم 31 الصادر في 16 يناير 2020 في القضية التجارية رقم 1868/3/1/2019**

**في نطاق حماية العلامات التجارية المشهورة وتجاوز مبدأ الإقليمية**

باسم جلالة الملك، وبمقتضى السلطة المخولة للقضاء، وبعد الاطلاع على أوراق القضية المعروضة، نورد ما يلي:

**الخلفية الإجرائية والوقائع**

تقدمت كل من (س.ك) وشركة (...)، وهما المدعيتان في هذه الدعوى، بمذكرة افتتاحية أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. أوضحتا فيها أن المدعية الثانية قامت بتأسيس كيانها التجاري في عام 2006، واتخذت اسم (...)، لمزاولة نشاطها في مجال مستحضرات التجميل، مستخدمة العلامة (...)، والتي قامت بتسجيلها لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بتاريخ 7 أبريل 2008. إلا أنهما تفاجأتا بقيام المدعى عليها، شركة (...)، ببيع سلع تحمل نفس العلامة. وبناءً عليه، طالبت المدعيتان بإثبات واقعة التقليد والمنافسة غير المشروعة، والحكم بتعويض قدره 100,000 درهم، ومنع المدعى عليها من استخدام العلامة واسمها التجاري موضوع النزاع تحت طائلة غرامة تهديدية بقيمة 10,000 درهم، بالإضافة إلى منع صنع وتوزيع وعرض أية منتجات تحمل العلامة مع فرض غرامة تهديدية أخرى بقيمة 10,000 درهم، مع مصادرة وإتلاف السلع المحجوزة، ونشر الحكم في صحيفتين.

في المقابل، قدمت شركة (...)، الطرف المتدخل في الدعوى، مذكرة للتدخل الإرادي، مصحوبة بمذكرة لإدخال المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية طرفًا في النزاع. وأفادت الشركة المتدخلة بأنها المالكة الشرعية للعلامة (...)، كونها سجلتها دوليًا منذ عام 2005، مما يشمل الحماية القانونية في المغرب. كما أبرمت اتفاقية مع شركة (...)، وكلفتها بموجبها بتطوير العلامة. هذه الأخيرة عهدت بدورها لشركة (...) بتوزيع السلع التي تحمل العلامة، ومنحتها الإذن بإبرام عقود توزيع مع شركات محلية، ومن ضمنها العقد المبرم مع المدعى عليها الأولى (شركة (...)) لتوزيع المنتجات في مدينتي الرباط والدار البيضاء. وبناءً عليه، طالبت الشركة المتدخلة بمنع المدعيتين من استخدام العلامة، مع فرض غرامة تهديدية بقيمة 50,000 درهم، والحكم بتعويض قدره 100,000 درهم على سبيل التضامن، وإجراء خبرة حسابية، وحفظ حقها في تقديم المطالب النهائية بعد إنجاز الخبرة، وشطب العلامة والاسم التجاري المسجلين من قبل المدعيتين من سجلات المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية والسجل التجاري، ونشر الحكم في جريدتين.

**قرار المحكمة الابتدائية والاستئناف**

قضت المحكمة الابتدائية بثبوت فعل التقليد والمنافسة غير المشروعة في حق شركة (...)، ومنعها من استخدام الاسم التجاري (...) على واجهة محلها، ومنعها من صنع وتوزيع وبيع أي منتج يحمل العلامة، مع فرض غرامة تهديدية بقيمة 5,000 درهم، وإلزامها بتعويض المدعية بمبلغ 60,000 درهم، ونشر الحكم في جريدتين، وإتلاف السلع المحجوزة، ورفض باقي الطلبات، بما فيها طلب التدخل الإرادي.

إلا أن محكمة الاستئناف التجارية نقضت الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بالطلبات الأصلية والتدخل الإرادي وإدخال الغير، وقضت مجددًا برفض الطلب الأصلي، واستعادة شركة (...) لحقوقها في العلامة والاسم التجاري (...)، مع التشطيب على العلامة والاسم التجاري للمستأنف عليها من سجلات المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، والسجل التجاري المركزي، والسجل التجاري بمراكش، ومنعها من استعمال العلامة والاسم التجاري، مع فرض غرامة تهديدية بقيمة 5,000 درهم، وإلزام المستأنف عليهما بالتضامن بتعويض المستأنفة بمبلغ 100,000 درهم، وأذنت للمكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية والمصالح السالفة الذكر بتنفيذ مقتضيات الحكم، ونشره في جريدتين، وهو القرار محل الطعن الحالي.

**أوجه الطعن بالنقض**

طعنت الطاعنة في القرار الاستئنافي، مُدعيةً خرقه للفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، والمادتين 142 و143 من القانون رقم 17-97، والمادة الثالثة من اتفاقية مدريد وبروتوكولها، وسوء تفسير المادة السادسة من اتفاقية باريس، وانعدام التعليل القانوني، بدعوى أن المحكمة استندت إلى نسخ لعقود الاستغلال الاستئثاري، خاصة العقد المؤرخ في 21 سبتمبر 2006 المنسوب لشركة لم تكن قد تأسست بعد، وهي شركة (...)، وشركة (...). وأشارت الطاعنة إلى أنها ليست طرفًا في العقد، وأن المحكمة قد خرقت القانون بإقرارها هذا العقد.

كما دفعت الطاعنة بأن شركة (...) قد استثنت المغرب من نطاق الحماية في تسجيلها الدولي للعلامة، وفقًا للشهادة الصادرة عن المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بتاريخ 13 أغسطس 2018، إلا أن المحكمة قد خالفت هذه الشهادة، مما يعد خرقًا لاتفاقية مدريد.

وأكدت الطاعنة أن المادة السادسة من اتفاقية باريس لم تحدد مفهوم العلامة المشهورة، وأن هذا الأمر متروك للسلطة التقديرية للقاضي، وأن محكمة الاستئناف قد عرفت العلامة المشهورة بأنها "العلامة المعروفة لدى عدد من الجمهور، وتتمتع بجاذبية مستقلة عن المنتجات أو الخدمات التي تمثلها". وادعت الطاعنة أن شهرة العلامة يجب أن تتجاوز الحدود الوطنية، وأن المحكمة لم تبرز من أين استقت شهرة العلامة موضوع النزاع، سيما وأن المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية ما كان ليسمح بتسجيلها لو كانت مشهورة بالفعل.

وأشارت الطاعنة إلى أن المادة السادسة من اتفاقية باريس نصت على إمكانية رفض أو إبطال التسجيل أو منع استخدام العلامة المشهورة، وأن المادة 161 من القانون 17-97 حددت حالات بطلان تسجيل العلامة، ومنها تسجيل العلامة المشهورة، وأنه لا يمكن إقامة دعوى البطلان بعد مرور خمس سنوات على الاستعمال. كما أن المحكمة التي قضت بالتشطيب على علامة الطاعنة قد أولت المادة السادسة من اتفاقية باريس تأويلاً خاطئًا.

وأخيرًا، دفعت الطاعنة بأنه لإعمال الفسخ الاتفاقي للعقد، يتعين تحديد العقد موضوع الفسخ وشروطه، وأن المحكمة قد اكتفت بالقول بأن المطلوبة قد فسخت العقد المزعوم مع الطاعنة بموجب رسالة مؤرخة في 25 أغسطس 2009، دون أن تلتفت لكون العقد مجرد نسخة شمسية وأنها ليست طرفًا فيه، وأنها لم تتوصل بأي رسالة للفسخ، مما يجعل القرار منعدم الأساس.

**تعليل محكمة النقض**

رفضت محكمة النقض الطعن، حيث ذكرت أن محكمة الاستئناف قد أوردت في قرارها أن الطاعنة قد أثبتت شهرة العلامة، وأن العلامة المشهورة تشكل استثناء من مبدأ إقليمية التسجيل، وهو أمر كافٍ لضمان الحماية. وأكدت محكمة النقض أن هذا التعليل غير منتقد، وأن وقائع القضية تؤيده، حيث قدمت الطاعنة فواتير لإثبات شرائها للمنتج الحامل للعلامة، كما تم تقديم صور تجارية ولوحات ووثائق إشهارية تعرف بالمنتج، ومجلة تحمل الاسم ذاته، مما يبرر ما خلصت إليه المحكمة من ثبوت شهرة العلامة. وأشارت إلى أن استناد المحكمة في ثبوت الشهرة على سلطتها التقديرية المستندة إلى الوثائق والعناصر المذكورة أمر مبرر.

وأكدت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، استنادًا إلى أن علامة الطاعنة قد مست بحقوق علامة مشهورة، عملاً بالمادة 137 من القانون 17-97 والمادة السادسة من اتفاقية باريس، هو قرار مؤسس قانونًا. واعتبرت محكمة النقض أن ما ذكرته المحكمة الاستئنافية بخصوص تسجيل العلامة دوليًا والعقد المؤرخ في 2006/09/21 المفسوخ مجرد تزيد لا يؤثر على صحة القرار.

وفيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الأولى، أكدت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد أثبتت سوء نية الطاعنة في تسجيل العلامة، وأنها كانت مرتبطة بعقد توزيع استئثاري مع المطلوبة الثانية، وأن الطاعنة قد قامت بتسجيل العلامة بطريقة تدليسية، مما جعل المحكمة غير ملزمة بالبحث في التقادم بعد ثبوت سوء النية. وخلصت محكمة النقض إلى أن قرار محكمة الاستئناف قد طبق صحيح أحكام المادة 142 من القانون 17-97.

**قرار محكمة النقض**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة المستشارين والمحامي العام وكاتبة الضبط.