باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون المعمول به في المملكة المغربية، نورد فيما يلي تفاصيل القضية التي حسمها هذا القرار. يتأسس هذا الحكم على مبدأ راسخ في الفقه القضائي، مفاده أن العلامات التجارية ذات الشهرة الواسعة تحظى بحماية استثنائية، متجاوزة بذلك القيود الإقليمية للتسجيل، وهو ما يكفي في حد ذاته لتأمين هذه الحماية.

أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، تقدمت كل من المدعية (س.ك) وشركة (...) بعرض مفصل، أفادت فيه بأن الشركة المدعية الثانية، والتي تأسست عام 2006، قد باشرت نشاطها التجاري تحت الاسم (...) في مجال مستحضرات التجميل، مستخدمة العلامة التجارية (...)، المسجلة رسميًا لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية في 07 أبريل 2008. وقد تفاجأت المدعية بقيام شركة (...) (المطلوبة) بعرض منتجات تحمل ذات العلامة التجارية. بناءً على ذلك، طالبت المدعية بإثبات واقعة التزييف والمنافسة غير المشروعة من جانب الشركة المطلوبة، مع طلب تعويض مالي قدره 100,000 درهم، ووقف استعمال العلامة التجارية والاسم التجاري موضوع النزاع، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 10,000 درهم، بالإضافة إلى منع صنع وتوزيع وعرض أي منتج يحمل نفس العلامة، مع فرض غرامة تهديدية مماثلة، ومصادرة وإتلاف المنتجات المحجوزة، ونشر الحكم في جريدتين.

في المقابل، تقدمت شركة (...) (المطلوبة الثانية) بطلب تدخل إرادي في الدعوى، مصحوبًا بطلب لإدخال المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية كطرف فيها، مؤكدة أنها المالكة الحقيقية للعلامة التجارية المتنازع عليها، وذلك لتسجيلها الدولي منذ عام 2005، وهو ما يضمن حمايتها في المملكة المغربية. وأوضحت الشركة المتدخلة أنها أبرمت اتفاقية مع شركة (...) عهدت إليها بمهمة تطوير العلامة، والتي بدورها كلفت شركة (...) بتوزيع المنتجات الحاملة للعلامة، مع الإذن لها بإبرام اتفاقيات توزيع مع الشركات المحلية. وفي هذا الإطار، أبرمت شركة (...) عقدًا مع الشركة المطلوبة الأولى (...) لتوزيع المنتجات في مدينتي الرباط والدار البيضاء. وطالبت الشركة المتدخلة بالحكم على المدعيتين الأصليتين بالامتناع عن استعمال علامتها، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50,000 درهم، وأدائهما تعويضًا تضامنيًا بقيمة 100,000 درهم، وإجراء خبرة حسابية، والتشطيب على العلامة والاسم التجاري المسجلين باسم المدعيتين من سجلات المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية والسجل التجاري، مع نشر الحكم في جريدتين.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بثبوت واقعة التزييف والمنافسة غير المشروعة ضد الشركة المطلوبة (...)، وإلزامها بالتوقف عن استخدام الاسم التجاري (...) في لوحات واجهة محلها، ومنعها من صنع وتوزيع وعرض أي منتج يحمل العلامة، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 5,000 درهم، ودفع تعويض للمدعية قدره 60,000 درهم، ونشر الحكم في جريدتين، وإتلاف المنتجات المحجوزة، مع رفض باقي الطلبات الأخرى، بما في ذلك طلب التدخل الإرادي وإدخال الغير في الدعوى.

إلا أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت الحكم الابتدائي في كل ما يتعلق بالطلبات الأصلية والتدخل الإرادي وإدخال الغير، وقضت من جديد برفض الطلب الأصلي، وإعادة ملكية العلامة والاسم التجاري (...) لشركة (...)، والتشطيب على العلامة والاسم التجاري المسجلين باسم المستأنف عليها من سجلات المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية ومصلحة السجل التجاري المركزي والسجل التجاري بمراكش، ومنعها من استعمال العلامة والاسم التجاري المذكورين تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5,000 درهم، وإلزام المستأنف عليهما بدفع مبلغ 100,000 درهم تضامنًا للمستأنفة، مع الإذن للمكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية ومصلحتي السجل التجاري المركزي والسجل التجاري بمراكش بتنفيذ مقتضيات هذا القرار، ونشره في جريدتين. وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

استندت الطاعنة في طعنها على القرار إلى عدة مآخذ، تتعلق بخرق أحكام الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، والمادتين 142 و 143 من القانون رقم 17-97، والمادة الثالثة من اتفاقية مدريد وبروتوكولها، وسوء تفسير المادة السادسة من اتفاقية باريس، وفساد التعليل وانعدام الأساس القانوني. وزعمت الطاعنة أن المحكمة اعتمدت على عقود استغلال استئثاري منسوبة لشركة غير مؤسسة وقت إبرام العقد (شركة ...)، في حين أن الطاعنة ليست طرفًا في هذا العقد. كما ادعت أن الشركة المتدخلة استثنت المغرب من الحماية الدولية لعلامتها، وهو ما تغاضت عنه المحكمة. كذلك، طعنت الطاعنة في عدم تحديد مفهوم العلامة المشهورة بشكل واضح في اتفاقية باريس أو القانون رقم 17-97، وأن المحكمة لم تبرر بشكل كاف استنتاجها بأن العلامة المتنازع عليها مشهورة، كما طعنت في تأويل المحكمة للمادة السادسة من اتفاقية باريس، واستنادها عليها لتبرير التشطيب على علامتها، مع الإشارة إلى وجود مهلة خمس سنوات لإقامة دعوى البطلان. وأخيرًا، زعمت الطاعنة أن المحكمة لم تحدد العقد موضوع الفسخ الاتفاقي وشروطه، واكتفت بالإشارة إلى رسالة فسخ دون التأكد من صحة العقد أو تسلمها للرسالة.

في المقابل، اعتبرت محكمة النقض أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد بينت بشكل كاف أن الطاعنة أثبتت شهرة العلامة المتنازع عليها، وأن هذه الشهرة تشكل استثناء من مبدأ إقليمية التسجيل، وهو ما يكفي لتأمين الحماية للعلامة. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى وثائق قدمتها الطاعنة نفسها، من بينها فواتير شراء المنتجات، وصور تجارية، ولوحات إعلانية، ومجلة تحمل الاسم المتنازع عليه. واعتبرت المحكمة أن ما أوردته في قرارها بخصوص تسجيل العلامة دوليًا وعقد الاستئثار المفسوخ ما هو إلا زيادة لا يؤثر في صحة القرار.

وفيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الأولى، أكدت المحكمة أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد استخلصت أن الطاعنة كانت سيئة النية في تسجيلها للعلامة، لأنها كانت مرتبطة بعقد توزيع استئثاري مع الشركة المطلوبة الثانية. وقد ردت المحكمة على دفع الطاعنة بعدم ثبوت سوء النية، مؤكدة أن التسجيل تم بطريقة تدليسية. وبالتالي، لم تكن المحكمة ملزمة بالبحث في مسألة التقادم، لأن سوء النية ثابت، وهو ما يتفق مع أحكام المادة 142 من القانون رقم 17-97.

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، وتأييد القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية السادة المستشارين سعاد الفرحاوي (مقررة)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد رمزي، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.