القرار رقم 25

تاريخ الإصدار: 9 يناير 2020

الملف التجاري رقم: 2018/1/3/1166

موضوع النزاع: الأضرار، والتعويضات، والسلطة التقديرية للمحكمة في تحديد التعويض عن فترة الخمس سنوات السابقة للدعوى.

مُلخص القرار:

إن السلطة التقديرية للمحكمة الابتدائية في تقييم التعويض عن الأضرار، وتحديدًا المبلغ المحكوم به عن فترة السنوات الخمس التي تسبق تاريخ رفع الدعوى، هي من صميم اختصاصها القانوني، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا فيما يتعلق بعناصر التقييم الأساسية.

باسم العاهل وطبقًا لأحكام القانون، تقرر رفض الطعن.

ملخص الوقائع:

*   مقدمة الدعوى: استهل المدعي (م.و) إجراءات التقاضي أمام المحكمة التجارية بأكادير، مبينًا امتلاكه لمنزل يقع بشارع أحمد المنصور الذهبي بحي الداخلة، وأن الشركة المدعى عليها أنشأت بجواره معملًا لصناعة الثلج والمبردات، واستخدمت فيه آلات متنوعة، مما تسبب له في أضرار متعددة. تمثلت هذه الأضرار في الضوضاء المفرطة، وتلوث البيئة، وانبعاث روائح كريهة، واهتزاز الجدران، وظهور آثار الرطوبة في أرجاء منزله. وقد قدم المدعي عدة شكاوى للجهات الإدارية المختصة، والتي أثمرت عن تقرير في الموضوع.
*   طلبات المدعي: طالب المدعي الحكم بإزالة أسباب الضرر عن طريق وقف نشاط المعمل، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، إضافة إلى تعويض قدره 40,000 درهم، وإجراء خبرة لتقدير التعويض المستحق عن الأضرار اللاحقة به.
*   دفاع المدعى عليها: قدمت الشركة المدعى عليها مذكرة جوابية، وأبدت طلبًا بإدخال الغير في الدعوى، موضحة أن المعمل كان مملوكًا في الأصل لورثة (ك) وأنها اشترت الأصل التجاري للمعرض في بيع قضائي. وأن ملكية العقار لا تزال باسم الورثة، وأنهم بذلك ضامنون للاستحقاق والتعرض. لذا، التمست إدخال الورثة في الدعوى وحفظ حقها في الرد بعد تحديد موقفهم. ثم تقدمت بمقال إضافي تطلب فيه إجراء خبرة لتقدير الأضرار، وتحميل المدخلين في الدعوى المسؤولية عنها.
*  مسار القضية: بعد إجراء التحقيقات، وإنجاز الخبرات، وتقديم المدعي لمذكرة نهائية، قضت المحكمة التجارية بأكادير بقبول الدعوى الأصلية ودعوى إدخال الغير شكلاً. وفي الموضوع، ألزمت المدعى عليها بوضع محركات المعمل على قواعد عازلة، وتغطيتها ببناء خاص، واستخدامها خلال ساعات العمل القانونية، ودفع تعويض للمدعي قدره 100,000 درهم، ورفضت باقي المطالب.
*   الاستئناف والنقض: استأنفت المدعى عليها الحكم، وقضت محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بإلغائه جزئيًا فيما يتعلق بالتعويض، وحكمت برفض هذا الطلب وتأييده فيما عدا ذلك. ثم طعن في الحكم بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقض الحكم الاستئنافي. وبعد الإحالة وتبادل المذكرات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها المؤيد للحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:

*   أوجه الطعن:  تنتقد الطاعنة القرار المطعون فيه، مدعيةً مخالفته للقانون وانعدام تعليله. وتزعم أن المحكمة احتسبت الضرر بدءًا من عام 2002 وأبقت على التعويض البالغ 100,000 درهم، في حين أن هذا المبلغ كان قد حدد في الحكم الابتدائي عن الضرر من عام 1998 وحتى تاريخ الحكم. كما تدعي الطاعنة أن المحكمة، بتقييدها مدة الضرر بخمس سنوات قبل تاريخ الدعوى، كان عليها تخفيض التعويض بما يوازي المدة المشمولة بالتقادم. وتزعم كذلك أن القرار أخطأ في تحديد تاريخ بدء التقادم، معتبرًا أنه من عام 2002، في حين أن الصحيح هو 29/10/2003. وبناء على ذلك، تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه مخالف للقانون ومنعدم التعليل ومستوجب النقض.
* رد المحكمة: إلا أن محكمة النقض ترى أن القرار المطعون فيه جاء في حيثياته بما يلي: "أن المحكمة ترتئي القول بصوابية التعويض الممنوح ابتدائيا والمحدد في 100,000,00 درهم الأخذ به اعتبارا للسنوات الخمس التي لم يطلها التقادم الأمر الذي يستوجب تأييد الحكم الابتدائي" وهذا التعليل لا يثير أي انتقاد، كما أن تقدير المحكمة للتعويض عن الخمس سنوات السابقة لتاريخ إقامة الدعوى (29/1/2008) هو من صميم صلاحياتها القانونية، ولا يخضع لرقابة محكمة النقض إلا من حيث العناصر المكونة للتقدير، والتي لم تكن محل طعن من الطاعنة. وبالتالي، فإن القرار معلل تعليلا سليما وكافيا. أما فيما يخص ادعاء الطاعنة بخرق القانون، فإنها لم تحدد ماهية هذا الخرق. وعليه، تكون الوسيلة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: السعيد سعداوي (رئيسًا)، محمد كرام (مستشارًا مقررًا)، سعاد الفرحاوي، محمد القادري، وحسن سرار (أعضاء)، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.