قرار محكمة النقض رقم 21، صادر بتاريخ 9 يناير 2020، في القضية التجارية رقم 937/3/1/2019

الموضوع: التقادم، المطالبة القضائية وغير القضائية، قطع التقادم، إعذار المدين

ملخص الحكم:

استقر قضاء هذه المحكمة على أن المطالبة، سواء أكانت قضائية أو خارج نطاق القضاء، لا يترتب عليها أثر قاطع للتقادم إلا إذا أفضت إلى وضع المدين في حالة امتناع عن الوفاء بالتزامه. وبما أن المدعى عليه في هذه الواقعة قد أعرب صراحة عن رفضه لأي أداء بموجب رسالة خطية مؤرخة، معللاً ذلك بعدم مسؤوليته عن الحادث، فإن حالة المماطلة لم تتحقق.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون،

حيثيات القرار:

أفصحت وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه عن وقائع مفادها أن ربان السفينة (....)، والشركة المغربية للدفاع البحري بصفتها المطلوبة بالحضور، قد تقدما بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 3 أكتوبر 2011، يوضحان فيه أنه في 2 مارس 2002، وأثناء عملية تفريغ حمولة السفينة، اصطدم ذراع الرافعة من نوع (....)، المثبتة على الرصيف رقم 1 بميناء المحمدية، والمملوكة لشركة استغلال الموانئ، برافعة السفينة، مما أدى إلى إلحاق أضرار بها. وقد حمّل الخبير (م.ب) طاقم الرافعة مسؤولية الحادث لعدم تدخلهم في الوقت المناسب لتفادي الاصطدام. وقامت الشركة المتضررة بتقييم الأضرار بشكل منفرد بمبلغ 2.225.810.40 درهم. ونتيجة لذلك، قام المدعي، بصفته ممثلاً لنادي الحماية والتعويض، الذي يتولى التأمين على المسؤولية المدنية لمالكي ومجهزي السفينة، بتقديم خطاب ضمان بقيمة 3.000.000 درهم لتجنب حجز السفينة. إلا أن الشركة المتضررة لم تبادر إلى رفع دعوى قضائية للمطالبة بحقها، مما أضر بالمدعي. وطالب المدعي بإلزام المدعى عليها بإعادة خطاب الضمان مع فرض غرامة تهديدية قدرها 30.000 درهم عن كل يوم تأخير.

في المقابل، قدمت المدعى عليها مذكرة جوابية مصحوبة بمقال مقابل، ذكرت فيه أن المدعى عليه الأصلي لم يقدم ما يثبت براءة ذمته من الدين المضمون بخطاب الضمان، على الرغم من إنذاره بأداء مبلغ 2.225.810.40 درهم، والذي يمثل قيمة إصلاح ذراع الرافعة. ووفقاً لتقديرات الخبير، بلغت قيمة الإصلاح 1.808.312 درهم. وطلبت المدعى عليها رفض الدعوى الأصلية والحكم لها بمبلغ 2.225.810.40 درهم ضد ربان السفينة والشركة المغربية للدفاع البحري بالتضامن، مع الفوائد القانونية من تاريخ وقوع الضرر (2 مارس 2002).

وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى في الدعوى الأصلية بإلزام المدعى عليها بتسليم المدعي خطاب الضمان الأصلي المؤرخ في 4 مارس 2002 بقيمة 774.186.60 درهم تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير. وفي الدعوى المقابلة، قضت المحكمة بإلزام المدعى عليه الأصلي والشركة المغربية للدفاع البحري بالتضامن بأداء مبلغ 2.225.810.40 درهم للمدعية المقابلة، مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، ورفض باقي الطلبات.

طعن الطرفان في هذا الحكم بالاستئناف، فقضت المحكمة التجارية الاستئنافية بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به في الدعوى الأصلية من إرجاع الضمان في حدود مبلغ 774.186 درهم، وحكمت مجدداً بإلزام المستأنف عليها بإرجاع الضمان المؤرخ في 4 مارس 2002، بعد تنفيذ ما قضى به الحكم المستأنف في الدعوى المقابلة، مع تأييده في الباقي.

طعنت محكمة النقض في هذا القرار بموجب قرارها رقم 1/262 الصادر بتاريخ 24 مايو 2018 في الملف رقم 181/3/1/2017، مستندة في ذلك إلى أن الطاعن قد تمسك بأن الرسائل اللاحقة لتاريخ إقفال المفاوضات (24 نوفمبر 2005) لا يمكن أن تقطع التقادم، طالما أنه منذ ذلك التاريخ رفض مطالب شركة استغلال الموانئ، التي كان يتعين عليها اللجوء إلى القضاء. وبالتالي، فإن حالة المماطلة لم تعد قائمة، ولا يحق للمطلوبة التمسك بالرسائل اللاحقة.

وقد اعتبرت المحكمة أن الحكم المستأنف كان مصيباً عندما استبعد الدفع بالتقادم، معللة ذلك بأن الرسائل المتبادلة بين الطرفين قطعت التقادم، دون أن تناقش ما تم التمسك به، مما أثر على صحة قرارها.

أصدرت محكمة الإحالة قرارها بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من أداء في الطلب المضاد، والحكم مجددًا برفض ذلك الطلب، مع تأييده في الباقي، وتعديله بإلزام المستأنف عليها بتسليم الطرف المستأنف أصل خطاب الضمان المؤرخ في 4 مارس 2002. وهذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة القانون وانعدام الأساس القانوني، بدعوى أن المحكمة التزمت بالنقطة التي حسمتها محكمة النقض في قرارها السابق، وهي أن الرسائل اللاحقة لتاريخ إغلاق المفاوضات لا يمكن أن تقطع التقادم، دون أن تلتفت إلى أن الدين مشمول بالضمانة البنكية التي لا تزال بحوزتها، وبالتالي فهو غير خاضع للتقادم. وتعتبر الطاعنة أن موقف المحكمة هذا مخالف لما استقر عليه قضاء محكمة النقض بخصوص مفهوم الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، والذي يخول للأطراف تجديد تمسكهم بالدفوع السابقة أمام محكمة الإحالة.

إلا أن المحكمة غير ملزمة بالرد إلا على الدفوع المنتجة والمؤثرة في النزاع، وقد ثبت للمحكمة من واقع الملف أن خطاب الضمان المحتج به لا يندرج ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 377 من قانون الالتزامات والعقود، التي تجعل الالتزام غير قابل للتقادم. وبالتالي، فإن المحكمة غير ملزمة بالرد على الدفع موضوع الوسيلة، ويكون قرارها قد تأسس على أساس قانوني سليم.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق القانون وانعدام الأساس، بدعوى أن المحكمة أوردت في تعليلها أن دفع العارض بمقتضيات الفصل 382 من قانون الالتزامات والعقود، على أساس أن الخصم قدم ضمانة لتعويض الضرر اللاحق بتجهيزاتها، غير مبرر، لأن خطاب الضمان سابق للرسائل اللاحقة المستدل بها. وتعتبر الطاعنة أن تقديم خطاب الضمان يعتبر إقرارًا بالحق في التعويض، وبالتالي فإن التقادم يكون منقطعًا منذ البداية.

إلا أن الفصل 382 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن التقادم ينقطع بكل أمر يعترف فيه المدين بحق الدائن، والمحكمة قد ثبت لها أن خطاب الضمان قدم بتاريخ 4 مارس 2002، وهو تاريخ بدء حساب مدة التقادم الجديدة. وبما أن دعوى الطاعنة لم تقدم إلا في 6 مايو 2013، أي بعد انقضاء مدة التقادم، فإن المحكمة قد طبقت صحيح القانون عندما اعتبرت أن الدفع غير مبرر، وأن قرارها مرتكزا على أساس.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني وفساد التعليل، بدعوى أن المحكمة اعتبرت أن رفض الطرف المستأنف لمطالب المستأنف عليها في 24 أكتوبر 2005، يؤدي إلى تقادم الطلب، وأن الرسائل اللاحقة لا تقطع التقادم. وتعتبر الطاعنة أن المطالبة غير القضائية التي تقطع التقادم هي تلك التي تجعل المدين في حالة مطل، وأنه لا يوجد ما يلزم الدائن باللجوء إلى القضاء بمجرد رفض المدين. وتعتبر الطاعنة أن الرسائل اللاحقة متوفرة فيها الشروط القانونية لقطع التقادم.

إلا أن المحكمة قد ذكرت في تعليلها أن المستأنف عليها لم تتقدم بطلبها المقابل إلا في 6 مايو 2013، وأن رفض المستأنف لمطالبها في 24 أكتوبر 2005، أدى إلى تقادم الطلب، وأن الرسائل اللاحقة لا تقطع التقادم. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى أن المطالبة لا تقطع التقادم إلا إذا وضعت المدين في حالة مطل، وهو ما لم يتحقق في هذه القضية، وبذلك يكون قرارها معللا تعليلا سليما ومرتكزا على أساس قانوني.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 يناير 2020، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، ومحمد القادري مقررًا، وسعاد الفرحاوي، ومحمد كرام، وحسن سرار أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض