القرار رقم 21

تاريخ الإصدار: 9 يناير 2020

الملف التجاري رقم: 937/3/1/2019

الموضوع: التقادم، المطالبات القضائية وغير القضائية، انقطاع التقادم، حالة المماطلة لدى المدين.

الخلاصة:

لا يُعتد بالمطالبة، سواء كانت أمام القضاء أو خارجه، كسبب قاطع للتقادم إلا إذا وضعت المدين في وضعية قانونية تسمح باعتباره متهاوناً في الوفاء بالتزاماته. وهو ما لم يتحقق في هذه القضية، حيث أن المدعى عليه قد أبدى رفضاً صريحاً لأي أداء مالي بموجب رسالة مؤرخة، معللاً ذلك بكونه غير مسؤول عن الحادث.

باسم الملك وطبقاً للقانون،

بموجب قرار صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، تقرر رفض الطعن.

تفصيل الوقائع والإجراءات:

يتضح من فحوى أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن ربان السفينة (....) والشركة المغربية للدفاع البحري، بصفتها المعنية بالحضور، قد قدما في 3 أكتوبر 2011 دعوى لدى المحكمة التجارية بالدار البيضاء. وقد أشارا فيها إلى أنه في 2 مارس 2002، وأثناء عملية تفريغ حمولة السفينة، اصطدمت ذراع الرافعة (....) التابعة لميناء المحمدية، المملوك لشركة استغلال الموانئ، برافعة السفينة. وأكد الخبير (م.ب) أن طاقم الرافعة هو المسؤول عن هذا الاصطدام لعدم تدخله في الوقت المناسب لتجنب الحادث. وقامت الشركة المتضررة بتقييم الأضرار بشكل منفرد بمبلغ 2,225,810.40 درهم. وقد دفع هذا الأمر المدعي، الذي يمثل نادي الحماية والتعويض المؤمن للمسؤولية المدنية لمالكي السفينة، إلى تقديم خطاب ضمان بمبلغ 3,000,000.00 درهم تفادياً لحجز السفينة. وزعم المدعي أن الشركة المتضررة لم تقم بأي إجراء قانوني حتى تاريخ الدعوى، مما ألحق به ضرراً، مطالباً بإرجاع خطاب الضمان مع غرامة تهديدية قدرها 30,000.00 درهم عن كل يوم تأخير.

في المقابل، دفعت الشركة المدعى عليها بمذكرة جوابية ودعوى متقابلة، مؤكدة أن المدعى عليه الفرعي لم يقدم ما يثبت براءة ذمته من الدين المضمون بخطاب الضمان، بالرغم من إنذاره بدفع مبلغ 2,225,810.40 درهم قيمة إصلاح ذراع الرافعة، والتي حددها مكتب الخبرة بمبلغ 1,808,312.00 درهماً. وطالبت برفض الدعوى الأصلية والحكم لها بالمبلغ المذكور ضد كل من ربان السفينة والشركة المغربية للدفاع البحري بالتضامن، مع الفوائد القانونية اعتباراً من تاريخ وقوع الضرر في 2 مارس 2002.

بعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة في الدعوى الأصلية بتسليم أصل خطاب الضمان للمدعي بقيمة 774,186.60 درهماً مع غرامة تهديدية قدرها 1000.00 درهم عن كل يوم تأخير، وفي الدعوى المتقابلة بإلزام المدعى عليهما بالتضامن بدفع مبلغ 2,225,810.40 درهماً مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، مع رفض باقي الطلبات. وقد طعن الطرفان في هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما يتعلق بإرجاع الضمان بمبلغ 774,186.00 درهماً، والحكم مجدداً بإلزام الشركة المستأنف عليها بإرجاع الضمان بعد تنفيذ الحكم المستأنف في الدعوى المتقابلة، مع تأييده في الباقي.

وقد نقضت محكمة النقض هذا القرار بموجب قرارها رقم 1/262 الصادر بتاريخ 24 مايو 2018 في الملف رقم 181/3/1/2017، معللة ذلك بما يلي: "إن الطاعن قد دفع بأن المراسلات التي تلت تاريخ إقفال المفاوضات في 24 نوفمبر 2005 لا يمكن اعتبارها قاطعة للتقادم، حيث أنه ومنذ ذلك التاريخ رفض مطالب شركة استغلال الموانئ التي كان يتوجب عليها اللجوء إلى القضاء. وبذلك تكون حالة المماطلة قد انتفت في حقه، وبالتالي لا يحق للمطلوبة التمسك بالرسائل اللاحقة لهذا التاريخ، عملاً بأحكام الفصل 381 من قانون الالتزامات والعقود الذي يشترط في المطالبة القاطعة للتقادم أن تضع المدين في حالة المماطلة في تنفيذ التزامه. إلا أن المحكمة، لرد هذا الدفع، اكتفت بتعليل مفاده أن الحكم المستأنف كان صائباً عندما استبعد الدفع بالتقادم، معللة ذلك بأن الرسائل المتبادلة بين الطرفين قد قطعت التقادم المحتج به، دون أن تناقش ما تم التمسك به، بالرغم مما قد يكون لذلك من أثر على نتيجة قضائها، فجاء قرارها ناقص التعليل".

وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من أداء في الطلب المقابل، والحكم مجدداً برفض الطلب المتعلق بذلك، مع تأييده في الباقي، مع التعديل بإلزام المستأنف عليها بتسليم أصل خطاب الضمان المؤرخ في 4 مارس 2002 إلى الطرف المستأنف، وهو ما طُعن فيه بالنقض.

بخصوص الوسيلة الأولى:

تدعي الطاعنة أن القرار قد خرق القانون ولم يستند إلى أساس قانوني، حيث أن المحكمة المطعون في قرارها قد تقيدت بما قضت به محكمة النقض في قرارها السابق، والذي ورد فيه أن "المستأنف قد تمسك بأن الرسائل اللاحقة لتاريخ إغلاق المفاوضات في 24 يناير 2005 لا يمكن اعتبارها قاطعة للتقادم، طالما أنه منذ ذلك التاريخ رفض الطاعن مطالب شركة استغلال الموانئ التي كان يتوجب عليها اللجوء إلى القضاء". وقد انتهت المحكمة إلى القول بسقوط الدعوى المتقابلة بالتقادم، دون الالتفات إلى ما أثارته هذه الأخيرة خلال جميع مراحل الدعوى من أن دينها مشمول بالضمانة البنكية التي لا زالت بحوزتها، وبالتالي فهو غير خاضع للتقادم عملاً بأحكام الفصل 377 من قانون الالتزامات والعقود. وتعتبر الطاعنة أن موقف المحكمة هذا يتعارض مع ما استقر عليه قضاء محكمة النقض فيما يتعلق بمفهوم مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، ومن ذلك على سبيل المثال قرارها رقم 297 الصادر بتاريخ 25 فبراير 1999 في الملف رقم 209/98 الذي جاء فيه: "لما كانت النتيجة الحتمية لنقض الحكم أو القرار هي اعتباره كأن لم يكن ورجوع الخصومة والأطراف إلى ما كانت عليه قبل صدوره، فإن من حق الخصوم أن يجددوا أمام محكمة الإحالة تمسكهم بجميع الدفوع والأسباب التي سبق إثارتها قبل الإحالة، وأن من واجب المحكمة أن تناقش هذه الدفوع وتجيب عليها". وهو ما يستوجب نقض قرارها الذي لم يكن مستنداً إلى أساس قانوني.

إلا أن محكمة الموضوع غير ملزمة بمناقشة والرد على جميع دفوع الأطراف إلا ما كان منتجاً ومؤثراً في سير القضية. وقد تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، من خلال أوراق القضية، أن خطاب الضمان الذي تم الاستناد إليه للقول بعدم التقادم، لا يندرج ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 377 من قانون الالتزامات والعقود التي تجعل الالتزام غير خاضع للتقادم، وهي حالات الضمان برهن حيازي على منقول أو برهن رسمي. وبالتالي، لم تكن المحكمة ملزمة بالرد على الدفع موضوع هذه الوسيلة، وعليه فإن قرارها لم يخرق المقتضيات القانونية المحتج بها، وجاء مستنداً إلى أساس، والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

بخصوص الوسيلة الثانية:

تنعى الطاعنة على القرار خرقه للقانون وعدم استناده إلى أساس سليم، حيث أن المحكمة المصدرة له أوردت في تعليلها ما يلي: "إن دفع العارض بمقتضيات الفصل 382 من قانون الالتزامات والعقود، على أساس أن الخصم قدم ضمانة من أجل تعويض الضرر اللاحق بتجهيزاتها وأن التقادم انقطع بهذا الضمان، ليس له ما يبرره للاستجابة له، لأن رسالة الضمان مؤرخة في 4 مارس 2002 وهي سابقة حتى على المراسلات اللاحقة التي استدلت بها العارضة، وبالتالي لم يكن هناك أي أمر جديد لإعمال قطع التقادم". وتضيف الطاعنة أن الفصل 382 من قانون الالتزامات والعقود لم يشترط في الأمر الذي يعترف به المدين بحق الدائن أن يكون أمراً جديداً، وأن تقديم الكفيل أو أي ضمان آخر هو أحد الحالات التي تعتبر اعترافاً بالحق. وعليه، فإن تقديم الطرف المطلوب لخطاب الضمان وحيازتها له من قبل الطالبة، يعتبر بمثابة إقرار بحق الطالبة في التعويض عن الأضرار اللاحقة برافعتها، وهو الأمر الذي ظل مستمراً وقاطعاً للتقادم منذ البداية، طالما أن الرسالة كانت في حوزتها. وتعتبر المحكمة التي خالفت هذا المبدأ قد خرقت القانون وجعلت قرارها غير مستند إلى أساس، ويستوجب نقضه.

إلا أن الفصل 382 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن التقادم ينقطع أيضاً بكل أمر يعترف المدين بموجبه بحق من بدأ التقادم يسري ضده، كأن يتم إجراء حساب للدين، أو أن يؤدي المدين قسطاً منه، أو أن يطلب أجلاً للوفاء، أو أن يقدم كفيلاً أو أي ضمان آخر. وقد تبين للمحكمة المطعون في قرارها أن خطاب الضمان المقدم من قبل المطلوب لصالح الطالبة كان بتاريخ 4 مارس 2002، وهو التاريخ الذي يبدأ منه احتساب المدة الجديدة للتقادم. وأن دعوى الطالبة لم تقدم إلا بتاريخ 6 مايو 2013، أي بعد أن أصبحت متقادمة. وقد جاء تعليل المحكمة على النحو التالي: "إن هذا الدفع ليس له ما يبرره للاستجابة له، لأن رسالة الضمان مؤرخة في 4 مارس 2002، وهي سابقة حتى على المراسلات اللاحقة التي استدلت بها المستأنفة، وبالتالي لم يكن هناك أي أمر جديد لإعمال قطع التقادم، مما يتعين معه استبعاد ما دفعت به المستأنفة لعدم جديته". وهو تعليل طبقت فيه المحكمة صحيح أحكام الفصل 382 من قانون الالتزامات والعقود، طالما أنه لم تتحقق أي حالة من حالات قطع التقادم المنصوص عليها في المقتضى المذكور بعد التاريخ المذكور أعلاه. وبالتالي، فإن قرارها غير مخالف لأي مقتضى، ومستند إلى أساس، والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

بخصوص الوسيلة الثالثة:

تنعى الطاعنة على القرار عدم استناده إلى أساس سليم، وفساد التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، حيث أن المحكمة مصدرة القرار أوردت في تعليلها: "أنه بمقتضى الرسالة المؤرخة في 24 أكتوبر 2005 رفض الطرف المستأنف مطالب المستأنفة الرامية إلى تسديد قيمة إصلاح ذراع الرافعة لانتفاء المسؤولية، وبالتالي يكون الطلب قد طاله التقادم، وأن الرسائل اللاحقة لا يمكن اعتبارها قاطعة للتقادم، باعتبار موقف الطرف المستأنف الرافض للدخول في أي مفاوضات بعدما عبر عن موقفه الرافض بشكل صريح. والحال أن المقصود بالمطالبة غير القضائية حسب الفصل 381 من قانون الالتزامات والعقود والتي تقطع التقادم، هي تلك التي يوجهها الدائن إلى المدين مباشرة شرط أن يكون لها تاريخ ثابت، وأن يكون من شأنها أن تجعل المدين في حالة مماطلة لتنفيذ التزامه. وأنه في غياب نص صريح، فإن الفقه والقضاء اتفقا على أنه ليس هناك ما يجبر الدائن على اللجوء إلى القضاء للمطالبة بدينه أو حقه بمجرد رفض المدين بعد إشعاره مرة واحدة بالتحلل من التزامه، إذ يجوز للدائن أن يكرر توجيه الإشعار إليه لقطع التقادم، وأنه في جميع الأحوال فإن المحكمة لم تبين من أين استقت قانوناً وفقهاً وقضاءً أن المطالبة غير القضائية اللاحقة لتاريخ رفض الأداء ورفض المفاوضات حوله لا يمكنها أن تكون قاطعة للتقادم، وأنه كان يجب على الطالبة اللجوء إلى القضاء للمطالبة بحقها، مع أن الرسائل اللاحقة لرفض الطرف المطلوب الأداء متوفرة فيها الشرطان المحددان من طرف الفقه في تعريف المطالبة غير القضائية، والمحكمة التي لم تأخذ بها دون بيان السبب تكون قد جعلت قرارها غير مستند إلى أساس، ويتعين نقضه.

إلا أن المحكمة أوردت في تعليل قرارها ما يلي: "بالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن المستأنفة لم تتقدم بطلبها المقابل إلا بتاريخ 6 مايو 2013، وبموجب الرسالة المؤرخة بتاريخ 24 أكتوبر 2005 رفض الطرف المستأنف مطالب المستأنفة الرامية إلى تسديد قيمة إصلاح ذراع الرافعة لانتفاء المسؤولية، وبالتالي يكون الطلب قد طاله التقادم، وأن الرسائل اللاحقة لا يمكن اعتبارها قد قطعت التقادم، باعتبار موقف الطرف المستأنف الرافض للدخول في أي مفاوضات بعدما عبر عن موقفه الرافض بشكل صريح". هذا التعليل الذي اعتبرت فيه المحكمة، وبصواب، أن أي مطالبة بعد رفض الأداء بعلة انعدام مسؤولية المطلوبة عن الأضرار اللاحقة بالرافعة، لا يجعلها في حالة مماطلة منذ تاريخ الرفض المذكور، وأن الرسائل الصادرة عن الطالبة الموجهة للمطلوبة لا أثر لها على ذلك. وهذا الموقف استقته المحكمة من الفصل 381 من قانون الالتزامات والعقود، ولو لم تشر إليه، والذي ينص في فقرته الأولى على أنه: "ينقطع التقادم: 1. بكل مطالبة قضائية أو غير قضائية يكون لها تاريخ ثابت ومن شأنها أن تجعل المدين في حالة مماطلة لتنفيذ التزامه"، أي أن المطالبة القضائية أو غير القضائية لا تكون قاطعة للتقادم إلا إذا جعلت المدين في حالة مماطلة في تنفيذ التزامه. وهو ما لم يتحقق في هذه القضية بعد أن رفض المطلوب أي أداء بموجب رسالته المؤرخة في 24 أكتوبر 2005، باعتباره غير مسؤول عن الحادث. وبالتالي، فإن قرارها جاء معللاً تعليلاً سليماً ومستنداً إلى أساس، والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

قرار صادر وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد ترأس الهيئة الحاكمة السيد السعيد سعداوي، وعضوية كل من المستشارين السادة: محمد القادري مقرراً، وسعاد الفرحاوي، ومحمد كرام، وحسن سرار، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض