القرار عدد 20
الصادر بتاريخ 09 يناير 2020
في الملف التجاري عدد 2018/1/3/1379
شركة – وفاة أحد الشركاء - مطالبة الورثة بالأرباح – إثبات قيام الشركة.
ما دام أن الشركة ثابتة بين الطرفين بموجب عقد عرفي نص ضمن بنوده على أنهما
اشتركا في تجارة الدكاكين وأن كل منهما ساهم برأسمال مقابل اقتسام الأرباح مناصفة، فإن
المحكمة ارتكزت في قضائها على أحكام حازت قوة الشيء المقضي حسمت في قيام الشركة
بين الطالب ومورث المطلوب ضدهم من جهة وفي استمرارها بعده بين الطالب والمطلوب
ضدهم من جهة أخرى، مما يكون معه ما جاء بالنعي من انتهاء الشركة بينه ومورث المطلوبين
بوفاة هذا الأخير واختصاصه بالمحلات موضوع الشركة منذ سنة 1992 بالشراء من مالكها،
وعدم وجود اتفاق بينه والورثة باستمرار الشركة بعد وفاة شريكه على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، والقرار المطعون فيه أن المطلوبين ورثة (ع.ب) تقدموا
بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالصويرة عرضوا فيه موروثهم كان شريكا للطالب في متاجر
بمركز أوناغة، والتي استولى عليها وعلى محتوياتها فاستصدروا حكما بتاريخ 1994/5/3 قضى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بتمكينهم من نصيبهم في الأرباح عن الفترة من 17 النص 1987 إلى 1990 تم تأييده استئنافيا بتاريخ
المدة من 1991 إلى
من
1997/1/17 ثم استصدروا حكما أخر قضى لهم بمبلغ 113.649,75 درهم عن
2007/5/16 ملتمسين الحكم على المدعى عليه بأدائه لهم نصيبهم في الأرباح عن المدة
2007/5/16 إلى تاريخ الطلب بعد إجراء خبرة حسابية وبعد الإدلاء بمقال إصلاحي رام إلى إصلاح
اسم المدعى عليه بجعله (ب) وليس (ب) والجواب أصدرت المحكمة الابتدائية بالصويرة حكمها
بعدم الاختصاص النوعي
وإحالة الملف على المحكمة التجارية بمراكش، وبعد التعقيب وإصدار
حكم تمهيدي بإجراء خبرة وإدلاء (س.ب) ومن معه بمقال تدخل اختياري في الدعوى أصدرت
المحكمة التجارية حكمها القطعي القاضي بعدم قبول مقال التدخل وقبول الباقي وبأداء المدعى عليه
لفائدة المدعين مبلغ 120.000,00 درهم مناهم من
الأرباح عن من 2007/5/16 إلى تاريخ
الطلب أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الفريدة:
المدة
حيث يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس
قانوني سليم بدعوى أن الشركة قد انتهت بموت موروث المطلوب ضدهم (ع.ب) تطبيقا لأحكام
الفصل 1051 من ق.ل.ع والمادة 17 من قانون شركات التضامن وأنه أثار هذا الدفع إلا أن
18
المحكمة اكتفت بالرجوع إلى حكم سابق وقع في نفس الخطأ، موضحا أنه لاستمرار الشركة بين
الورثة في حال الوفاة يقتضي وجود اتفاق سابق على ذلك والقرار بعدم الإجابة على الدفع
المذكور يكون منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس قانوني.
كما أن الشركة انتهت بمجرد شرائه واختصاصه بالمحل من البائع له (ع.خ) منذ سنة 1992
وهو
ما تمسك به إلا أن المحكمة لم ترد عليه مما يكون معه القرار المطعون فيه عرضة للنقض.
لكن، حيث إنه جاء ضمن تعليلات القرار المطعون فيه : "إن صفة المستأنف عليهم في المطالبة
بمنابهم من أرباح المحلات موضوع الدعوى ثابتة بموجب القرار الاستئنافي عدد 360 وتاريخ
2010/4/1 الصادر في الملف عدد 2007/5/1626 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بدوره
بتحديد مناب المستأنف عليهم من أرباح المحلات موضوع التراع عن الفترة من سنة 1991 إلى غاية
2007/5/16 وأن القرار المذكور سبق له أن بت في النقطة القانونية المتعلقة بقيام الشركة بين طرفي
التراع مستندا بدوره على حكم صادر في الملف عدد 1991/8 الذي أكد ضمن حيثياته أن الشركة
ثابتة بين الطرفين بموجب العقد العرفي المؤرخ في 1964/7/4 والذي نص ضمن بنوده على أن
المستأنف وموروث المستأنف عليهم اشتركا في تجارة الدكاكين الكائنة بمركز اوناغة إقليم الصويرة
وأن كل منهما ساهم برأسمال قدره 750 درهم مقابل اقتسام الأرباح مناصفة والحكم الابتدائي
المشار إليه تم تأييده بالقرار الاستئنافي عدد 105 وتاريخ 1995/1/17.
وأن المستأنف عليهم تحصلوا على مناهم بصفتهم ورثة الهالك (ع.ب) بموجب القرار
الاستئنافي عدد 360 وتاريخ 2010/4/1 الصادر في الملف عدد 2007/5/1626 وبالنتيجة تكون
الشركة مستمرة بين الطرفين بعد وفاة موروث المستأنف عليهم ويكون ما تمسك به المستأنف من
أن الشركة تنقضي بموت الشريك غير مرتكزة التعليل الذي يتضمن ردا على ما تمسك به الطالب
ويكون النعي بعدم الجواب خلاف
المعلاق الأعين الام المحكمة ارتكزت في قضائها على أحكام
حازت قوة الشيء المقضي حسمت في قيام الشركة بين
م الشركة فصل الطالب ومورث المطلوب ضدهم من جهة
وفي استمرارها بعده بين الطالب والمطلوب ضدهم من جهة أخرى مما يكون معه ما جاء بالنعي
من انتهاء الشركة بينه ومورث المطلوبين بوفاة هذا الأخير واختصاصه بالمحلات موضوع الشركة
منذ سنة 1992 بالشراء من مالكها (ع.خ) وعدم وجود اتفاق بينه والمستأنف عليهم باستمرار
الشركة بعد وفاة شريكه على غير أساس والقرار جاء معللا تعليلا سليما وكافيا ومبني على أساس
سليم والوسيلة على غير أساس عدا ما هو خلاف الواقع فهو غير مقبول.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد السعيد سعداوي رئيسا
والمستشارين السادة محمد القادري مستشارا مقررا وسعاد الفرحاوي والسعيد شوكيب وحسن
سرار أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية
زيدون.
19