قرار محكمة النقض رقم 24

تاريخ الإصدار: يناير 2020

الملف التجاري رقم: 2018/1/3/825

الموضوع: تأمين - مرض - عجز كلي

الخلاصة:

بالاستناد إلى حيثيات القضية وملابساتها، وبعد التدقيق في القرار المطعون فيه، تبين أن المدعية (م.ن.) قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنها اقترضت مبلغاً قدره 295,000.00 درهم من الجهة المدعى عليها لشراء شقة محددة الموقع، وقامت بتقديم رهن من الدرجة الأولى كضمان للقرض، بالإضافة إلى إبرام وثيقة تأمين ضد العجز أو الوفاة مع شركة التأمين المعنية. وقد ادعت المدعية أنها أصيبت عام 2012 بمرض في العين أدى إلى عجزها عن العمل، فتقدمت بطلب إلى شركة التأمين لتغطية الدين، إلا أن الشركة رفضت ذلك في رسالة بتاريخ 24 يونيو 2013، مبررة رفضها بأن المرض كان سابقاً على تاريخ إبرام كل من عقد القرض والتأمين. وعليه، التمست المدعية الحكم بانقضاء الدين وإحلال شركة التأمين محلها في الأداء، مع رفع الرهن الرسمي المسجل لصالح المقرض. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية من تبادل المذكرات وإجراء خبرة، أصدرت المحكمة التجارية حكماً برفض طلب المدعية، أيدته محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه.

فيما يخص الشق الأول من الطعن الثاني:

تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه بأنه مشوب بعيب انعدام التعليل وغير قائم على أساس قانوني سليم، حيث استندت المحكمة على تقرير الخبير (م.ك.) الذي قرر أن إصابة الطاعنة بالمرض تعود إلى سنوات سبقت إبرام عقد التأمين، مما كان يستلزم الإفصاح عنه للمؤمن قبل التعاقد. وزادت المحكمة في تبريراتها، فجزمت بعلم الطاعنة بمرضها الخلقي قبل إبرام العقد، وأنها أجرت عملية جراحية بسببه، ثم عمدت إلى كتمان الأمر. وتؤكد الطاعنة أن المحكمة لم تجر أي بحث للتحقق من ذلك، وأنه لا يوجد بالملف ما يثبت كتمانها للمعلومات. وأن القرار المطعون فيه باعتماده على تقرير خبرة غير قانوني وغير موضوعي، وبافتراض العلم وكتمانه عند إبرام عقد التأمين، يكون معيباً بعيب انعدام التعليل.

حيثيات قرار المحكمة:

في معرض تأييدها للحكم الابتدائي، أشارت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إلى أن "...الطاعنة كانت على علم تام بمرضها الخلقي قبل تاريخ إبرام عقد التأمين، وقد سبق لها إجراء عملية جراحية في عينها نتيجة لذلك، إلا أنها لم تفصح عن ذلك، مما يشكل خرقاً للمادة 20 من مدونة التأمين". والحال أنه على الرغم من ثبوت إجراء الطاعنة لعملية جراحية في عينها اليمنى قبل 19 عاماً من تاريخ إبرام عقد التأمين، إلا أن المحكمة خلصت إلى أن الطاعنة كانت تعلم بمرضها الخلقي قبل إبرام العقد دون أن تقدم أي دليل طبي مثبت لذلك قبل تاريخ التعاقد، يوضح أنها مصابة بمرض خلقي يفضي حتماً إلى العمى أو العجز الكلي. وبناءً على ذلك، فإن قرار المحكمة المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيساً، ومحمد كرام مقرراً، والمستشارين الوشعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، وحسن سرار أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.