حكم قضائي رقم 15

تاريخ الإصدار: 9 يناير 2020

في الدعوى التجارية رقم 2019/1/3/1863

جوهر القضية: الوعي بالتزييف وآثاره

المسألة القانونية: العلامات التجارية والتزييف

الخلاصة: في قضايا انتهاك العلامات التجارية، يُعتبر إثبات علم غير الصانع بأن المنتج مزيف شرطًا أساسيًا لتحمل المسؤولية. أما التجار المحترفون، فيفترض فيهم امتلاك القدرة والمعرفة اللازمة للتمييز بين المنتجات الأصلية والمزيفة.

باسم صاحب الجلالة، ووفقاً لأحكام القانون

المملكة المغربية

قرار برفض الطعن

بعد التدقيق في وثائق القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن شركة (...)، المتخصصة في إنتاج وتسويق المعدات الكهربائية، تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. أوضحت الشركة أن علامتها التجارية المسجلة لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية في 19 يناير 1995 للفئات 7، 9، 10، 12، 15، 21، 28، 37، و 38، تعرضت لانتهاك بقيام المدعى عليه (ع.ط) ببيع منتجات تحمل علامة مقلدة. طالبت الشركة بإدانة المدعى عليه عن فعل التزييف، وإلزامه بالتوقف عن عرض وبيع المنتجات المقلدة لعلامتها، مع فرض غرامة تهديدية بقيمة 5000 درهم عن كل مخالفة، وإتلاف المنتجات المزيفة، ونشر الحكم في صحيفتين، بالإضافة إلى تعويض مادي قدره 100.000 درهم.

لاحقًا، أدخلت الشركة المدعية شركة (...) في الدعوى باعتبارها المورد للمنتجات المزيفة. طالبت الشركة المدعية بإلزام الشركة المدخلة في الدعوى والمدعى عليه الأصلي، بتعويضها عما ورد في مقالها الافتتاحي. حكمت المحكمة بتغريم المدعى عليه مبلغ 5000 درهم عن كل مخالفة في حال استمراره في عرض وبيع المنتجات المقلدة، وإتلاف المنتجات المحجوزة، ودفع تعويض قدره 50.000 درهم، ونشر الحكم في جريدتين، ورفض طلب إدخال الشركة الثانية. أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:

يحتج الطاعن بأن الحكم معيب لفساد تعليله وتناقضه. يزعم الطاعن بأن العلامتين التجاريتين (... ) و(...) تختلفان في الشكل والكتابة مما لا يوقع اللبس لدى الجمهور، وبالتالي لا يمكن اعتبار فعل البيع تزييفاً. ويرى الطاعن أن المحكمة، رغم إقرارها بالاختلافات بين العلامتين، اعتبرت فعل البيع تزييفاً، مما يجعل حكمها متناقضاً ومستوجباً للنقض.

إلا أن المحكمة العليا ترى أن تكييف فعل التزييف هو مسألة واقعية تختص بها محكمة الموضوع. فمحكمة الموضوع تتمتع بسلطة تقديرية واسعة ولا تخضع لرقابة محكمة النقض، ما دام تعليلها سائغاً ومبرراً لمنطوق حكمها. المحكمة الابتدائية قد ردت على ادعاء الطاعن، بأن العلامتين مختلفتان من حيث اللفظ والكتابة، بأن الاختلاف بينهما في الشكل واللفظ لا يعفي البائع من المسؤولية متى قام بتداول منتجات تحمل علامة مشابهة لعلامة المستأنفة، وأن المستأنفة تتمتع بحق مطلق في علامتها التجارية، وأن أي استغلال للعلامة دون إذنها يعتبر تزيفاً وفقاً للمادتين 154 و 201 من القانون 17-97. وعليه، ترى المحكمة أن التعليل كان سليماً في إدانة الطالب بترويج منتجات تحمل علامة مقلدة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

يدعي الطاعن أن الحكم غير مستند على أساس قانوني. ويؤكد أنه تاجر حسن النية، وأنه تأكد من وجود اختلاف بين العلامتين التجاريتين. ويرى الطاعن أن المحكمة قد أخطأت عندما اعتبرت أن شراء البضاعة دون فاتورة دليل على علمه بمصدرها المقلد، خاصة بعد إقرارها بعدم وجود تقليد.

لكن، وبموجب المادة 201 من القانون 17-97، فإن المسؤولية عن عرض المنتجات المزيفة للتجارة أو استنساخها أو استعمالها أو حيازتها، لا تقع على غير الصانع إلا إذا كان على علم بأن المنتج مزيف. المحكمة العليا ترى أن محكمة الموضوع قد استخلصت بشكل سليم، ومن خلال وقائع القضية، أن الطاعن، بصفته تاجرًا محترفًا، يمتلك الخبرة والمعرفة اللازمة للتمييز بين المنتجات الأصلية والمزيفة، وعليه فإن عنصر العلم متحقق. وقد عللت المحكمة حكمها بأن الطاعن قام بترويج منتجات مقلدة مكتوبة بطريقة مخالفة لما هو مدون في شهادة تسجيل العلامة التجارية، وبذلك يكون تعليل المحكمة سليماً ومستساغاً. كما لم تقر المحكمة بعدم وجود تزييف، وبالتالي، فإن هذا الدفع غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، في مقر محكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   السيد: السعيد سعداوي (رئيسًا)
*   السادة المستشارون: سعاد الفرحاوي (مستشارة مقررة)، محمد القادري، محمد كرام، حسن سرار (أعضاء)
*   السيد: رشيد بناني (المحامي العام)
*   السيدة: مونية زيدون (كاتبة الضبط)

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض