قرار محكمة النقض رقم 27 الصادر في 9 يناير 2020، ملف تجاري رقم 2019/1/3/1768:

موضوع النزاع: إعادة التصريح بالدين في سياق صعوبات المقاولة، وبالتحديد بعد إلغاء خطة الاستمرارية.

ملخص القضية:

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون، تبين من أوراق القضية والقرار موضوع الطعن أن المدعية (...) تقدمت بطلب إلى وكيل التفليسة لإدراج دينها، البالغ 23,176,432.56 درهم، ضمن ديون الشركة المدعى عليها، مع منحها أولوية السداد. وبعد اعتراض رئيس الشركة على الدين واقتراح وكيل التفليسة قبوله بشكل جزئي، أصدر القاضي المنتدب أمرًا بقبول الدين بقيمة 22,883,143.24 درهم. هذا الأمر استأنفته الشركة المدعى عليها، لتصدر محكمة الاستئناف التجارية حكمًا بإلغاء الأمر المستأنف ورفض طلب إدراج الدين، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض.

أساس الطعن بالنقض:

تستند الطاعنة في طعنها على مخالفة المادة 602 من مدونة التجارة، حيث ترى أن القرار المطعون فيه قد أخطأ برفض طلب إدراج الدين، بحجة أن الدين أصبح نهائيًا بموجب قرار استئنافي صدر خلال مسطرة التسوية القضائية. وتؤكد الطاعنة بالرجوع إلى المادة 602 في صيغتها السابقة، أن المشرع قد حدد فئات الدائنين الملزمين بإعادة التصريح بديونهم بعد فسخ خطة الاستمرارية والحكم بالتصفية القضائية، وتشمل هذه الفئات الدائنين الخاضعين لخطة التسوية والدائنين الذين نشأ دينهم بعد فتح التسوية. وتضيف أن المشرع لم يشترط في الفئة الأولى ضرورة استلام جزء من الدين لإلزامهم بإعادة التصريح به بعد فتح مسطرة التصفية، وبالتالي فإن تعليل المحكمة برفض طلب المدعية بسبب عدم استيفائها أي جزء من الدين في إطار خطة الاستمرارية لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

موقف المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه:

لقد ألغت المحكمة قرار القاضي المنتدب بقبول الدين بقيمة 22,883,143.24 درهم مع منحه الأولوية، وبررت ذلك بالقول بأن الدين موضوع النزاع نشأ قبل مسطرة التسوية القضائية، وصدر بشأنه أمر نهائي يحدد مبلغ المديونية، وبالتالي فإن هذا الأمر يظل حجة قاطعة على وجود الدين، ولا يلزم الدائن بإعادة التصريح به خلال مسطرة التصفية. ورأت المحكمة أن قرار القاضي المنتدب بقبول الدين للمرة الثانية يمنح الدائن سندًا إضافيًا لنفس الدين، وهو أمر غير جائز، مما استوجب إلغاء الأمر المستأنف والحكم برفض طلب إدراج الدين.

حيثيات محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض ترى أن هذا التعليل يخالف صريح نص المادة 602 من التشريع السابق، والمادة 634 من القانون الحالي في فقرتها الثانية، التي تنص على أن "الدائنين الخاضعين للمخطط يصرحون بكامل ديونهم وضماناتهم بعد خصم المبالغ التي تم استيفاؤها، بما في ذلك الديون الناشئة خلال فترة إعداد الحل والتي لم يتم أداؤها". يتضح من هذا النص أن المشرع لم يشترط لإعادة التصريح بالدين أن يكون قد نشأ بين فترة التسوية والتصفية، بل ألزم جميع الدائنين الذين كانت ديونهم خاضعة لخطة الاستمرارية بإعادة التصريح بها بعد فسخ هذه الخطة. وبالتالي، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد طبقت النص القانوني بشكل خاطئ، مما يعرض قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، ومحمد كرام مستشارًا مقررًا، وسعاد الفرجاوي ومحمد القادري وحسن سرار أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بثاني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.