في رحاب القضاء السامي:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون:

القرار رقم 1، المؤرخ في 2 يناير 2020

في الدعوى التجارية رقم 1496/3/1/2019

الموضوع: دعوى المطالبة بالتعويض عن ضرر – جريمة أو شبه جريمة – مرور الزمن (التقادم)

جوهر النزاع: المطالبات غير القضائية ذات التاريخ الثابت وأثرها في قطع التقادم الخمسي

ملخص الوقائع:

عرضت شركة (...)، وهي المدعية، أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، نزاعًا مفاده أنها تعرضت لأضرار نتيجة حادث وقع في منشآت شركة (...) بالجرف، حيث اصطدمت آلة مملوكة للمدعى عليها الثانية، شركة (...) ومؤمن عليها لدى شركة التأمين (...). ونتج عن ذلك تلف للآلة، تم تقييمه بخبرة بمبلغ 62,400.00 درهم. وقد امتنعت المدعى عليها عن أداء هذا المبلغ، مطالبة بإلزامها بالدفع وإحلال شركة التأمين محلها في الوفاء.

وقد دفعت المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة نوعيًا، إلا أن المحكمة أصدرت حكمًا بكونها مختصة، ثم قضت نهائيًا بإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ 624,000.00 درهم، مع إحلال شركة التأمين محلها في الأداء. وقد أُيِّد هذا الحكم استئنافًا، مما دفع المدعى عليها إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة (المدعى عليها) على القرار المطعون فيه مخالفة مقتضيات الفصول 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، والفصلين 106 و 381 من قانون الالتزامات والعقود، وتشوبه علة القصور في التعليل. وتتمسك الطاعنة بكون الدعوى قد سقطت بالتقادم، وذلك لانقضاء المدة المنصوص عليها في الفصل 106 من قانون الالتزامات والعقود، اعتبارًا لبدء سريانها منذ تاريخ أول إخطار توصلت به من المدعية في 25 نوفمبر 2010. وتضيف أن المطالبات غير القضائية اللاحقة لا تقطع سريان التقادم، وذلك لعدم استيفائها الشروط المحددة في الفصلين 381 و 382 من قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، فإن المحكمة، باعتبارها تلك الرسائل قاطعة للتقادم، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون.

الرد القضائي:

إن المحكمة العليا، بعد التدقيق في مقتضيات الفصل 106 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يحدد التقادم في دعاوى التعويض الناشئة عن الجرائم وأشباه الجرائم بخمس سنوات، تبدأ من تاريخ علم المتضرر بالضرر والمسؤول عنه، وعشرين سنة من تاريخ وقوع الضرر، وكذلك الفقرة الأولى من الفصل 381 من نفس القانون، التي تنص على أن التقادم ينقطع بكل مطالبة قضائية أو غير قضائية ذات تاريخ ثابت، تجعل المدين في حالة مطل، فإنها تستخلص أن المحكمة المطعون في قرارها قد ثبت لديها وقوع الحادث في 16 فبراير 2009، وأن المدعية، وإن لم ترفع دعواها إلا في 16 ديسمبر 2016، إلا أنها قد وجهت قبل ذلك عدة رسائل إلى الطاعنة في التواريخ المذكورة أعلاه، وذلك من أجل المطالبة بأداء التعويض عن الضرر اللاحق بآلتها، وهي المطالبات التي لم تفض إلى أي نتيجة.

وبناءً على ذلك، فإن المحكمة، باعتبارها تلك الرسائل بمثابة مطالبات غير قضائية ذات تاريخ ثابت، تجعل الطاعنة في حالة مطل عن تنفيذ التزامها، قد طبقت الفصل 381 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقًا سليمًا، ومن ثم فإنها قد قطعت التقادم الخمسي المنصوص عليه في الفصل 106 من نفس القانون. ولم توضح الطاعنة ماهية الشروط المنصوص عليها في الفصلين 381 و382 من قانون الالتزامات والعقود التي ترى أنها غير متوفرة في هذه الدعوى.

وعليه، فإن القرار المطعون فيه لم يخرق أي مقتضى قانوني، وجاء معللاً تعليلاً سائغًا. أما باقي أسباب الطعن التي لم يتم تفصيلها، فهي غير مقبولة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قضت المحكمة العليا (محكمة النقض): برفض الطعن بالنقض.

صدر وتُلي هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 يناير 2020، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي
*   المستشارة المقررة: السيدة سعاد الفرحاوي
*   المستشارون: السادة محمد القادري، محمد كرام، حسن سرار
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني
*   كاتبة الضبط: السيدة مونية زيدون.