قرار قضائي رقم 2

صادر بتاريخ: 2 يناير 2020

في القضية التجارية رقم: 1621/3/1/2019

موضوع النزاع: طلب فسخ عقد بيع - تحديد الأطراف المتعاقدة

ملخص القضية:

تتجسد حيثيات هذا النزاع القضائي في طلب فسخ عقد بيع، تقدم به المدعى عليهم ضد المدعية، إذ يتضح من مطالعة أوراق الملف والقرار محل الطعن، أن المدعى عليهم (ح.ب) ومن معه، كانوا قد أبرموا اتفاقاً مع المدعية، شركة (...)، لشراء قطعة أرض مقابل مبلغ مالي قدره 1,649,860.00 درهم، على أن يتم تسديد المبلغ المتبقي عند تسلم الأرض.

لاحقاً، وبناءً على شرط في الاتفاقية الأصلية يسمح للمشتري بالتخلي عن الأرض مقابل خسارة مبلغ 20,000.00 درهم عن كل قطعة، قرر المدعى عليهم التراجع عن الشراء، مطالبين باسترداد مبلغ 1,629,860.00 درهم بعد خصم المبلغ المتفق عليه. إلا أن المدعية رفضت ذلك، مما دفعهم إلى رفع دعوى قضائية للمطالبة بفسخ العقد وإرجاع المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية.

مسار التقاضي:

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً لصالح المدعين. استأنفت المدعية الحكم، وأدخلت في الدعوى الجماعة الحضرية لفاس، بحجة أن الأخيرة هي المالكة الحقيقية للأرض، وأن المدعية ما هي إلا وكيل عنها، وبالتالي يجب توجيه طلب الفسخ إليها. طالبت المدعية برفض الدعوى، واحتياطياً، إدخال الجماعة الحضرية كطرف في النزاع. غير أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول إدخال الجماعة، وأيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف، بادعاء أن القرار معيب بعيوب جوهرية، إذ يشوبه فساد في التعليل، وانعدام الأساس القانوني، وتطبيق خاطئ لدفتر التحملات وعقد الشراكة المبرم بينها وبين الجماعة الحضرية. وتدعي الطاعنة أنها كانت مجرد وكيل مفوض من قبل الجماعة لتجهيز وتسويق التجزئة العقارية، وأن عقود الوعد بالبيع أبرمت بهذه الصفة، بعلم المشترين. وتستدل على ذلك بتحويل المبالغ المتحصل عليها من البيع إلى الجماعة الحضرية. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة قد اعتمدت على جزء من العقد وأهملت أجزاء أخرى، مما أدى إلى تحريف بنوده، وجعل القرار منعدم الأساس، مما يستوجب نقضه.

رد المحكمة:

إلا أن محكمة الاستئناف ردت هذا الدفع، معللة ذلك بأن دفتر التحملات الذي يشكل الأساس التعاقدي بين الطرفين، يؤكد أن المدعية قدمت نفسها منذ البداية كطرف مباشر وبائعة للأرض، وهذا واضح من تسميتها في الديباجة كطرف بائع. كما أن الالتزامات والحقوق المترتبة على هذا الدفتر مقررة لصالحها وعليها، ومن ضمنها التزامها برد مبلغ التسبيق للمشتري في حال التخلي عن الشراء. وقد استندت المحكمة في ذلك على البند الثالث من دفتر التحملات، الذي يوضح أن المدعية التزمت شخصياً بإرجاع المبلغ للمدعى عليهم في حالة التخلي عن الشراء.

التعليل القانوني:

خلصت المحكمة إلى أن مسلكها في تفسير العقد لم يتضمن أي تحريف للوثائق، بل جاء متماشياً مع إرادة الطرفين المتعاقدين، وتطبيقاً سليماً للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يقر بمبدأ "العقد شريعة المتعاقدين". وخلصت المحكمة إلى أن دفع الطاعنة بكونها مجرد وكيلة للجماعة الحضرية، لا يغير من الأمر شيئاً، ذلك أن العقد موضوع الفسخ يربطها شخصياً بالمدعى عليهم، وبالتالي لا يمكن أن تمتد آثاره إلى الجماعة الحضرية، لكونها لم تكن طرفاً فيه. وبما أن الطاعنة لم تقدم حججاً مقنعة أخرى، فقد اعتبرت المحكمة أن القرار معلل تعليلاً سليماً ومبنياً على أساس قانوني.

منطوق الحكم:

وعليه، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 2 يناير 2020، بتشكيلة قضائية تتكون من السادة: السعيد سعداوي رئيساً، وسعاد الفرحاوي مقررة، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وحسن سرار أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

الجهة القضائية:

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض