**قرار محكمة النقض**

**الرقم:** 37
**تاريخ الإصدار:** الثاني عشر من شهر يناير لسنة 2023
**الملف التجاري:** رقم 1484/3/2/2021
**الموضوع:** دعوى إخلاء – عقد إيجار – آثاره

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،**

أصدرت محكمة النقض حكمها التالي، بعد التدقيق في حيثيات القضية، والنظر في مختلف جوانبها.

**الخلاصة:**

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به المدعي بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ر.د)، بتاريخ التاسع من يوليو لسنة 2021، والذي يرمي إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، رقم 6387، بتاريخ الخامس والعشرين من ديسمبر لسنة 2019، في الملف رقم 4468/8206/2019، واستنادًا إلى باقي الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، وأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شتنبر لسنة 1974، وبناء على الأمر بالإحالة والإعلام، الصادر بتاريخ التاسع والعشرين من ديسمبر لسنة 2022، وبمراعاة الإعلان عن تحديد جلسة علنية لنظر الدعوى بتاريخ الثاني عشر من يناير لسنة 2023، وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد أحمد الموامي، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة القانونية، فإن محكمة النقض قد قررت ما يلي:

**تفاصيل القضية:**

تبين من خلال فحص ملف القضية، والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (م.خ) قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، بتاريخ الخامس والعشرين من ديسمبر لسنة 2019، مفادها أنه قام بتأجير كراج ملحق بالبناية الكائنة بتجزئة (...) بتمارة، للمدعي (ح.ط)، بموجب عقد إيجار محدد المدة ينتهي بتاريخ السادس من غشت لسنة 2016. وأوضح المدعي أنه بعد انتهاء مدة العقد، طلب من المستأجر إعادة المحل المؤجر إليه، وأنه قام بإجراء تغييرات في المحل دون موافقته، وقد أثبت ذلك من خلال معاينة قانونية. وبناءً على ذلك، التمس الحكم بإخلاء المدعى عليه ومن يقوم مقامه من الكراج. وقد قضت المحكمة الابتدائية بإخلاء المدعى عليه ومن يقوم مقامه من الكراج، مع رفض باقي الطلبات، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف في قرارها محل الطعن.

**أسباب الطعن بالنقض:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، أنه مشوب بعيوب إجرائية أضرت بمصالحه، وأخل بحقوق دفاعه، وخرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وأنه تعليل معيب؛ حيث خلا من الإشارة إلى النصوص القانونية التي استندت إليها المحكمة، مما حال دون تمكينه من تحديد موقفه وإعداد طعنه بشكل سليم. كما أضاف الطاعن أن المحكمة المصدرة للقرار، بتبنيها لتعليل الحكم الابتدائي، تكون قد خالفت أحكام المادة 26 من القانون 49.16 التي تقضي بسقوط حق المؤجر في طلب المصادقة على الإنذار، بعد مرور ستة أشهر من تاريخ انتهاء الأجل المحدد للمكتري في الإنذار. وأشار الطاعن إلى أن المدعى عليه تقدم بالدعوى بتاريخ الخامس والعشرين من ديسمبر لسنة 2018، أي بعد مرور ثلاثين شهرًا من تاريخ التوصل بالإنذار الأول في الثلاثين من مايو لسنة 2016، وتسعة أشهر من التوصل بالإنذار الثاني في الثامن من مارس لسنة 2018. وأكد الطاعن أنه قدم للمحكمة نسخة من السجل التجاري، تثبت استغلاله للمحل لأكثر من سنتين منذ تاريخ إبرام العقد، وأن المدعى عليه قد قبل ضمنيًا تجديد الإيجار من خلال استلامه الأجرة. وطالب الطاعن بنقض القرار المطعون فيه لمخالفته للقانون.

**رد المحكمة:**

غير أن المحكمة ترى أن عدم الإشارة إلى النصوص القانونية في القرار المطعون فيه لا يشوبه بالعيب، ما دام قد صدر بناءً على القوانين المنظمة للنزاع. كما أن المحكمة المصدرة للقرار، وبعد التدقيق في الوثائق المقدمة، وعلى وجه الخصوص عقد الإيجار المؤرخ في العاشر من غشت لسنة 2015، قد ثبت لديها أن الطرفين (المدعي والمدعى عليه) قد اتفقا على أن مدة الإيجار محددة في سنة واحدة، تبدأ من السادس من غشت لسنة 2015، وتنتهي في السادس من غشت لسنة 2016، وهي مدة غير قابلة للتجديد التلقائي، وأن التجديد لا يكون إلا بموجب عقد جديد بشروط مغايرة، ويجب أن يتم الاتفاق عليه قبل نهاية مدة العقد بشهرين. وقد ثبت للمحكمة أن المدعى عليه قد قام بتوجيه إنذار للمدعي بتاريخ الثلاثين من مايو لسنة 2016، يخطره فيه بإخلاء المحل المؤجر عند نهاية مدة العقد. وبناءً عليه، رأت المحكمة أن العقد محل النزاع لا يخضع لأحكام القانون 49.16، نظرًا لعدم إثبات الطاعن انتفاعه بالعين المؤجرة بشكل قانوني لمدة سنتين، وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف، الذي أيد الحكم الابتدائي، لم يخرق المقتضيات القانونية المحتج بها، وكان معللًا تعليلًا سليمًا، وبالتالي فإن وسيلتي الطعن غير جديرتين بالاعتبار.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بنفس التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: السيدة خديجة الباين رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: أحمد الموامي (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني طيبي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**