أصدرت محكمة النقض، بهيئتها التجارية، القرار رقم 566، المؤرخ في 26 دجنبر 2019، في النزاع التجاري رقم 2019/1/3/966، والذي أفضى إلى رفض الطعن بالنقض المرفوع.

تتلخص وقائع النزاع، كما وردت في أوراق القضية والقرار المطعون فيه، في أن شركة (...)، المدعية في الأصل، قد أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 5 سبتمبر 2011، مفادها أنها كانت قد فتحت حسابًا مصرفيًا لدى "مصرف المغرب" (الطاعن حاليًا)، وأنها منحت السيدة (...)، بوصفها عاملة لديها، تفويضًا بصلاحية توقيع الشيكات الصادرة عنها. وبموجب مراسلة إلكترونية مؤرخة في 9 نوفمبر 2010، أبلغت الشركة البنك بإنهاء خدمة العاملة المذكورة وسحب التفويض الممنوح لها، وأن مسيرها (ج.و) قد حل محلها في مباشرة كافة المهام. إلا أن الشركة تفاجأت بقيام البنك بصرف شيك قيمته 200,000.00 درهم بتاريخ 11 يوليو 2011، موقع من قبل السيدة (ل.ب)، بالرغم من إخطار البنك المسبق بسحب صلاحيتها في التوقيع. وبناءً عليه، طالبت الشركة البنك باسترجاع المبلغ المدفوع مع الفوائد القانونية وتعويض قدره 20,000.00 درهم.

في البدء، قضت المحكمة برفض الدعوى، إلا أن هذا الحكم تم نقضه من طرف محكمة النقض بموجب قرار رقم 350 الصادر بتاريخ 12 يوليو 2018، في الملف رقم 925-3-1-2016، معللة ذلك بأن المحكمة لم تجب على الدفع المقدم من الشركة المستأنفة، والذي مفاده أن مسيرها (ج.و) كان قد منح السيدة (ل.ب) تفويضًا بالتوقيع على الشيكات المسحوبة على البنك، ثم قام بسحبه عن طريق إشعار إلكتروني مؤرخ في 9 نوفمبر 2010، وأن هذا الإجراء كاف ولا يتطلب التقيد بالإجراءات القانونية المنصوص عليها في المادة 69 من القانون رقم 96-5 المتعلق بعزل المسير، باعتبار أن السيدة (ل.ب) كانت مجرد عاملة وليست مسيرة. وبعد الإحالة، قضت محكمة الإحالة بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت على البنك بأن يؤدي للشركة المستأنفة تعويضًا قدره 200,000.00 درهم مع الفوائد القانونية.

طعن البنك الطاعن في هذا القرار، مدعيًا أن المحكمة قد خرقت القانون، وأن قرارها يفتقر إلى الأساس القانوني ويعاني من قصور في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه، وذلك للأسباب التالية:

*   اعتبرت المحكمة أن الرسالة الإلكترونية المؤرخة في 9 نوفمبر 2010، كافية لإثبات سحب التفويض من السيدة (ل.ب)، مع العلم أن تفويضها كان باطلًا بحكم القانون طبقًا لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 76 من القانون رقم 96-5، والفصلين 306 و 310 من قانون الالتزامات والعقود، لكونه صادرًا عن الشريك الوحيد، وأن ما بني على باطل فهو باطل.
*   لم تقم المحكمة بتكليف الشركة المدعية بالإدلاء بسجلات القرارات المتخذة من طرف المسير، والتعديلات الطارئة على النظام الأساسي، للتأكد من صفة السيدة (ل.ب) ومدى احترامها لمقتضيات المادة 69 من القانون رقم 96-5، واعتبرتها مجرد أجيرة مما يجعل قرارها معيبًا.
*   أكدت المحكمة على أن الشركة المدعية تضررت بسبب صرف الشيك، مع أن الرسالة الصادرة عن المستفيد من الشيك، وهو فندق "قصر المنارة"، تفيد أن هذا الصرف كان نتيجة لمعاملة تجارية بينه وبين الشركة المدعية، وأن هذا الضرر غير ثابت في الملف.

أكدت محكمة النقض على أن المادة 69 من القانون رقم 96-5، المتعلق بالشركات، تنص على أن عزل المسير يكون بقرار من الشركاء الممثلين لثلاثة أرباع الأنصبة على الأقل، وأن هذا لا ينطبق على حالة سحب التفويض من العاملة. كما أن الثابت من وقائع الدعوى أن الشركة المدعية قد أبلغت البنك بإنهاء تفويض السيدة (ل.ب) عن طريق الرسالة الإلكترونية المؤرخة في 9 نوفمبر 2010، وهو ما يكفي لإثبات سحب صلاحيتها في التوقيع. ومن ثم، فإن قيام البنك بصرف الشيك بعد هذا الإشعار يُعد إخلالًا بالتزامه تجاه زبونه ويؤسس مسؤوليته.

كما رأت المحكمة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تخالف القانون، وأنها أقامت قضاءها على أساس سليم، حيث استندت إلى ثبوت وقوع الضرر الناتج عن قيام مسؤولية البنك، ولم يكن صرف الشيك لمن يستحقه ليبرر فعل البنك. أما الإشارة إلى "الصعوبات المالية" التي تعرضت لها الشركة، فهو مجرد تزيد ليس له تأثير على جوهر القرار.

وعليه، فإن محكمة النقض، بعد استعراضها لكافة جوانب النزاع، رأت أن أوجه الطعن المقدمة من الطاعن غير مؤسسة، وأن القرار المطعون فيه قد جاء معللًا تعليلًا سليمًا ومستندًا إلى أساس قانوني صحيح.

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 26 دجنبر 2019، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بعضوية السادة:

*   الرئيس: السعيد سعداوي
*   المستشار المقرر: سعاد الفرحاوي
*   المستشارون: محمد القادري، محمد كرام، حسن سرار
*   المحامي العام: رشيد بناني
*   كاتبة الضبط: نوال الفرايجي