باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي، بعد دراسة متأنية للملف التجاري رقم 2019/1/3/1478، الذي تناول قرار الغرفة التجارية رقم 573، المؤرخ في 26 دجنبر 2019، والمنشور تحت رقم 88 من قرارات المحكمة:

في موضوع القضية:

تتلخص وقائع النزاع في أن السيد (ح.ا) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مبيناً أنه سبق له الاقتراض من البنك المركزي الشعبي مبلغاً قدره 4,500,000 درهم، وأنه قام بسداد جزء كبير من القرض حتى تبقى مبلغ 164,424.50 درهماً. وقد قام بتسديد هذا المبلغ المتبقي عن طريق الموثق (م.م)، الذي استلم من البنك وثيقة رفع اليد عن الرهن العقاري الضامن للقرض، مقابل تعهده بدفع المبلغ المذكور للبنك خلال شهر واحد. وفي حال عدم إتمام عملية البيع خلال هذا الأجل، يلتزم الموثق بإعادة وثيقة رفع اليد إلى البنك. ورغم إتمام البيع وتسلم الموثق للثمن، استمر البنك في خصم فوائد من حساب السيد (ح.ا) عن المبلغ المتبقي من القرض، بالرغم من انتقال الالتزام بتسديده إلى الموثق، وذلك بموجب التزامه المكتوب. وقد تراكمت الخصومات حتى بلغت 29,810.50 درهماً، وقام الموثق بسداد هذا المبلغ بتاريخ 8 مايو 2015. بناءً عليه، اعتبر المدعي (ح.ا) نفسه متضرراً من هذا التصرف، ملتمساً الحكم على البنك أو من تراه المحكمة مسؤولاً، برد مبلغ الفوائد المقتطعة مع الفوائد القانونية وتعويض قدره 2500 درهم.

بعد استماع المحكمة لدفوع المدعى عليه، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بإلزام البنك المركزي الشعبي برد مبلغ 29,810.50 درهماً وتعويض قدره 2000 درهم، مع رفض باقي الطلبات. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بقرارها المطعون فيه بالنقض.

في الطعن بالنقض:

طعن البنك في قرار محكمة الاستئناف، معللاً طعنه بانعدام التعليل القانوني وأن المحكمة أساءت فهم الوقائع، حيث اعتبرت أن البنك ليس محقاً في اقتطاع الفوائد، بحجة أن الموثق التزم بتسديد مبلغ 165,000 درهم مقابل حصوله على وثيقة رفع اليد، لكنه لم يقم بذلك في الأجل المحدد، وأن الأداء الفعلي كان في تاريخ لاحق، وبالتالي فإن البنك كان محقاً في اقتطاع الفوائد المترتبة عن الدين العالق في ذمة المدعي، مما يجعل القرار المطعون فيه مشوباً بعيب التعليل.

قرار محكمة النقض:

بعد الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، تبين لمحكمة النقض أن محكمة الاستئناف، بعد أن تأكدت من أن الموثق (م.م) تعهد شخصياً بدفع مبلغ الدين المحدد في 165,000 درهم خلال شهر من تاريخ تسلمه وثيقة رفع اليد، أو العمل على إرجاعها للبنك، واعتبرت أن المدعي (ح.ا) ليس طرفاً في هذا الالتزام. وقد عللت المحكمة قرارها بأن الموثق أصبح ملزماً تجاه البنك بسداد المبلغ المتبقي من القرض، وبذلك لم يعد البنك محقاً في اقتطاع المبلغ المذكور من حساب المدعي. وبناءً عليه، فقد طبقت محكمة الاستئناف مقتضيات الفصل 228 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقاً سليماً، وجاء قرارها قائماً على أساس قانوني سليم ومعللاً بشكل كاف.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من البنك.

توقيع:

صدر هذا الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين السادة محمد كرام (مقرراً)، وسعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، وحسن سرار. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال الفرايجي.