قرار محكمة النقض

ملخص الحكم:

بمقتضى الأمر الملكي السامي، وباسم القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها في القضية التجارية رقم 2021/2/3/1101، بتاريخ الثاني عشر من شهر يناير لسنة 2023، والمتعلقة بالطعن بالنقض رقم 27، والمقدم من الطاعنة ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 2276، بتاريخ السابع من شهر أكتوبر لسنة 2020، في الملف رقم 2020/8206/1335.

أصل النزاع:

تتلخص وقائع القضية في أن المطلوب في النقض، قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنه قد أكرى للطاعنة، بموجب عقد إيجار مؤرخ في 2 يوليو 2012، محلاً تجارياً كائناً بطنجة، وذلك بأجرة شهرية قدرها 3000 درهم، ثم تم تعديلها لاحقاً إلى مبلغ 33000 درهم بموجب حكم قضائي بتاريخ 8 نوفمبر 2017. وادعى المدعي أن المدعى عليها استمرت في دفع الإيجار القديم رغم إنذارها بأداء الفرق بين السومتين، وعليه فقد طالب الحكم بإلزامها بأداء الفروق المتراكمة بين الأجرتين، والإفراغ من المحل. وبعد جواب المدعى عليها، حكمت المحكمة التجارية بإلزامها بأداء مبلغ 57000 درهم وبإفراغها من المحل، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في قرارها المطعون فيه.

الطعن بالنقض:

طعنت الطاعنة في القرار الاستئنافي، معتبرةً إياه غير مستند على أساس قانوني سليم، وذلك بدعوى أن المحكمة مصدرة القرار قد استندت في تعليلها إلى أن القانون رقم 49.16 والقانون رقم 81.03 قد أجازا للمفوض القضائي أن ينيب عنه كاتبه في تبليغ جميع أنواع الإنذارات، بما فيها الإنذار بالإفراغ. في حين أن هذا التعليل يخالف المادة 15 من القانون المنظم لمهنة المفوضين القضائيين، وكذا المادة 34 من القانون رقم 49.16 التي تنص صراحة على أن تبليغ الإنذارات والإشعارات المنصوص عليها في هذا القانون، يجب أن يتم بواسطة مفوض قضائي أو وفق إجراءات قانون المسطرة المدنية. وتضيف الطاعنة أن تبليغ الإنذار في إطار القانون 49.16 يتميز بالخصوصية ويختلف عن التبليغات العادية، وإلا لما شدد المشرع على التبليغ بواسطة المفوض القضائي.

رد محكمة النقض:

بعد اطلاع محكمة النقض على حيثيات القضية، تبين لها أن المادة 34 من القانون 49.16 تنص على أن التبليغات والإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون يجب أن تتم بواسطة مفوض قضائي أو وفقاً للإجراءات المقررة في قانون المسطرة المدنية. كما أن المادة 15 من القانون رقم 81.03 المتعلق بالمفوضين القضائيين تجيز للمفوض القضائي أن ينيب عنه كاتباً محلفاً أو أكثر للقيام بعمليات التبليغ وفق شروط محددة. وبالرجوع إلى المادة 41 من نفس القانون، يتبين أن المفوض القضائي يمكنه أن يلحق بمكتبه كاتباً محلفاً أو أكثر للنيابة عنه في إجراءات التبليغ، وأن المادة 44 تنص على أن المفوض القضائي يجب أن يوقع أصول التبليغات التي يقوم بها الكتاب المحلفون ويؤشر على البيانات المسجلة فيها. وبناءً على ما تقدم، خلصت المحكمة إلى أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد عللت قرارها تعليلاً سليماً حينما اعتبرت أن الإنذار موضوع النزاع صحيح شكلاً ومنتج لآثاره القانونية طالما أنه يحمل تأشيرة وتوقيع المفوضة القضائية وكاتبها المكلف بالتبليغ، وأن التبليغ تم بواسطة المفوض القضائي وفقاً لما يقتضيه القانون 49.16 والقانون المنظم لمهنة المفوضين القضائيين.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنة، وتحميلها المصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، في التاريخ المذكور أعلاه، بحضور رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين والمستشارين السادة السعيد شوكيب، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني ونور الدين السيدي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.