قرار محكمة النقض (الغرفة التجارية) رقم 529، منشور في العدد 47 من نشرة قرارات المحكمة، الصادر بتاريخ 5 يونيو 2019، في الملف التجاري رقم 1336/3/1/2018.

موضوع النزاع: حجز لدى الغير – عدم ثبوت صفة المدين.

الخلاصة القضائية:

تعتبر محكمة النقض أن جوهر إجراء الحجز لدى الغير يتأسس على وجود دين مستحق للمحجوز عليه في ذمة الطرف الثالث المحجوز لديه، أي أن يكون الأخير مدينًا للمحجوز عليه. وهذا يستوجب وجود دين ثابت ومحقق في ذمة المحجوز لديه. وعندما أيدت المحكمة الابتدائية، ثم الاستئناف، قرار الحجز، متجاهلة دفوع الطاعنة (المحجوز لديها) بأنها ليست مدينة للمحجوز عليها بل دائنة لها، وأن تخلفها عن الإدلاء بتصريح إيجابي لا يبرر اعتبارها مدينة، فإنها بذلك تكون قد أخطأت في تطبيق القانون. ذلك أن ثبوت صفة المدين شرط أساسي لإلزام المحجوز لديه بتقديم تصريحه الإيجابي. فبإغفال المحكمة هذا الشرط الجوهري، يكون قرارها مشوبًا بعيب جوهري ومبنيًا على غير سند قانوني.

وقائع الدعوى:

عرضت الشركة (المطلوبة في النقض) على المحكمة التجارية بالدار البيضاء دعوى، مفادها أنها حصلت على أمر بأداء لصالحها ضد شركة أخرى، وقامت بموجبه بإجراء حجز تحفظي على مبلغ 1.209.703,40 درهم في ذمة المدير الجهوي لمصلحة الضرائب على القيمة المضافة. وبعد استدعاء المحجوز لديه، تخلف عن الحضور وتقديم التصريح المطلوب، مما استحال معه التوصل إلى حل ودي لتوزيع المبلغ المحجوز. ولهذا، طلبت الشركة المصادقة على الحجز والحكم على المحجوز لديه بتسليمها المبلغ المحجوز. وقد قضت المحكمة بالمصادقة على الحجز وإلزام المدير الجهوي بتسليم المبلغ المذكور، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف.

أسباب الطعن بالنقض:

طعنت الشركة (الطاعنة) في قرار محكمة الاستئناف، معتبرة أن قرارها معيب بالقصور في التعليل. فالمحكمة اعتبرت أن تخلف المحجوز لديه عن التصريح، رغم التوصل، يبرر الحكم عليه بأداء المبلغ المحجوز، دون التحقق من وجود دين فعلي للمحجوز عليها في ذمته. في حين أن الطاعنة أكدت في مقالها الاستئنافي، وبأدلة ثابتة، أنها غير مدينة للمحجوز عليها، بل هي دائنة لها بمبلغ يفوق ثلاثة ملايين درهم، وأنها غير حائزة لأي مبلغ لصالح المحجوز عليها. وبالتالي، فإن المحكمة بنت قرارها على وقائع غير صحيحة، مما يستوجب نقضه.

ردود المحكمة:

أكدت محكمة النقض على أن المحكمة الاستئنافية لم تلتفت إلى دفوع الطاعنة الجوهرية، واكتفت بالقول بأن تخلف المحجوز لديه عن التصريح يبرر الحكم عليه بأداء المبلغ المحجوز، وهذا يتنافى مع شروط الحجز لدى الغير الذي يشترط وجود علاقة مديونية بين المحجوز عليه والمحجوز لديه. وبإغفال هذا الشرط الأساسي، فإن المحكمة تكون قد ركزت قرارها على غير أساس قانوني.

منطوق الحكم:

بناءً على هذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض قرار محكمة الاستئناف وإحالة القضية على المحكمة مصدرة القرار من جديد للبت فيها بهيئة مغايرة. صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يونيو 2019، في مقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ترأسها السيد السعيد سعداوي، وضمت المستشارين السادة سعاد الفرحاوي (مقررة)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، وحسن سرار، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.