في إطار العدد السابع والأربعين من نشرة قرارات محكمة النقض (الغرفة التجارية)، يبرز القرار رقم 539 الصادر في 12 ديسمبر 2019، والمتعلق بالملف التجاري رقم 798/3/1/2019، محوراً هاماً في منازعات التحكيم التجاري. يدور الخلاف حول تحديد الاختصاص القضائي المناسب في حالة الاتفاق على إسناد مهمة تعيين المحكم الثالث لرئيس المحكمة التجارية، وذلك ضمن علاقة تعاقدية بين طرفين، أحدهما تاجر والآخر غير تاجر.

تقدم المدعي (غير التاجر) بطلب أمام رئيس المحكمة التجارية بالدار البيضاء، طالباً تعيين محكم ثالث للفصل في نزاع نشأ بينه وبين المدعى عليها (التاجرة). استند الطلب إلى شرط التحكيم الوارد في العقد المبرم بين الطرفين. وقد تم رفض الطلب ابتداءً من قبل المحكمة التجارية بدعوى أن النزاع ذو طبيعة شغلية، وهو ما تم تأييده استئنافياً. وبعد ذلك، تم تقديم نفس الطلب أمام رئيس المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، الذي انتهى بدوره إلى عدم الاختصاص النوعي، بحجة وجود اتفاق مسبق على إسناد الاختصاص لرئيس المحكمة التجارية، وهو ما تم تأييده أيضاً استئنافياً. هذه التطورات الإجرائية أدت إلى نشوء حالة من تنازع الاختصاص، الأمر الذي استدعى تدخل محكمة النقض للفصل فيه.

استند الطاعن (المدعي) في طعنه على جملة من المواد القانونية المنظمة للاختصاص القضائي، مشيراً إلى أن العقد الرابط بين الطرفين ليس عقد عمل، وأن شرط التحكيم ينص صراحة على اختصاص المحكمة التجارية بالدار البيضاء بالنظر في النزاعات الناشئة عنه. كما استند إلى المادة الرابعة من مدونة التجارة التي تقضي بتطبيق أحكام القانون التجاري على الطرف الذي يعتبر العمل بالنسبة إليه تجارياً، وذلك في حالة كون أحد المتعاقدين تاجراً والآخر غير تاجر.

من خلال تحليلها للوقائع والمستندات، خلصت محكمة النقض إلى أن النزاع يدور حول عمل تجاري قامت به المدعى عليها بصفتها تاجرة، وأن الاتفاق المبرم بين الطرفين ينص على إسناد الاختصاص لرئيس المحكمة التجارية في تعيين المحكم الثالث، وذلك في حالة تعذر التوصل إلى اتفاق بينهما. بناءً على ذلك، رأت المحكمة أن الشرط المتعلق بإسناد الاختصاص إلى المحكمة التجارية صحيح ومنتج لآثاره، وأن رئيس المحكمة التجارية هو المختص بالنظر في هذا الطلب.

اعتبرت محكمة النقض أن قراري محكمتي الاستئناف، الصادرين في نفس النزاع والقاضيين بعدم الاختصاص، يشكلان تنازعاً في الاختصاص يستوجب تدخلها. واستندت في ذلك على الفصل 388 من قانون المسطرة المدنية الذي يخوّل محكمة النقض سلطة البت في تنازع الاختصاص بين المحاكم التي لا تخضع لمحكمة أعلى مشتركة.

كما أكدت محكمة النقض أن المحكمتين الاستئنافيتين قد خالفتا القانون، وتحديداً الفقرة السابعة من المادة السادسة من قانون إحداث المحاكم التجارية، والتي تجيز الاتفاق بين التاجر وغير التاجر على إسناد الاختصاص للمحكمة التجارية في النزاعات الناشئة عن أعمال التاجر.

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 26 أبريل 2011، والقاضي بعدم الاختصاص في القضية موضوع النزاع.

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الجلسة والمستشارين وأمين الجلسة والمحامي العام.

*   **الرئيس:** السعيد سعداوي
*   **المستشارون:** سعاد الفرحاوي (مقررة)، محمد القادري، محمد كرام، السعيد شوكيب
*   **المحامي العام:** رشيد بناني
*   **كاتبة الضبط:** مونية زيدون