قرار محكمة النقض
رقم 29
الصادر بتاريخ 12 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/405
مديونية - مسطرة التسوية القضائية - أثرها.
لما ثبت للمحكمة أن الشركة فتحت في حقها مسطرة التسوية القضائية، وأنه تم التصريح
بالدين المطلوب في مواجهتها للسنديك فإن أثر ذلك ينحصر في طلب الأداء المقدم في
مواجهتها، مما كان يستوجب حصر الدين المتعلق بالكمبيالات موضوعه فقط دون الحكم
بالأداء.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/02/06 من طرف الطالبة المذكور أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ن.د.م)، الرامي إلى نقض القرار التمهيدي عدد 77 الصادر بتاريخ 2019/05/16
المملكة المغربية
والقرار القطعي رقم 91 الصادر بتاريخ 2020/01/16 في الملف رقم 2016/8203/1812 عن محكمة
الاستئناف التجارية بفاس.
محكمة النقض
وبناء على المذكرتين الجوابيتين المودعتين من طرف المطلوبة شركة (ك.ر.أ) الأولى بتاريخ
2021/06/09 بواسطة نائبها الأستاذ (ع. ع .ف) والثانية بتاريخ 2021/06/24 بواسطة نائبها الأستاذ
(ع.ر.م)، الراميتين لرفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/12/29 أخرت
الجلسة 2023/01/12.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف القرار المطعون فيه أن الطالبة شركة (ك) تقدمت
ومن
بتاريخي 2014/02/25 و 2014/06/03 بمقالين أصلي وإصلاحي عرضت فيهما أنه بتاريخ 2011/10/24
تم التوقيع على برتوكول اتفاق بين (م.ر) و (ز.خ) و (ز.ي) بصفتهم مسيرين لها وشركاء فيها،
بحضور (ع.إ.ب) بصفته حكما، وبتاريخ 2012/09/03 حرر هذا الأخير رسالة توضيحية بخصوص
البرتوكول المذكور جاء فيها أن مبلغ 16.175.873 درهم يعتبر تقديمات في الحسابات الجارية
لشركاء الشركة ستدفع من فائض الإنتاج الذي تتولاه الإدارة التقنية الموكولة لـ (م.ر) بنسبة
أجل ضمان هذه الديون سلمت شركة (ك) لشركة (ك . ر . أ ) عشر كمبيالات تحت
من 8181451 إلى 6181459 من حساب 1.600.000 درهم لكل واحدة، والكمبيالة
العاشرة عدد 6184661. بمبلغ 1.775.873 درهم، غير أن شركة (ك.ر.أ) قدمت الكمبيالات
المذكورة للأداء معتبرة أنها مقابل بيع آلات ومعدات لشركة (ك)، وأضافت أن المعاينات المنجزة
بين الطرفين أثبتت وجود مجموعة الآلات والمعدات بالمقلع الحجري الكائن بالزينات، إقليم
تطوان، إلا أنه بالرجوع إلى البرتوكول والرسالة التوضيحية يتبين أن جزءا منها لم يسلم، والآخر
بقي بحوزة وتحت مسؤولية (م. ر)، وأنه رغم توصل شركة (ك) بإنذار بتاريخ 2013/10/02 امتنعت
%70، ومن
الأعداد
من
من
تمكين المدعية من الآلات والمعدات موضوع الكمبيالات العشر ومن الفواتير المتعلقة بها، لذلك
المجلس
التمست الحكم بعدم أحقيتها في أداء الكمبيالات المذكورة وإلزام المدعى عليها بإرجاعها لها تحت
طائلة غرامة تهديدية قدرها مليون درهم عن كل يوم تأخير، ونظرا لعدم تسليمها السلع كاملة
الحكم لفائدتها بتعويض مؤقت قدره 10.000 درهم وإجراء خبرة للتأكد من الآليات التي وقع
تسليم جزء منها. وبعد الجواب وتقديم طلبات ضم الملفات 14/844 و 14/845 و14/847 ورفض
طلب الضم الملف 14/844 لأن الكمبيالة موضوعه غير مشار إليها ببرتوكول الاتفاق أساس التراع،
والاطلاع على المقالات الافتتاحية للملفات المضمومة التي التمست فيها شركة (ك.ر.أ) الحكم
على المدعى عليها شركة (ك) بأن تؤدي لها مبلغ 1.600.000 درهم عن الكمبيالة عدد 6181456
الحالة في 2013/04/30، ومبلغ 1.600.000 درهم عن الكمبيالة عن الكمبيالة عدد 6181452 الحالة
2012/04/30، ومبلغ 1.600.000 درهم عن الكمبيالة عدد 6181451 الحالة في 2012/01/03،
المسحوبة على بنك (ش.ع)، مع الفوائد القانونية، صدر الحكم القاضي في الطلب الأصلي بحصر
مجموع الدين المستحق للمدعى عليها شركة (ك.ر.أ) في ذمة المدعية شركة (ك) الناتج عن
الكمبيالات ذات الأعداد من 6181451 إلى 6181459 والكمبيالة 6181461 موضوع البرتوكول
2
الاتفاقي المؤرخ في 2011/10/24 والرسالة التوضيحية المؤرخة في 2012/9/12 في مبلغ إجمالي قدره
6.200.000 درهم، مع الحكم على المدعى عليها بأدائها لفائدة المدعية تعويضا عن المطل قدره
5000 درهم، ورفض باقي الطلبات وفي الطلبات المقابلة الحكم على المدعى عليها الفرعية شركة
(ك) بأدائها لفائدة المدعية شركة (ك . ر . أ) 1.600.000 درهم عن الكمبيالة رقم 6181456 المستحقة
الأداء بتاريخ 2013/4/30 ومبلغ 1.600.000 درهم عن الكمبيالة رقم 6181452 المستحقة الأداء
بتاريخ 2012/4/30 ومبلغ 1.600.000 درهم عن الكمبيالة رقم 6181451 المستحقة الأداء بتاريخ
2012/1/3، المسحوبة على بنك (ش.ع) مع الفوائد القانونية من تاريخ اليوم الموالي لاستحقاق كل
كمبيالة إلى غاية يوم الأداء، ورفض باقي الطلبات استأنفته شركة (ك.ر.أ)، وبعد جواب
المستأنف عليها شركة (ك) وإدلائها بنسخة حكم قضى بفتح مسطرة التسوية القضائية في حقها ثم
بنسخة الحكم القاضي بحصر مخطط الاستمرارية على مدى ثمان سنوات، وصدور قرار تمهيدي
بإجراء خبرة أسفرت عن تحديد مديونية شركة (ك) لفائدة شركة (ك ..أ) في مبلغ 25.662.000
درهم، وأن سنديك التسوية القضائية المفتوحة في حق شركة (ك) قبل دين (ك.ر.أ) في حدود
6200000 درهم تم اعتماده على أقساط في إطار مخطط الاستمرارية ولم يؤد لحد الآن، وبعد خصم
المبلغ المذكور من مبلغ الدين الإجمالي المشار إليه أعلاه يكون الباقي هو 19.377.873 درهم، وبعد
تقديم الطرفين لمستنتجاتهما وتقديم شركة (ك) لمذكرة مع طلب الزور الفرعي أوضحت فيه أن
الخبير اعتمد في تقريره 21 كمبيالة 10 منها فقط واردة في الرسالة التوضيحية المؤرخة في
2012/09/03 الصادرة عن الحكم علاقة ببرتوكول الاتفاق المؤرخ في 2011/10/24 والباقي 11
كمبيالة ذات الأرقام 5481410 5481411 - 548141054814120
-
5481418
-
5481419
-
5481417
رات
-
5481414
-
5481424
-
محكمة النقض
4814205481423 5481416، وبغض النظر عن كونها
غير واردة في الرسالة التوضيحية، فقد طالها التقادم ولم يتم سلوك مسطرة الاحتجاج بشأنها، وأنها
تطعن فيها بالزور. وبعد تمام الإجراءات صدر القرار بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من أداء
وتأييده في الباقي في مبدئه مع تعديله عن طريق حصر مجموع الدين المستحق للمستأنفة شركة
(ك.ر.أ) في مواجهة شركة (ك) في مبلغ 25.572.000 درهم ...، وهو القرار المطلوب نقضه.
حيث تعيب الطاعنة القرار بخرق الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن مقال
الدعوى طرفها وكذلك المقال التصحيحي ينصبان على المنازعة في وجود مقابل الوفاء بشأن
الكمبيالات العشر بيد المطلوبة باعتبار أن الآليات التي من أجلها تم سحب الكمبيالات لا تتناسب
قيمتها مع القيمة المحددة لها حسب الكمبيالات مستندة في ذلك إلى كون (م.ر) الذي وقع على
وصول تسليم الآلات هو شريك ومدير تقني لشركة (ك) ومسير للشركة المطلوبة، مما يفقد
وصول التسليم أي قيمة قانونية لتعارض مصالح طرفي المعاملة كما أن الدعاوى المضمومة كانت
ترمي غلى طلب الحكم للمطلوبة بقيمة ثلاث كمبيالات بمبلغ 4800000 درهم، والمحكمة التجارية
3
غير
أصدرت حكما تمهيديا من أجل تحديد القيمة الحقيقية للآليات ورتبت على ذلك إصدار حكمها
القاضي بحصر الدين المستحق للمطلوبة في 6200000 درهم عن الكمبيالات ذات الأعداد من
6181451 إلى 6181459 والكمبيالة رقم 6181461، كما حكمت في الدعوى المقابلة على الطالبة
بأدائها للمطلوبة مبلغ 4800000 درهم عن قيمة الكمبيالات 6181456 و6181452 و6181451، مما
يتبين منه أن الطلبات موضوع الدعوى الأصلية والمقابلة تتعلق بالكمبيالات العشر التي كانت
موضوع البرتوكول الاتفاقي المؤرخ في 2011/10/24 والرسالة التوضيحية المؤرخة في 2019/09/12،
أن محكمة الاستئناف التجارية بدل أن تنظر في التراع وفق الطلبات المقدمة فيه عمدت إلى
إصدار قرار تمهيدي بإجراء خبرة حددت فيها مهمة الخبير في الاطلاع على نسخ المقررات
القضائية الصادرة بين الطرفين والمتعلقة بالتراع والأوراق، بما فيها عقد بيع الآلات المؤرخ في
2011/11/05 والفاتورات والكمبيالات المضافة للملف من قبل شركة (ك.ر) من أجل إثبات
دائنيتها بمبلغ 25572000 درهم برسم المترتب بذمة شركة (ك) موضوع حكم مسطرة التسوية
القضائية وكذا أمام القاضي المنتدب 7-19... وهي أمور تخرج عن نطاق الطلبات المقدمة في
الدعوى، مما يجعل القرار التمهيدي خارقا للفصل 3 3 من ق . م . م عرضة للإلغاء من هذه الناحية،
إضافة إلى أن الدعوى الأصلية كما تم
حيحها تتعلق بالمنازعة في مقابل الوفاء وهو ما يقتضي
إما القول بعدم وجود مقابل الوفاء كليا أو جزئيا، ومن تم إنقاص مبلغ الدين من
ذلك المضمن
بالكمبيالات وإما رفض الطلب في حالة وجود مقابل الوفاء، أما حصر الدين في مبلغ يفوق قيمة
الكمبيالات فهو خرق صريح للفصل الثالث من قانون المـ
قانون المسطرة المدنية، مما يوجب نقض القرار.
حيث إن ما كان معروضا العلى المحكمة هو الدعوى المقدمة من طرف شركة (ك) الرامية إلى
التصريح
در هم
صحیح
محكمة النقض
بأن الكمبيالات العشر ذات الأرقام من 8181451 إلى 6181459 من حساب 1.600.000
لكل واحدة والكمبيالة العاشرة عدد 6184661 مبلغ 1.775.873 درهم ليس لها مقابل وفاء
والحكم على شركة (ك.ر.أ) بإرجاعها لها، والحكم عليها بتعويض مؤقت قدره 10.000 درهم
وإجراء خبرة للتأكد من الآليات التي وقع تسليم جزء منها، بينما تعلقت طلبات شركة (ك)
المضمومة بأداء 4800000 درهم قيمة ثلاث كمبيالات، وأنه لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه أن شركة (ك) فتحت في حقها مسطرة التسوية القضائية وأنه تم التصريح بالدين
المطلوب في مواجهتها للسنديك فإن أثر ذلك ينحصر في طلب الأداء المقدم في مواجهتها، مما كان
يستوجب حصر الدين المتعلق بالكمبيالات موضوعه فقط دون الحكم بالأداء، والبت في طلب
استرجاع الكمبيالات المقدم من طرف شركة (ك) بالنظر لثبوت مقابل الوفاء المتعلق بها عدمه،
من
وليس تحقيق مجموع المديونية المتبقية في ذمة شركة (ك) لفائدة شركة (ك. ر.أ) في معزل عن الطلب
المذكور، لما في ذلك من تجاوز لنطاق الطلبات التي كانت معروضة على المحكمة التي تكون بنهجها
هذا قد خرقت الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية مما يعرض قرارها للنقض.
4
150
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة المصدرة له
للبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى، وتحميل المطلوبة المصاريف.
كما قررت إثبات حكمها بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة والمستشارين
السادة: محمد وزاني طيبي مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ونور الدين السيدي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي
أحمد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض