**قرار صادر عن محكمة النقض**

**ملخص القضية:**

بتاريخ الثاني عشر من شهر يناير لعام 2023، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 31، وذلك في إطار النزاع التجاري المقيد تحت رقم 19/3/2/2021. وقد تناول هذا القرار نقطة جوهرية تتعلق بالتزامات الكراء، وتحديدًا مسألة الادعاء بالوفاء بالدين وتأثيره على مسار القضية.

**وقائع النزاع والإجراءات:**

تبين من خلال فحص أوراق القضية أن الطاعنة قد دفعت بكونها سددت المستحقات الكرائية على دفعات متعددة، وقدمت ما يفيد ذلك من إيصالات، منسوبة للمكري. غير أن المحكمة الابتدائية لم تعتد بهذا الدفع، واكتفت بالتأكيد على ثبوت حالة المماطلة الموجبة للإخلاء في حق الطاعنة، معللة ذلك بأن المستأنفة لم تقدم أي إثبات يقطع بأداء الكراء أو عرضه أو إيداعه سواء داخل المهلة المحددة أو خارجها طيلة مراحل التقاضي. وقد أغفلت المحكمة، بذلك، الرد على هذا الدفع الجوهري، وتجاهلت الوثائق التي استندت إليها الطاعنة لإثبات الأداء، مما يشكل إخلالاً جوهريًا في التعليل ويشوبه بالنقصان الذي يرقى إلى درجة الانعدام. 

بناءً على ذلك، رفعت الطاعنة طلبًا بالنقض أمام المجلس الأعلى للسلطة القضائية، بواسطة نائبها الأستاذ (ب.ع.ع)، وذلك بتاريخ الخامس عشر من ديسمبر لعام 2020، بهدف إلغاء القرار رقم 997 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 21 أكتوبر 2020 في الملف رقم 730/8206/2020. وقد استند هذا الطلب إلى جملة من الدفوع والإجراءات الموثقة في الملف.

وقد استندت محكمة النقض في نظر القضية على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، بعد تعديله وتتميمه. وبعد إتمام الإجراءات الشكلية من أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 ديسمبر 2022، والإعلام بتعيين الجلسة العلنية بتاريخ 12 يناير 2023، وعدم حضور الأطراف، استمعت المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي، ولملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

**موضوع الدعوى:**

يتضح من وقائع القضية أن المطلوب (ح.ص) قد تقدم بمقال لدى المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 5 ديسمبر 2019، مفاده أنه أكرى للطالبة (م.س) محلًا تجاريًا مخصصًا للحلاقة، يقع بمدينة أكادير، بسومة شهرية قدرها 3300 درهم. وأن الطالبة قد توقفت عن سداد مستحقات الكراء ابتداءً من 1 يناير 2018. وقد طالب المدعي بالحكم عليه بأداء مبلغ 79200 درهم كواجبات كراء عن الفترة من 1 يناير 2018 إلى نهاية ديسمبر 2019، بالإضافة إلى تعويض عن المماطلة بمبلغ 4000 درهم، مع المصادقة على الإنذار بالإفراغ. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أسباب الطعن:**

طعنت الطاعنة في القرار الاستئنافي بعيب عدم التعليل، وعدم الرد على الدفع الجوهري المقدم منها، حيث أكدت على أنها قامت بسداد المبالغ الكرائية على دفعات، وقدمت إثباتات على ذلك، إلا أن المحكمة لم تتناول هذا الدفع ولم تناقش الإثباتات المقدمة، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب النقص في التعليل الموجب للنقض.

**قرار محكمة النقض:**

بعد المداولة، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف إلى نفس المحكمة المصدرة له، من أجل البت فيه مجددًا بهيئة قضائية مغايرة، وذلك وفقًا لما يقتضيه القانون. كما قضت بتحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى. وأمرت بتضمين هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له.

وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2023، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السادة محمد وزاني طيبي مقررًا، ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ونور الدين السيدي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي أحمد.