**قرار محكمة النقض المرقّم 32 والمؤرخ في 12 يناير 2023**

**في الدعوى التجارية رقم 2021/2/3/20**

**موضوع النزاع: أثر الطلب الإضافي المقدم في مرحلة الاستئناف**

**ملخص القرار:**

إن المحكمة غير ملزمة بالرد إلا على الدفوع الجوهرية ذات التأثير المباشر على منطوق الحكم. وحيث أن الطاعنة قد دفعت بأن "الطلب الإضافي المتعلق بمستحقات الإيجار عن المدة اللاحقة لتلك التي فصل فيها الحكم الابتدائي لصالح المدعي، يستوجب حتماً استئناف الحكم المذكور كشرط أساسي لقبول هذا الطلب"، فإن هذا الدفع يفتقر إلى أي سند قانوني ملزم، طالما أن مقدم الطلب الإضافي في المرحلة الاستئنافية قد قبل ضمنياً ما قضى به الحكم الابتدائي بشأن المطالب الأصلية المعروضة أمام المحكمة الابتدائية. فالطلب الإضافي، فضلاً عن ارتباطه الوثيق بالطلب الأصلي وكونه نتيجة حتمية له وفقاً للفقرة الثانية من المادة 143 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يتعلق بفترة لاحقة ولا يهدف إلى إلغاء الحكم الابتدائي سواء كلياً أو جزئياً. وعليه، فإن ما ورد في الوسيلة غير منتج، ويبقى إغفال المحكمة للرد عليه غير مؤثر على سلامة قرارها.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**حكم برفض الطعن**

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 27 نوفمبر 2020 من قبل الطاعنة المذكورة، بواسطة محاميها الأستاذ (ع.ل)، والرامية إلى إبطال القرار رقم 806 الصادر بتاريخ 1 أكتوبر 2020 في القضية رقم 2020/8206/183 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش.

وبناءً على المستندات الأخرى المضافة إلى ملف القضية.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وما طرأ عليه من تعديلات.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2022.

وبناءً على الإشعار بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2023.

وبعد استدعاء الأطراف ومن يمثلهم وغيابهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد محمد صادق.

**وبعد المداولة طبقاً للقانون.**

**الوقائع:**

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (أ.ج) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 8 نوفمبر 2018، موضحاً أن شركة اتصالات المغرب (الطاعنة) تستأجر كامل سطح منزله الكائن بحي (...) رقم (...) تحناوت لتثبيت جهاز تقوية شبكة الاتصالات، وذلك مقابل مبلغ شهري قدره 2000 درهم. وادعى أن الشركة قد امتنعت عن سداد مستحقات الإيجار المتراكمة من 28 أكتوبر 2013 وحتى نهاية أبريل 2018، وأنه قد وجه إليها إنذاراً للسداد بتاريخ 13 أبريل 2018 لم يستجب له. وعلى هذا الأساس، طالب بإلزامها بأداء مبلغ 108.000 درهم كمتأخرات إيجار عن الفترة المذكورة، بالإضافة إلى الفوائد القانونية.

ردت المدعى عليها بمذكرة مضادة بتاريخ 19 فبراير 2019، مبينة أنها أبرمت عقداً مع المدعي لتركيب محطة تقوية شبكة الهاتف النقال فوق سطح بنايته، ولكنها واجهت اعتراضات من سكان الحي حالت دون إتمام عملية التركيب والاستغلال، مما جعل العقد غير ساري المفعول وتسبب لها في خسائر كبيرة. وأشارت إلى واقعة المنع الثابتة بموجب محضر معاينة مؤرخ في 12 نوفمبر 2019، وإلى تقديمها لشكاية بسبب منعها من تجهيز السطح، وأن المكري قد أخل بالتزامه بتمكينها من الانتفاع بالعين المؤجرة دون تعرض الأغيار، مما يجعله غير محق في المطالبة بمستحقات الإيجار، خاصة وأنه لم يتخذ الإجراءات اللازمة لتمكينها من استغلال السطح. بناءً على ذلك، طالبت برفض الدعوى الأصلية، وقدمت طلباً مقابلاً بفسخ عقد الإيجار وإجراء خبرة لتقدير التعويض المستحق لها بسبب حرمانها من العين المؤجرة، مع المطالبة بتعويض مؤقت قدره 3000 درهم.

بعد البحث وتقديم الأطراف لمذكراتهم، قضت المحكمة بعدم قبول طلب الفسخ ورفض طلب التعويض في الطلب المقابل، وفي الطلب الأصلي بإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ 90.000 درهم كمتأخرات إيجار عن الفترة من 1 أغسطس 2014 وحتى نهاية أبريل 2018، مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب إلى تاريخ السداد، ورفض ما تبقى من الطلب. استأنفت شركة اتصالات المغرب الحكم، وتقدم المؤجر بطلب إضافي يلتمس الحكم لصالحه بمبلغ 46000 درهم كمتأخرات إيجار عن الفترة من 1 مايو 2018 وحتى نهاية مارس 2020. وقد صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وفي الطلب الإضافي بإلزام المستأنفة بأداء مبلغ 46000 درهم كمتأخرات إيجار عن الفترة من 1 مايو 2018 وحتى 31 مارس 2020، وهو القرار موضوع الطعن.

**أسباب الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار في وسيلتي الطعن الأولى والثانية مجتمعتين عدم التعليل وخرق حق الدفاع، بدعوى أن المحكمة مصدرته بالرغم من إشارتها إلى إمكانية مطالبة الطاعنة بفسخ عقد الإيجار بسبب التعرض الصادر عن سكان العمارة الذين منعوها من إتمام الأشغال، إلا أنها تجاهلت التصريح بالفسخ في منطوق قرارها، على الرغم من أن الطاعنة قد طالبت به في مقالها المقابل وأكدته في مقالها الاستئنافي. وأن المحكمة بعدم جوابها عن ذلك ولا عن طلب التعويض عن الضرر الناتج عن حرمانها من الانتفاع بالعين المؤجرة وكذلك عن طلب إجراء بحث تكون قد خرقت حق الدفاع، مما يعرض قرارها للنقض.

**رد المحكمة:**

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي أيدت الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول طلب شركة اتصالات المغرب بفسخ عقد الإيجار، فإنها لما لم تأت بتعليل خاص بها، تكون قد تبنت تعليل الحكم الابتدائي، والذي جاء فيه أن "ملف الدعوى خال مما يفيد سلوك المدعية فرعياً للإجراءات اللازمة لإنهاء العقد المنصوص عليها في البند 8 التي نصت على أن ممارستها لحق فسخ العقد متوقف على سبقية توجيهها لإشعار للمكري برسالة مضمونة الوصول يتضمن أجل شهر لإفراغها للعين، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول هذا الشق من الطلب." وفيما يتعلق بطلب التعويض عن الأضرار التي تمسكت الطاعنة أنها لحقتها بسبب حرمانها من استغلال المحل المؤجر فقد أجابت عنه المحكمة بأن الطاعنة: "حازت العين المكراة وبدأت بتركيب تجهيزاتها اللازمة للانتفاع بها وأن المنع الذي تعرضت له صادر عن الأغيار ولا مسؤولية للمدعى عليه فرعياً عن أفعالهم، وبالتالي فالخطأ غير ثابت في حقه ولا أساس لتحميله مسؤولية ضرر لم يكن سببه"، وهو تعليل كاف لرد ما انتهت إليه. وما تمسكت به الطاعنة من عدم الجواب على دفوعها مخالف للواقع، والمحكمة لم تكن ملزمة بإجراء بحث ما دام قد تبين لها أنها تتوفر على العناصر الكافية للفصل في النزاع المعروض عليها، مما يجعل ما بالوسيلتين على غير أساس عدا ما خالف الواقع فهو غير مقبول.

وتنعى الطاعنة على القرار في الوسيلة الثالثة بفساد التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أن المحكمة مصدرته استجابت للطلب الإضافي الذي تقدم به المستأنف عليه المتعلق بمستحقات المدة اللاحقة لتلك التي قضى بها الحكم الابتدائي، وذلك بالرغم من أنه لم يستأنف الحكم المذكور لا أصلياً ولا فرعياً، كما أنها لم تجب عن الدفع الذي تمسكت به بخصوص ذلك، مما يعد فساداً في التعليل موجباً لنقض القرار.

لكن، حيث إن المحكمة غير ملزمة بالرد إلا على الدفوع الجوهرية التي لها تأثير مباشر على الحكم، وحيث أن الدفع الذي أثارته الطاعنة، ومفاده أن "الطلب الإضافي المتعلق بمستحقات الإيجار عن المدة اللاحقة لتلك التي فصل فيها الحكم الابتدائي لصالح المدعي، يستوجب حتماً استئناف الحكم المذكور كشرط أساسي لقبول هذا الطلب"، لا يستند إلى أي أساس قانوني ملزم، طالما أن مقدم الطلب الإضافي في المرحلة الاستئنافية قد رضي ضمنياً بما قضى به الحكم الابتدائي بشأن المطالب الأصلية المعروضة أمام المحكمة الابتدائية. فالطلب الإضافي، بالإضافة إلى ارتباطه الوثيق بالطلب الأصلي وكونه نتيجة حتمية له وفقاً للفقرة الثانية من المادة 143 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يتعلق بفترة لاحقة ولا يهدف إلى إلغاء الحكم الابتدائي سواء كلياً أو جزئياً. وعليه، فإن ما ورد في هذه الوسيلة غير جدير بالاعتبار ويبقى عدم رد المحكمة عليه غير مؤثر على سلامة قرارها.

وتنعى الطاعنة على القرار في الوسائل الرابعة والخامسة والسادسة مجتمعة بخرق القانون المتمثل في خرق مبدأ العقد شريعة المتعاقدين والفصول 643 و 644 و 646 من قانون الالتزامات والعقود، وسوء التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أن المحكمة مصدرته تجاهلت بنود عقد الإيجار التي تلزم المكري بضمان تنفيذ العقد دون مضايقة أو تشويش منه أو من غيره، والانتفاع بالشيء المكترى وحيازته دون معارضة ومنع أي تشويش داخلي أو خارجي يمكن أن يحرمه منه، وذلك طبقا للفصول 643 و 644 و 646 من قانون الالتزامات والعقود، خاصة وأن المكري كان حاضراً وعلى علم بالتعرض على استغلال المحل المكرى كما هو ثابت من محضر المعاينة المحتج به من طرف الطاعنة والذي لم تتم مناقشته. علماً أن واجبات الإيجار تؤدى مقابل انتفاع المكتري بالمحل، والحال أن الطاعنة منعت من تثبيت معداتها، فلم تتمكن من تحقيق الغرض من التعاقد، فيكون من حقها إيقاف أداء أقساط الإيجار، خلافاً لما ذهب إليه القرار المطعون فيه بناءً على تعليل غير سديد، مما يوجب نقضه.

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ردت على الدفع الذي تمسكت به الطاعنة بأنها محقة في التوقف عن أداء واجبات الإيجار لعدم تمكنها من استغلال العين المؤجرة بسبب تعرض الجيران، وأن المكري ملزم بضمان انتفاعها بالعين المؤجرة، بأن "الثابت من محضر المعاينة المنجز بتاريخ 15 مارس 2018 ومن تصريح ممثل المستأنفة بالبحث المنجز خلال المرحلة الابتدائية أن الطاعنة باشرت إجراءات تركيب بعض معداتها بالعين المؤجرة، وأن تلك المعدات لا زالت متواجدة بها، وتبقى مسؤولية عدم إتمام تلك الأشغال وعدم الانتفاع بالعين الراجع إلى تعرض عمالها للمنع من طرف سكان الحي دون أن تعمد إلى رفع هذا التعرض بالطرق القانونية أو المطالبة بفسخ العقد وفق الشكليات الواردة بالبند الثامن من عقد الكراء. أما المكري فيضمن للمكتري انتفاعا هادئا ومريحا بدون تشويش أو أي شيء يمكن أن يعكر صفو حيازته للعين المكراة أو يحرمه من المزايا التي كان من حقه أن يعول عليها حسب الفصل 644 من قانون الالتزامات والعقود، وهذا الضمان يكون إما عن التعرض الشخصي أو تعرض أتباعه، وحتى تعرض الغير وهنا نتحدث عن التعرض القانوني الصادر من الغير إذا ادعى هذا الغير حقا عينيا على العقار، أما بالنسبة للتعرض المادي فلا يلتزم المكري بالضمان منه ما دام لا يوجد بالملف ما يفيد تدخله فيه أو أنه المسؤول عنه." وهو تعليل أبرزت فيه المحكمة أن التزام المكترية بأداء واجبات الإيجار يبقى قائماً في غياب اتخاذها للإجراءات المتطلبة عقداً وقانوناً لفسخ العلاقة الإيجارية، والمقصود بذلك عدم توجيه الإشعار بإنهاء العلاقة الإيجارية الذي رتبت عليه عدم قبول دعوى فسخ عقد الإيجار. أما بخصوص ضمان المكري انتفاعها بالعين المؤجرة فقد اعتبرت المحكمة أن المقصود بالتزام المكري بضمان عدم تعرض الغير على الانتفاع إنما يتعلق بالتعرض القانوني الذي يؤثر على صحة عقد الإيجار. أما التعرض المادي أثناء سريان العقد، فيبقى من حق المكترية مجابهته بالطرق القانونية باللجوء إلى الجهات المختصة الموكول لها حفظ النظام العام. فجاء بذلك قرارها غير مخالف للمقتضيات القانونية المحتج بخرقها ومعللاً تعليلاً سليماً وكافياً ومبنياً على أساس قانوني سليم، وما ورد في هذه الوسائل على غير أساس.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر القرار وتُلي علناً بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط.

تكونت الهيئة الحاكمة من السيدة خديجة الباين، رئيسة، والمستشارين السادة: محمد وزاني طيبي، مقرراً، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ونور الدين السيدي، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي أحمد.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**