مستخلص قضائي من محكمة النقض - الدائرة التجارية - العدد 35

القرار رقم: 681

تاريخ الصدور: 22 نوفمبر 2017

القضية التجارية رقم: 2017/3/3/436

موضوع الدعوى: التزامات عقد الإيجار – أثر تعهد أحد الأطراف بإنهاء العقد.

خلاصة النزاع التجاري:

تفيد المبادئ القانونية الراسخة بأن تعهد أحد طرفي عقد الإيجار بإنهاء العلاقة الإيجارية يُعدّ التزامًا بالقيام بعمل، وإذا ما تخلّف هذا الطرف عن الوفاء بالتزامه، تحولت مسؤوليته إلى المطالبة بالتعويض. وفي هذه القضية تحديدًا، جانب الصوابَ قرارُ المحكمة الابتدائية حين اعتبرت أن حصول المدعى عليها على مهلة إضافية للبقاء في العقار بموجب أمر قضائي صادر عن رئيس المحكمة، يُسقط عنها مسؤولية الإخلال بالتزاماتها التعاقدية. هذا التوجه يخالف القانون؛ حيث أن المهلة القضائية الممنوحة تدخل ضمن نطاق إجراءات التنفيذ ولا تؤثر مطلقًا على قيام مسؤولية الطرف المخل بالتزامه. وبالتالي، فإن قرار المحكمة يشوبه قصور في التسبيب ويعد خرقًا صريحًا للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

حكمت المحكمة بالنقض والإحالة

الوقائع:

تستخلص المحكمة من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي (محمد.ت) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أوضح فيها أنه سبق له أن أجرَ لشركة (...) (المدعى عليها) المحل الكائن بالرقم 43 شارع 2 مارس، الطابق الرابع، وذلك بموجب عقد عرفي بغرض استغلاله كمدرسة. وأفاد المدعي بأنه والشركة قد اتفقا على فسخ العقد بموجب اتفاق موثق حرره الموثق يوسف (ز) بتاريخ 12 مارس 2015، تعهدت بموجبه المدعى عليها بإخلاء العين وتسليم مفاتيحها بتاريخ 31 مارس 2015. إلا أن الشركة قد أخلت بالتزامها ولم تقم بإخلاء العقار إلا بعد صدور أمر استعجالي بطردها في الملف رقم 1255/2015/8101. وبعد تحديد تاريخ التنفيذ، حصلت الشركة المدعى عليها، في غياب المدعي، على أمر قضائي بمنحها مهلة استعطافية حتى تاريخ 3 يونيو 2015. وقد طالب المدعي بتعويض قدره 551.000 درهم مع الفوائد القانونية، وذلك نتيجة لتضررِه من إخلال الشركة بالتزاماتها التعاقدية. وبعد تبادل الردود، رفضت المحكمة طلب المدعي، وهو ما استأنفه الأخير. وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، مؤكدًا أن حصول المدعى عليها على مهلة إضافية بموجب أمر رئيس المحكمة لا يبرر لها التملص من مسؤوليتها وأداء التعويض عن الضرر الذي لحق به نتيجة إخلالها بالتزامها التعاقدي بإخلاء العقار في الموعد المتفق عليه نهاية مارس 2015، بدلًا من نهاية يونيو من نفس العام. وبذلك تكون المحكمة قد أخلت بمبدأ "العقد شريعة المتعاقدين" ومقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

الأساس القانوني للقرار:

لقد بررت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تأييدها للحكم الابتدائي القاضي برفض طلب التعويض، بالقول أنه "... في هذه القضية، على الرغم من الاتفاق على الإخلاء في نهاية شهر مارس، فإن صدور أمر استعجالي بالإخلاء ثم لاحقًا أمر رئيس المحكمة بمنح مهلة إضافية للإفراغ، يجعل تواجد المدعى عليها بالمحل خلال هذه الفترة في حكم المكترية، وبما أن الأخيرة قد أخلت العقار في الأجل المحدد لها قضائيًا، فإن ادعاء الخطأ والضرر استنادًا لمسؤوليتها عن الإخلال بالعقد غير قائم على أساس".

إلا أن المحكمة لم تراعِ أن تعهد المدعى عليها في العقد الموثق بإنهاء عقد الإيجار يعتبر التزامًا بعمل، وإذا لم يتم الوفاء به، فإنه يخول الحق في التعويض. وقد جانبت المحكمة الصواب حين اعتبرت أن حصول المدعى عليها على مهلة استعطافية للبقاء في العقار بموجب أمر قضائي، يعفيها من تبعات الإخلال بالتزامها التعاقدي. ذلك أن المهلة القضائية الممنوحة تدخل في إطار إجراءات التنفيذ ولا تؤثر على قيام مسؤولية الطرف المخل بالتزامه العقدي. وبناءً عليه، فإن قرار المحكمة مشوب بقصور في التعليل ومخالفة صريحة للفصل القانوني المستدل به، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية منعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: السيد محمد المجدوبي الإدريسي.
*   المقرر: السيد عبد الإله أبو العياد.
*   المستشارون: السادة محمد رمزي، محمد الصغير، محمد وزاني الطيبي.
*   المحامي العام: السيد عبد العزيز أوبايك.
*   كاتبة الضبط: السيدة مونية زيدون.