محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 35
قرار رقم: 681
تاريخ الإصدار: 22 نوفمبر 2017
الملف التجاري رقم: 436/3/3/2017

موضوع القضية: آثار الإخلال بتعهد إنهاء عقد الإيجار
طبيعة النزاع: خلافات تجارية

ملخص القرار:
تُقرر محكمة النقض أن التزام أحد طرفي عقد الإيجار بإنهاء العلاقة الإيجارية يُعد تعهداً بأداء عمل. إذا لم يتم الوفاء بهذا التعهد، يتحول الالتزام إلى مسؤولية تُوجب التعويض. لقد أخطأت محكمة الموضوع حينما اعتبرت أن حصول المستأجرة على مهلة قضائية للبقاء في العقار، بموجب أمر من رئيس المحكمة، يُعفيها من تبعات عدم الالتزام بإنهاء الإيجار في الموعد المتفق عليه. هذا الإجراء، الذي يمثل جزءاً من مسار التنفيذ، لا يُسقط مسؤولية الطرف المخل بالتزامه التعاقدي. وبناءً عليه، فإن قرار المحكمة مُعلّل بشكل قاصر، ويخالف صراحة مقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود.

منطوق الحكم:
باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون، تقرر المحكمة نقض الحكم وإعادة القضية إلى المحكمة المختصة.

تفاصيل الوقائع:
بينت وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي (محمد.ت) تقدم بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، يوضح فيه أنه سبق وأن أجر لمصلحة شركة (...) المحل الكائن بـ 43 شارع 2 مارس الطابق الرابع، بموجب عقد عرفي، وذلك لاستخدامه كمدرسة. وقد اتفق الطرفان لاحقاً على إنهاء العلاقة الإيجارية بموجب عقد موثق لدى الموثق يوسف (ز) بتاريخ 12 مارس 2015، وتعهدت الشركة بإخلاء العين وتسليم مفاتيحها في 31 مارس 2015. إلا أن الشركة أخلت بالتزامها، ولم تقم بإخلاء المحل إلا بعد صدور أمر استعجالي بإخراجها في القضية رقم 1255/8101/2015. وبعد تحديد موعد التنفيذ، حصلت الشركة، في غياب المدعي، على أمر من رئيس المحكمة بمنحها مهلة إضافية للإخلاء حتى 3 يونيو 2015.

وقد تضرر المدعي من هذا التأخير، وتقدم بطلب للحكم بتعويضه بمبلغ 551.000 درهم، مع الفوائد القانونية. وقد رفضت المحكمة الابتدائية هذا الطلب، وأيدتها محكمة الاستئناف في قرارها، وهو القرار الذي طعن فيه المدعي بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:
يستند الطاعن في طعنه إلى مخالفة المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود، حيث يعتبر أن المهلة القضائية الممنوحة للمستأجرة لا تسقط مسؤوليتها عن التعويض عن الضرر الناتج عن تأخرها في إخلاء العين. ويرى الطاعن أن المحكمة التي قضت على خلاف ذلك تكون قد خرقت مبدأ العقد شريعة المتعاقدين، ومقتضيات المادة 230 من القانون المذكور، مما يجعل قرارها قابلاً للنقض.

تعليل المحكمة:
بررت محكمة الاستئناف تأييدها لحكم الرفض بأن الدعوى تتعلق بمسؤولية عقدية ناتجة عن الإخلال بالعقد الموثق. ورغم أن العقد تضمن اتفاقاً على الإخلاء في نهاية مارس، فقد اعتبرت المحكمة أن صدور أمر بالإفراغ، ثم منحه مهلة إضافية، يجعل وجود المستأجرة في المحل قانونياً، وأنها قامت بالإخلاء في الأجل المحدد لها قضائياً. وبناء عليه، رأت المحكمة أن طلب التعويض غير مؤسس.

إلا أن محكمة النقض ترى أن هذا التعليل خاطئ، لأن التزام المستأجرة بإخلاء العين في الموعد المحدد هو التزام بعمل، يترتب عليه التعويض في حال عدم الوفاء به. وأن المهلة القضائية لا تؤثر على مسؤوليتها عن الإخلال بالتزامها التعاقدي.

الخلاصة:
بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، لكونه معللاً بشكل قاصر، ويخالف المادة القانونية المستدل بها.

التوقيع:
صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية بتاريخه بمحكمة النقض بالرباط. وقد تركبت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد المجدوبي الإدريسي رئيساً، وعبد الإله أبو العياد مقرراً، ومحمد رمزي ومحمد الصغير ومحمد وزاني الطيبي أعضاء. وحضر الجلسة المحامي العام عبد العزيز أوبايك، وكاتبة الضبط مونية زيدون.