نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 47
القرار عدد 496
الصادر بتاريخ 07 نونبر 2019
في الملف التجاري عدد 2019/1/3/1487
تشطيب على أصل تجاري - اختصاص رئيس المحكمة بصفته تلك للبت فيه
منازعات تجارية
إن المحكمة لما ردت ما تمسك به الطالب من كون التراع يخرج عن اختصاص قاضي
المستعجلات واعتبرت أن المنازعات المتعلقة بالتقييدات في السجل التجاري تعرض أمام رئيس
المحكمة الذي يبت فيها بمقتضى أمر وأن طلب المستأنف عليه يندرج ضمن المنازعات
المذكورة، وتم البت فيه بمقتضى الأمر المطعون فيه من طرف السيد رئيس المحكمة بصفته تلك،
وقضت تبعا لذلك بتأييد الأمر المستأنف تكون قد ركزت قضاءها على أساس وجاء قرارها
معللا تعليلا كافيا.
"
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب (ي.ب) تقدم بمقال
إلى رئيس المحكمة التجارية بالدار البيضاء معرض الم فيه أنه اشترى عن طريق المزاد العلني الأصل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
التجاري الذي كان مملوكا للطالب (م.ب) ملتمسا الحكم بالتشطيب على الأصل التجاري عدد
محكمة النقض
"..." وأمر السيد رئيس كتابة الضبط بالمحكمة التجارية بالتشطيب على الأصل التجاري المذكور،
وبعد جواب المدعى عليه وتمام الإجراءات صدر أمر قضى بالتشطيب على السجل التجاري رقم
132722 على العنوان: الحي المحمدي بلوك تقدم زنقة 2 الرقم 2 الدار البيضاء تم الطعن فيه
بالاستئناف من طرف الطالب فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاضي بتأييد الأمر المستأنف
وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلتين مجتمعتين:
حيث ينعى الطاعن على القرار نقصان وفساد التعليل الموازيين لانعدامه بدعوى أنه تمسك
طيلة مراحل الدعوى بأن الطلب الذي تقدم به المطلوب يخرج عن اختصاص قاضي الأمور
المستعجلة لوجود منازعة جدية وبالتالي ينعقد الاختصاص لرئيس المحكمة بهذه الصفة وأنه بالرجوع
إلى تعليل القرار المطعون فيه يلفى أنه جاء ناقص التعليل مكتفيا بتبني حيثيات الأمر الابتدائي
أن الاختصاص النوعي من النظام العام تثيره المحكمة تلقائيا ويجب أن تبت فيه بحكم مستقل الشيء
كما
109
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 47
منازعات تجارية
الذي لم يستجب له القرار المطعون فيه كما أن الطالب تمسك أمام المحكمة بكون مسطرة
وإجراءات البيع بالمزاد العلني لم تتم وفق الشروط القانونية المنصوص عليها في الفصلين 115 و117
من مدونة التجارة وأنه كان يتعين على محكمة الاستئناف أن تصرح بعدم اختصاص قاضي الأمور
المستعجلة للنظر في هذا الملف لوجود منازعة جدية ولكون اختصاص قاضي المستعجلات ينحصر
في الاطلاع على ظاهر الوثائق دون الخوض فيها وبذلك يكون القرار المطعون فيه قد خرق القانون
كما أنه فوت على الطالب فرصة الطعن في إجراءات التبليغ المعيبة مما يتعين معه نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت ما تمسك به الطالب من كون
التراع يخرج عن اختصاص قاضي المستعجلات بتعليل جاء فيه: "أن الثابت قانونا أن المنازعات
المتعلقة بالتقييدات في السجل التجاري تعرض أمام رئيس المحكمة الذي يبت فيها بمقتضى أمر، وأن
طلب المستأنف عليه يندرج ضمن المنازعات المذكورة، وتم البت فيه بمقتضى الأمر المطعون فيه من
طرف السيد رئيس المحكمة بصفته تلك والطالب لم يبين أين يتجلى نقصان التعليل كما أنه لا
يوجد أي نص يلزم محكمة الاستئناف أن تبت بقرار مستقل في حالة الدفع بعدم الاختصاص
النوعي إضافة إلى ذلك فإن القرار المطعون فيه رد تمسك الطالب بكون إجراءات ومسطرة البيع لم
تتم وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 115 و 117 من مدونة التجارة بتعليل جاء فيه: "إنه
كان يتعين عليه والحالة هاته أن يطعن بالبطلان في الإجراءات المذكورة وفق ما يقتضيه القانون"
وتعليل المحكمة غير منتقد ويساير المادة 78 من مدونة التجارة الناصة على أنه: "تعرض المنازعات
المتعلق بالتقييدات في السجل التجاري أمام رئيس المحكمة الذي يبت بمقتضى أمر" المادة التي
منحت الاختصاص لرئيس المحكمة بصفته متلك واليس فيه أي خرق للقانون والوسيلتان على غير
أساس عدا ما هو غير مبين فهو غير مقبول.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
المملكة المغربية
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة محمد القادري مقررا وعبد الالاه حنين وسعاد الفرحاوي
وحسن سرار أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
مونية زيدون.
110