قرار محكمة النقض
رقم 33
الصاور بتاريخ 12 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/548
طعن بالنقض - طلب متعلق باستيفاء واجبات كراء – أثره.
بموجب الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية تستثنى من الطعن بالنقض الطلبات المتعلقة
باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة السومة الكرائية، والبين أن القرار
موضوع الطعن يتعلق بطلب أداء واجبات تسيير أصل تجاري والذي يعتبر مالا منقولا معنويا
يشمل جميع الأموال المنقولة المخصصة لممارسة نشاط تجاري أو عدة أنشطة تجارية والتي يمكن
كراءها، وهو ما يعرف بكراء الأصل تجاري أو التسيير الحر، وأن الواجبات المترتبة عنه تعتبر
استيفاء لواجبات كرائية، مما يبقى القرار الصادر بشأنها غير قابل للطعن فيه بالنقض، استنادا
للمقتضى القانوني سالف الذكر .
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
سن
عدم قبول الطلب
بواسطة
محكمة النقض بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/03/04 من طرف الطالب المذكور أعلاه
نائبه الأستاذ (ع.أ)، الرامي إلى نقض القرار رقم 1992 الصادر بتاريخ 2019/12/04 في الملف
2019/8201/1287 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/29.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/12.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بموجب الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية : "تبت محكمة النقض، ما لم يصدر
بخلاف ذلك في : -1 الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم
والطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو
نص صريح
المملكة باستثناء:
-
...
مراجعة السومة الكرائية؛ ...".
وحيث إن القرار موضوع الطعن يتعلق بطلب أداء واجبات تسيير أصل تجاري والذي يعتبر
مالا منقولا معنويا يشمل جميع الأموال المنقولة المخصصة لممارسة نشاط تجاري أو عدة أنشطة
تجارية والتي يمكن كراءها وهو ما يعرف بكراء الأصل تجاري أو التسيير الحر وأن الواجبات المترتبة
عنه تعتبر استيفاء لواجبات كرائية، ويبقى القرار الصادر بشأنها غير قابل للطعن فيه بالنقض،
استنادا للمقتضى القانوني سالف الذكر.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة: نور الدين السيدي مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد وزاني
طيبي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
المملكة المغربية
أيت علي أحمد.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2