منشورات محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 47

مقتضيات قضائية في المنازعات التجارية

القرار رقم 503

تاريخ الإصدار: 14 نوفمبر 2019

الملف التجاري رقم: 2019/1/3/777

موضوع النزاع: الديون الناشئة قبل صدور حكم افتتاح المسطرة - إشعار الحائز للغير - الصفة العمومية للدين.

موجز الحكم:

إن حيازة الدائن لسند تنفيذي لدين يعود تاريخ نشوئه إلى ما قبل صدور الحكم بفتح مسطرة معالجة صعوبات المقاولة، لا تمنح هذا الدين حصانة من الخضوع لإجراءات التصريح والتحقق والتوزيع المقررة في إطار هذه المسطرة. كما أن الصفة العمومية للدين ليس لها تأثير في هذا الشأن. فالقانون، حين أخضع الديون السابقة لتاريخ الحكم المذكور لتلك الإجراءات، لم يفرق بين الديون العمومية والخاصة، أو بين الديون المثبتة بسندات تنفيذية وتلك غير المثبتة. بالتالي، فإن قرار المحكمة الذي أيد الأمر الصادر عن القاضي المنتدب، والقاضي بوقف إجراءات إشعار الحائز للغير الصادر عن الطاعن، ورفع الحجز عن المبالغ المحجوزة، بالنظر لتنافي هذا الإشعار مع أحكام مدونة التجارة فيما يخص الديون الناشئة قبل فتح المسطرة، يكون قد استند إلى أساس قانوني صحيح، وجاء معللاً بصورة كافية.

خلاصة الوقائع والإجراءات:

باسم جلالة الملك، ووفقاً للقانون، قضى المجلس الأعلى للسلطة القضائية برفض الطعن. وتتلخص وقائع القضية في أن السيد (ح.د)، بصفته سنديكاً للتصفية القضائية لمجموعة شركات (...)، والتي افتتحت مسطرتها لدى المحكمة التجارية بأكادير، تقدم بمقال إلى القاضي المنتدب بتاريخ 4 مايو 2018. أوضح السنديك أن قباضة أولاد تايمة، التي يمثلها الطاعن، أصدرت إشعاراً للغير الحائز بتاريخ 17 يناير 2018، تحت رقم 2018/01، طالبت فيه بتسليمها مبلغ 1.415.475,17 درهماً، موضوع الحساب رقم 2017/13612 المفتوح لدى صندوق المحكمة ذاتها، والخاص بملف التنفيذ رقم 2017/3298. وبيّن السنديك أن الشركات المعنية بالإشعار، وهي (... و ... و ...)، كانت قد خضعت لمسطرة التسوية القضائية بموجب الحكم رقم 51 الصادر في 9 أبريل 2013 في الملف رقم 2013/10/628، والتي تحولت إلى مسطرة التصفية القضائية بمقتضى الحكم رقم 74 الصادر في 1 نوفمبر 2016 في الملف رقم 2016/8306/50. وأكد السنديك أن الدين موضوع الإشعار، والناجم عن ضرائب مختلفة، يعود إلى فترة سابقة لتاريخ فتح المسطرة، مما يستوجب خضوعه لإجراءات التصريح والتحقق والأداء ضمن مشروع التوزيع، شأنه شأن باقي الديون المصرح بها. كما أشار إلى أن القباضة سبق لها التصريح بالدين موضوع القضية، وأن محكمة الاستئناف التجارية ألغت قرار القاضي المنتدب القاضي بقبول الدين في حدود مبلغ 1.233.954,90 درهماً بصفة امتيازية، وصرحت بعدم اختصاص القاضي المنتدب للبث فيه. وبناءً على ذلك، التمس السنديك إصدار أمر بوقف تنفيذ إشعار الحائز للغير ورفع الحجز عن المبلغ المحجوز. وبعد جواب القباضة الهادف إلى رد الدعوى، صدر الأمر وفقاً لطلب السنديك، وأيد استئنافياً بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعن في القرار، بحجة مخالفته للقانون، وانعدام التعليل، وعدم استناده إلى أساس. وزعم الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يقدم تعليلاً كاملاً يتضمن الأسباب التي أدت إلى صدوره، ولم يراع أن موجبات الحجز المنصب على أموال الشركة المصفاة والمودعة بصندوق المحكمة، لا تزال قائمة بالنظر إلى توفر القباضة الدائنة على سند تنفيذي. كما اعتبر الطاعن أن المحكمة مصدرة القرار بنت قناعتها على وقائع غير سليمة، حين ذهبت إلى عدم جواز إجراء الحجز على أموال الشركة المصفاة، دون التأكد من توافر شروط الدعوى، ودون الأخذ بعين الاعتبار المساس بحقوق الإدارة في تحصيل الديون العمومية، التي تعتبر المصدر الأساسي لميزانية الدولة، مما يخالف المبدأ المنصوص عليه في المادة 124 من مدونة تحصيل الديون العمومية، الذي يمنع أي سلطة عمومية أو إدارية من وقف أو تأجيل تحصيل الضرائب والرسوم والديون الأخرى. واعتبر الطاعن أن القرار المطعون فيه قد صدر بسبب عدم توافر شرط الاستعجال والمساس بجوهر الحق، مما يستوجب نقضه.

تعليل محكمة النقض:

لكن، حيث تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن الأمر يتعلق بإشعار موجه للغير الحائز، يتعلق بديون ضريبية مستحقة قبل صدور الحكم القاضي بفتح مسطرة معالجة صعوبات المقاولة، فإنها تكون قد أحسنت بتأييدها لأمر القاضي المنتدب القاضي بوقف إجراءات إشعار الغير الحائز ورفع الحجز عن المبالغ المحجوزة، وذلك بعد أن اعتبرت أن الإشعار المذكور يتعارض مع مقتضيات مدونة التجارة فيما يخص الديون الناشئة قبل فتح المسطرة، والتي تستلزم التصريح بها لدى السنديك، وخضوعها للتحقيق، والمشاركة في مسطرة التوزيع. وقد اعتمدت المحكمة في ذلك تعليلاً مفاده أن الثابت من أوراق الملف أن المستأنف وجه إشعاراً بالحجز إلى رئيس مصلحة كتابة الضبط بالمحكمة التجارية بتاريخ 17/01/2017 تحت عدد 2018/01 بشأن الحساب عدد 2017/13812 موضوع الملف التنفيذي رقم 2017/3298 من أجل استخلاص مبلغ 1.415.475,17 درهماً، وأن هذا الإجراء، باعتباره وجهاً من أوجه التنفيذ على أموال المقاولة الخاضعة للتصفية، يخضع لقاعدة المنع المنصوص عليها في المادة 686 من مدونة التجارة، مادام الإشعار يهدف لاستخلاص دين سابق لتاريخ فتح مسطرة التصفية القضائية. وقد رأت المحكمة أن ما أثاره المستأنف في الشق الأول من استئنافه، من أن القاضي المنتدب غير مختص للبت في طلب وقف إجراءات التحصيل، وأن شروط الاستعجال غير متوفرة في النازلة، لا جدوى منه. ذلك أن الطلب المقدم من السنديك متصل بالمسطرة الجماعية، وأن المحكمة التجارية والقاضي المنتدب مختصان للنظر فيه كل حسب اختصاصه. كما أن القاضي المنتدب يختص بالبت في الطلبات الاستعجالية والوقتية والتحفظية المرتبطة بالمسطرة، باعتباره الساهر على السير السريع للمسطرة وعلى حماية المصالح المتواجدة، وهو المختص بوقف إجراءات التنفيذ الجارية على أموال المقاولة الخاضعة للتصفية القضائية. وأكدت المحكمة أن عنصري الاستعجال وعدم المساس بجوهر الحق متوفران في النازلة، بالنظر إلى أن الأمر بوقف آثار إشعار الغير الحائز هو مجرد تدبير مؤقت لا يمس بأصل الحق، وأن عنصر الاستعجال يتجلى في اتخاذ الإجراء المؤقت لمنع استخلاص أموال المقاولة التي تشكل ضماناً عاماً لدائنيها. وهو تعليل مقبول قانوناً، ضمنت فيه المحكمة الأسس التي اعتمدتها فيما انتهت إليه في نتيجة قضائها. وأكدت المحكمة أن توفر القباضة الدائنة على سند تنفيذي مثبت لدينها الضريبي، ولا الطبيعة العمومية للدين، ولا صفة القباضة الإدارية، لا تبرر اتخاذ موقف مخالف، بالنظر إلى أن حيازة الدائن على سند تنفيذي لدين يعود إلى ما قبل فتح المسطرة، لا يستثني هذا الدين من الخضوع لإجراءات التصريح والتحقيق والتوزيع، ولا فرق في ذلك بين الديون العمومية والخاصة. وبخصوص محاجاة الطاعن بمخالفة مقتضيات المادة 124 من مدونة تحصيل الديون العمومية والفصل 25، فإن المحكمة ترى أن ما قضت به من وقف لآثار إشعار الغير الحائز لا يعتبر عرقلة لعمل الإدارة الدائنة، وإنما هو تطبيق لنصوص مدونة التجارة التي تستلزم التصريح بالديون الناشئة قبل فتح المسطرة وتحقيقها واستخلاصها وفق مسطرة خاصة. أما بخصوص باقي ما أثاره الطاعن حول شرطي اختصاص قاضي المستعجلات، فإن المحكمة تكون قد استبعدت ضمنياً هذا الدفع، وبالتالي فإن تمسك الطاعن به أمام محكمة النقض لا يؤثر على سلامة القرار.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

* الرئيس: السيد السعيد سعداوي
* المقرر: السيد عبد الإلاه حنين
* المستشارون: السادة محمد القادري، خديجة الباين، أحمد دينية.
* محضر المحامي العام: السيد رشيد بناني
* مساعدة كاتب الضبط: السيدة مونية زيدون

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض