**قرار محكمة النقض**

**رقم:** 34
**تاريخ الإصدار:** 12 يناير 2023
**المرجع:** الملف التجاري رقم 1147/3/2/2020
**الموضوع:** تعويض، خبرة، صلاحيات القضاء

**منطوق الحكم:**

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، وبعد الاطلاع على ملف القضية، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

**وقائع القضية:**

بناءً على طلب النقض الذي أودعته الطاعنة بتاريخ 20 أكتوبر 2020، والمقدم من خلال محاميها الأستاذ (إ.أ.ف) بهدف إبطال القرار رقم 343 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 19 فبراير 2020، في القضية رقم 827/8206/2018؛ وبعد استعراض كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، وتطبيقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛ وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 ديسمبر 2022، وإعلان تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 12 يناير 2023، وعلى الرغم من المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم، فلم يحضر أحد؛ وبعد تلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقًا للقانون؛ تبين للمحكمة من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليهم (ك.ح) ومن معه والشركة (س) قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 11 فبراير 2016، يوضحون فيه أنهم قد أبرموا عقد إيجار مع الشركة الطاعنة (ر.أ) بخصوص مقهى ومطعم ضمن محطة الوقود (س) (...)، بإيجار شهري قدره 10.000 درهم. إلا أن الشركة الطاعنة قد تعدت حدود العقد، واستولت على أجزاء أخرى خارجة عنه، بما في ذلك مكتب إدارة المحطة، وغرفة غير مشغولة، والحديقة التابعة لها، والمرافق الصحية، وموقف السيارات، وجزء من أرض المحطة، بالإضافة إلى معدات وتجهيزات يمتلكها المدعون بموجب عقد الإيجار. وبناءً عليه، التمسوا الحكم بإفراغ الشركة الطاعنة ومن يتبعها من الأماكن المتنازع عليها، وإعادة الوضع إلى ما كان عليه، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير، بالإضافة إلى تعويض مبدئي قدره 4000 درهم، وتعيين خبير لتقييم الأضرار، مع حفظ حقهم في تقديم طلبات تكميلية بعد الخبرة. وفي أعقاب رد المدعى عليها و إجراء البحث وتقديم المدعين لمقال إضافي، التمسوا الحكم بفسخ عقد الكراء و إفراغ المدعى عليها و من يتبعها من المحطة ككل، فصدر أمر بإجراء خبرة بواسطة الخبير (ي.ز) الذي استبدل بالخبير (حي) الذي قدم تقريره بتاريخ 15 مارس 2017، وقدر فيه التعويض المستحق عن الفترة من 1 أكتوبر 2012 إلى 28 فبراير 2017 بمبلغ 2.120.000 درهم. ثم صدر أمر بإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (إ.ل) الذي خلص في تقريره المودع بتاريخ 3 أكتوبر 2017 إلى تقدير التعويض بمبلغ 2.394.686 درهم. وعلى إثر ذلك، حكمت المحكمة بأداء المدعى عليها للمدعين مبلغ 1.500.000 درهم كتعويض، وفسخ عقد الإيجار، وإفراغ الشركة الطاعنة من المحل والأجزاء الأخرى موضوع النزاع، مع رفض ما تبقى من الطلبات. هذا الحكم استأنفته الشركة الطاعنة أصليًا، والمطلوبون فرعيًا. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (م.أ)، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا قضى بتعديل الحكم المستأنف، ليصبح التعويض المستحق للمطلوبين 285.000 درهم، مع تأييده فيما عدا ذلك. وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

**مناقشة الوسائل المثارة للطعن:**

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:**

تنعى الطاعنة على القرار خرقه للقانون بدعوى أن المحكمة قد أدرجت القضية بجلسة 22 يناير 2020، وحجزتها للمداولة لجلسة 5 فبراير 2020، ثم مددت النطق بالحكم إلى جلسة 19 فبراير 2020، وخلال هذه الفترة قدم الطرف المستأنف عليه مذكرة تعقيبية، دون أن يتم إخراج الملف من المداولة وإعلام الطرف الآخر بها. مما حرم الطاعنة من إبداء دفاعها في هذا الشأن.

إلا أن محكمة النقض ترى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تعتمد المذكرة المشار إليها، وإنما استندت في حكمها إلى محاضر البحث والخبرة المنجزة ابتدائيا. وبذلك، فإن المحكمة لم تكن ملزمة بإخراج الملف من المداولة لعرض المذكرة التعقيبية، خاصة وأنها لم تؤثر على القرار الذي جاء متوافقًا مع القانون.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:**

تعتبر الطاعنة أن القرار قد خالف القانون وأن المحكمة قد طبقت القانون بشكل خاطئ. وتزعم أن البحث المنجز كان في صالحها، وأن تغيير المستشار المقرر قد أدى إلى الأمر بإجراء خبرة أسندت للخبير (م.أ) الذي لم يلتزم الحياد، وقام بمعاينة العقار بحضور المطلوبين في غياب الطاعنة، وتجاوز مهمته باقتراح سومة كرائية جديدة دون سند قانوني.

إلا أن محكمة النقض تلاحظ أن الطاعنة لم تحدد الطرف الذي لم يتم استدعاؤه للخبرة. كما تؤكد على أن الأخذ بالبحث أو إجراء الخبرة يقع ضمن سلطة المحكمة المخولة لها في إطار إجراءات التحقيق. وأن للمحكمة كامل الصلاحية في مراقبة عمل الخبير، وأن اقتراح الخبير لسومة كرائية مخالفة لا يؤثر على سلامة تقريره. طالما أن للمحكمة السلطة في الأخذ به أو رفضه. بالإضافة إلى أن الطاعنة لم تذكر أوجه الخرق القانوني المنسوبة للخبرة.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:**

تطعن الطاعنة على القرار بنقصان التعليل، وتدعي أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار البحث الذي أجري خلال شهر رمضان سنة 2019، والذي أثبت أن عقد الكراء تم احترامه، وأن التحسينات التي أدخلت على المحل كانت مؤقتة وموافقة للمالك. وأن المحكمة قد اعتمدت فقط على تقرير الخبير، دون أن تقف على حقيقة الأمر المتعلق بالمرافق المتنازع عليها، مما يعتبر إهمالًا لنتائج البحث وتقصيرًا في التعليل.

إلا أن محكمة النقض ترى أن المحكمة مصدرة القرار قد استندت في حكمها على وثائق الملف والخبرة المنجزة التي تثبت تجاوز الطاعنة لعقد الكراء واستيلائها على مساحات أخرى. وأن المحكمة لم تكن ملزمة بالاعتماد على شهادة الشهود طالما أن الطاعنة لم تقدم ما يثبت أن ما كانت تستغله يقتصر على ما هو محدد في عقد الكراء. وبذلك، فإن قرار المحكمة جاء معللاً تعليلاً كافيًا وسليمًا.

**ختامًا:**

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة، وإلزامها بمصاريف التقاضي.

**تركيبة الهيئة القضائية:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 12 يناير 2023، بحضور السادة:

*   **رئيسة الغرفة:** خديجة الباين
*   **المستشار المقرر:** نور الدين السيدي
*   **المستشارون:** محمد الكراوي، السعيد شوكيب، محمد وزاني
*   **المحامي العام:** محمد صادق
*   **كاتب الضبط:** عبد الرحمان طيبي أيت علي