منشورات محكمة النقض – الدائرة التجارية – العدد 47

القرار رقم 487
صادر بتاريخ 31 أكتوبر 2019
في الدعوى التجارية رقم 1731/3/1/2019

موضوع النزاع: أثر التبليغ في مكتب المحامي كموطن مُختار – تطبيق قانون المرافعات المدنية

خلاصة القضية والقرار:

أقرت محكمة النقض سلامة قرار محكمة الاستئناف التجارية القاضي بقبول الاستئناف شكلاً، وذلك بعد أن رفضت الدفع بعدم القبول الذي أثارته الطاعنة. فقد استندت المحكمة في قرارها على أن التبليغ الذي تم في مكتب المحامي، المختار كموطن للمطلوبتين في الاستئناف، يُعد تبليغاً صحيحاً وذا أثر قانوني، حتى وإن تضمن شهادة التبليغ ملاحظة تفيد بضرورة تبليغ الشركة المعنية شخصياً. فاحتسبت المحكمة بداية الأجل القانوني للاستئناف من تاريخ انتهاء مهلة العشرة أيام التالية لأجل الطعن، وليس من تاريخ التبليغ نفسه. واعتبرت المحكمة أن هذا التفسير يتفق مع صحيح القانون، وأن قرارها معلل تعليلاً كافياً وسليماً، ولا يخالف أي نص قانوني.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

تقرر محكمة النقض رفض الطعن.

تفصيل الوقائع:

تتلخص وقائع النزاع في أن شركتي (...) و(...)، وهما طرفان في عقد امتياز مع دولة كوبا لتصنيع وتسويق السيكار ذي العلامة التجارية "..."، وعقد امتياز مماثل مع الشركة المغربية للتبغ "..." بالمغرب، قد تقدمتا بدعوى لدى المحكمة التجارية بالدار البيضاء. ادعت الشركتان بأنهما قد قامتا بتسجيل علامتهما التجارية بالمغرب منذ عام 1984، وبأن تسميتهما التجارية مستوحاة من اسم عاصمة كوبا "هافانا". غير أن الشركتين فوجئتا بقيام شركة (...) بتسجيل علامات تجارية مشابهة لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية. بناءً عليه، طالبتا بإثبات التزييف والتقليد، وتغيير الاسم التجاري للشركة المدعى عليها، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 50 ألف درهم، وإلزامها بالتوقف عن استخدام الموقع الإلكتروني المشابه، وتفويت اسم المجال لموقعهما الإلكتروني، وإبطال تسجيل العلامات، مع نشر الحكم في جريدتين.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بعدم قبول الدعوى المتعلقة بالموقع الإلكتروني ورفض باقي الطلبات، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية.

أوجه الطعن ومناقشتها:

طعنت الشركة المدعية (الطاعنة) في قرار محكمة الاستئناف، متذرعة بخرق المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، والإخلال بحقوق الدفاع، وانعدام التعليل وفساده، وعدم استناد القرار إلى أساس قانوني، والتحريف. دفعت الطاعنة بأن الاستئناف المقدم من المطلوبتين غير مقبول، لأنه تم تبليغهما بالحكم المستأنف في محل المخابرة بمكتب المحاميين (أ.ح) و(ز.ح)، وأن شهادة التسليم تتضمن عبارة "إنه يتعين أن يتم التبليغ للمعنيين بالأمر مباشرة" مما يعني أن التبليغ كان صحيحاً وواقعاً، وبالتالي فإن أجل الاستئناف قد انقضى عند تقديم الاستئناف.

إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، ردت الدفع بعدم القبول، مبررة ذلك بأن التبليغ في الموطن المختار بمكتب المحاميين، يُعد تبليغاً صحيحاً منتجاً لآثاره القانونية، حتى وإن تضمن شهادة التسليم ما يفيد رفض التوصل، وبناء عليه فإن أجل الرفض يبدأ بعد انقضاء العشرة أيام التالية لأجل الطعن بالاستئناف. ورأت المحكمة أن الطعن بالاستئناف قدم داخل الأجل القانوني.

اعتبرت الطاعنة أن تعليل المحكمة متناقض، إذ لا يمكن القول برفض التسليم مع التسليم بوقوع التبليغ، وأن المفوض القضائي لم يُشر إلى رفض التبليغ، بل أشار إلى ضرورة تبليغ الشركة شخصياً، وهو ما يعد إقراراً بوقوع التبليغ. ورأت الطاعنة أن المحكمة التي لم تُجب على هذه الدفوع، تكون قد جعلت قرارها غير مرتكز على أساس قانوني.

رد محكمة النقض:

أيدت محكمة النقض قرار محكمة الاستئناف، معتبرة أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد أحسنت الرد على الدفع المثار بعدم قبول الاستئناف، وأوضحت أن عبارة "يتعين تبليغ الشركة بصفة شخصية" المضمنة في شهادة التبليغ، لا تعني أن التبليغ قد تم بالفعل في مكتب المحامي كموطن مختار، بل تفيد رفض التوصل بالتبليغ. وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف قد رتب الأثر القانوني الصحيح بقبول الاستئناف شكلاً، وأن المحكمة قد ردت على جميع الدفوع المثارة بشأن التبليغ، وأن قرارها لا يخالف المادة 134 من قانون المسطرة المدنية، وأنه معلل تعليلاً كافياً وسليماً، وأن الوسائل المثارة من قبل الطاعنة غير مؤسسة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

الإجراءات:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 31 أكتوبر 2019، بهيئة متركبة من: السيد السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين السادة سعاد الفرحاوي مستشارة مقررة، ومحمد القادري، وخديجة الباين، وحسن سرار أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.