قرار محكمة النقض
رقم 34
الصادر بتاريخ 12 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/1147
تعويض - خبرة - سلطة المحكمة.
لما كانت الطاعنة لم تبين الطرف الذي لم يتم استدعاؤه للخبرة فإن الأخذ بما جاء في
البحث المنجز أو إجراء خبرة يدخل ضمن سلطات المحكمة المخولة لها في إطار إجراءات تحقيق
الدعوى وتبقى لها كامل الصلاحية في مراقبة ما أنجزه الخبير وفق المهام المسندة إليه من طرفها،
وأن اقتراح الخبير لسومة كرائية مخالفة استنادا إلى المعاينة التي قام بها لا تأثير له على سلامة
تقريره طالما أن للمحكمة صلاحية الأخذ بما جاء فيه من عدمه، علما بأن الطاعن لم يبين وجه
الخرق القانوني المنسوب للخبرة فكان ما بالوسيلة على
باسم
أساس.
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/10/20 المقضية 2020/10/201 المن طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
محكمة النقض
نائبها الأستاذ (إ.أ.ف)، الرامي إلى نقض القرار رقم 343 الصادر بتاريخ 2020/02/19 في الملف
2018/8206/827 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2022/12/29.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/12.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
1
مع
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين (ك.ح) ومن معه
وشركة (س) قدموا بتاريخ 2016/02/11 مقالا إلى المحكمة التجارية بمراكش، عرضوا فيه أنهم أبرموا
الطالبة شركة ( ر . أ) عقد كراء مقهى ومطعم بمحطة الوقود (س) (...) بسومة شهرية قدرها
10000 درهم، إلا أنها قامت باحتلال أجزاء أخرى خارجة عن عقد الكراء ولا تدخل ضمنه دون
موافقتهم أو إذن منهم ووضعت يدها على مكتب تسيير المحطة وعلى غرفة فارغة والحديقة التابعة
للمحطة والمراحيض وموقف السيارات وجزءا من أرض المحطة ومعدات وأجهزة تعود ملكيتها لهم
وفق عقد الكراء، والتمسوا لذلك الحكم بإفراغها ومن يقوم مقامها أو بإذنها من مكتب المحطة
والغرفة الفارغة والحديقة التابعة والمراحيض وموقف السيارات التي لا يشملها عقد الكراء والحكم
بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير
وأدائها تعويضا مسبقا قدره 4000 درهم وانتداب خبير لتحديد الأضرار وحفظ حقهم في الإدلاء
بمطالبها بعد الخبرة. وبعد جواب المدعى عليها وإجراء البحث وتقديم المدعين لمقال إضافي،
التمسوا بموجبه الحكم بفسخ عقد الكراء وإفراغ المدعى عليها ومن يقوم مقامها من المحطة ككل
هي وأجراءها ومن يعمل تحت إمرتها مع ما يترتد ذلك قانونا صدر الأمر بإجراء خبرة
بواسطة الخبير (ي.ز) الذي تم استبداله بالخبير (حي) الذي أنجز تقريره المودع بتاريخ
2017/03/15، والذي انتهى فيه إلى تحديد التعويض المستحق عن الفترة من 2012/10/01 إلى غاية
2017/02/28 محددا في 2120000 درهم، ثم صدر الأمر بإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (إ.ل) الذي
الصورة
انتهى في تقريره المودع بتاريخ 2017/10/03 إلى تجديد التعويض في 2394686 درهم فصدر الحكم
القاضي بأداء المدعى عليها للمدعين تعويضا قدره 1500000 درهم و بفسخ عقد الكراء المبرم بين
الطرفين وبإفراغ الطالبة من المحل هي ومن يقوم مقامها أو بإذنها من المحل موضوع عقد الكراء
ومن جميع أجزاء العقار العائد للمدعين وبرفض باقي الطلبات استأنفته الطالبة أصليا والمطلوبون
فرعيا، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (م.أ) أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها القاضي
بتعديل الحكم المستأنف وجعل التعويض المستحق للمطلوبين محددا في 285000 درهم وأيدته في
الباقي بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الأولى للنقض:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق ،حقوق، بدعوى أن المحكمة مصدرته أدرجت الملف
بجلسة 2020/01/22 وتم حجزه للمداولة لجلسة 2020/02/05 وتم تمديد النطق لجلسة 2020/02/19،
فأدلى الطرف المستأنف عليه بمذكرة أثناء تمديد النطق بالحكم وبدل إخراج الملف من المداولة
لعرضها على الطرف الآخر اعتمدتها المحكمة كأساس لحكمها، مضمنة قرارها حيثيات مضامين
المذكرة التي لم يتم عرضها ولا مرفقاتها إن وجدت على دفاع الطاعنة وتمكينها من إبداء أوجه
2
دفاعها بشأنها، وأن قواعد المسطرة تلزم عرض المذكرة بمرفقاتها على الطرف الآخر إلا أن المحكمة
لم تحترم هذا المقتضى مما يشكل خرقا للقانون يعرض القرار للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تعتمد المذكرة المشار إليها بالوسيلة
وإنما اعتمدت محاضر البحث المنجزة والخبرة المنجزة ابتدائيا في الملف باعتبار أن المذكرة كانت
تعقيبا فقط على الخبرة المنجزة، وبذلك لم تكن ملزمة بإخراج الملف من المداولة لعرض المذكرة
التعقيبية المدلى بها على الطرف الآخر طالما أنها لا تأثير لها في إصدار قرارها الذي جاء غير خارق
للمقتضى المحتج بخرقه وما بالوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية للنقض:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق القانون والتطبيق الخاطئ له، بدعوى أنه لما ألفى
البحث المنجز بصفة نظامية وعميقة رتب نتائج خادمة لمصلحة الطاعن وقد ساعد على ذلك تغيير
المستشار المقرر الذي استوعب القضية وأحاط بها لجأ إلى الأمر بإجراء خبرة أسندت للخبير (م.أ)
الذي حاد عن القيام بالواجب وقصر بشأنه أحيانا ولم يلتزم الحياد وصاحب المطلوب إلى العقار
دون استدعاء بقية الأطراف وأنجز ما يزعم أنه خـ غيبته الطالبة ودفاعها وبالصدفة التقى دفاع
الطاعنة بالمحطة وحاول استدعاءه لمكتبه لإنجاز الخبرة، وأن الخبرة كانت غير قانونية، ومن خلال
نظرة بسيطة يتبين أنه قام برفع السومة الكرائية .
ئية بمحض إرادته دون إشارة لذلك في مضامين الأمر
التمهيدي لذلك، مما يدل على عدم قانونية الخبرة، مما يعرض القرار للنقض.
المملكة المغربية .
لكن، فضلا عن أن الطاعنة لم تبين الطرف الذي
المجلش
رقل الذي الكويتم استدعاؤه للخبرة فإن الأخذ بما جاء
م
في البحث المنجز أو إجراء خبرة يدخل ضمن سلطات المحكمة المخولة لها في إطار إجراءات تحقيق
الدعوى، وتبقى لها كامل الصلاحية في مراقبة ما أنجزه الخبير وفق المهام المسندة إليه من طرفها،
وأن اقتراح الخبير السومة كرائية مخالفة استنادا إلى المعاينة التي قام بها لا تأثير له على سلامة تقريره
طالما أن للمحكمة صلاحية الأخذ بما جاء فيه من عدمه علما بأن الطاعن لم يبين وجه الخرق
القانوني المنسوب للخبرة فكان ما بالوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثالثة للنقض:
حيث تنعى الطاعنة على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أن المحكمة مصدرته
قررت إجراء بحث بمكتب المستشار المقرر الأستاذ كرام محمد وبالفعل أنجز البحث خلال شهر
رمضان من
سنة 2019 واستمع إلى الشهود فكان مضمن الشهادة يفيد أن عقد الكراء احترم منذ
إبرامه بين الطالب وموروث المطلوبين وأن التحسينات التي أدخلت على المحل التجاري كانت
خادمة لمصلحة المحل التجاري وأنها مجرد تحسينات مؤقتة قابلة للإزالة بدون ضرر وتمت بموافقة
مالك الأصل التجاري، ولما تغير المستشار المقرر بسبب ترقيته فإن المستشار المقرر المعين لم يول
3
للبحث أي اعتبار و لم يطلع على شهادة الشهود إلا واحدا دون الباقين وذهب فيما ذهب إليه من
تأييد لفسخ العقد حتى ولو أن موجبات الفسخ غير قائمة وأن المرافق التي يتمسك المطلوب في
النقض بأنها ليست جزءا من العقد، وأن الطاعنة تقول على أنها من مشتملاته، فإن المحكمة لم تقف
على ذلك و لم تعط تعليلا كافيا واكتفت بما ضمنه الخبير في تقريره ويكون القرار المطعون فيه قد
اعتمد الإخلالات التي نسبت للطاعنة واعتبرها سببا كافيا للفسخ رغم أنها قد تكون ليس من
مشتملاته، وأن إغفال المحكمة لشهادة الشهود رغم أنها عاملة في المسطرة يعتبر تقصيرا وإغفالا
لناتج بحث استغرق إنجازه مدة زمنية ورتب آثارا مهمة مما يشكل نقصانا في التعليل يوازي انعدامه
يعرض القرار للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار لما ثبت لها من وثائق الملف والخبرة المنجزة أن الطاعنة
تجاوزت عقد الكراء باستيلائها على مساحات أخرى وعللته: "أن البين من وثائق الملف خاصة
محاضر البحث المنجزة ابتدائيا وخلال هذه المرحلة وكذا الخبرة المأمور بها خلال هذه المراحل أن
المكترية قد تجاوزت موضوع عقد الكراء مسئولية على مساحات أخرى محدثة بعض التغييرات
على العين المكراة ..."، لم تكن في حاجة إلى الاعتماد
لم تكن في حاجة إلى الاعتماد على إفادة الشهود في غياب إثبات الطاعنة
أن ما كانت تستغله لا يتجاوز ما حدد بعقد الكراء الذي يربطها بالمطلوبين، فجاء قرارها معللا
تعليلا سليما وما بالوسيلة على غير أساس
هذه الأس
قضت محكمة النقض برفض الطلب الوتحميل الالطالبة الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين
والمستشارين السادة: نور الدين السيدي مقررا - محمد الكراوي - السعيد شوكيب ومحمد وزاني
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرح
طيبي
أيت علي.
4