بمقتضى الدعوى رقم 2020/2/3/1147 التجارية، والصادرة بتاريخ الثاني عشر من يناير لسنة 2023، والمتعلقة بالنزاع الدائر حول التعويض والخبرة القضائية، والمندرجة في صلب صلاحيات المحكمة التقديرية، تقرر ما يلي:

تبين للمحكمة أن الطاعنة لم تفصح عن هوية الطرف الذي تم إقصاؤه من إجراءات الخبرة. وبناءً عليه، فإن اعتماد المحكمة على نتائج البحث المنجز أو الأمر بإجراء خبرة جديدة، يندرج ضمن نطاق سلطتها التقديرية التي خولها إياها القانون في سياق التحقيق في الدعوى. وهي بذلك تحتفظ بكامل الصلاحية في تقييم عمل الخبير ومراقبة مدى التزامه بالمهام الموكلة إليه.

وإن ما تفوه به الخبير من تقديرات إيجارية مغايرة، استناداً لمعاينة ميدانية أجراها، لا يمس بسلامة تقريره، طالما أن المحكمة هي صاحبة القرار الأخير في الأخذ بما جاء في هذا التقرير أو رفضه. فضلاً عن ذلك، لم تقدم الطاعنة أي دليل قاطع على وجود خرق قانوني شاب عمل الخبير. وبناءً على هذه المعطيات، فإن هذه الدفوع لا تقوم على أساس.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون، وبعد التدقيق في حيثيات القضية:

أصدرت محكمة النقض بالمملكة المغربية قرارها التالي:

برفض طلب النقض المقدم من قبل الطاعنة، والذي تم إيداعه بتاريخ 20 أكتوبر 2020، بواسطة نائبها الأستاذ (إ.أ.ف)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 343 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 19 فبراير 2020، في الملف رقم 2018/8206/827.

وعليه، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة القانونية.

تتضح وقائع القضية من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، حيث قدم المطلوبون (ك.ح) ومن معه وشركة (س) بتاريخ 11 فبراير 2016، مقالاً للمحكمة التجارية بمراكش، يوضح أنهم أبرموا مع الطالبة شركة (ر.أ) عقد كراء لمقهى ومطعم بمحطة الوقود (س)، بقيمة إيجارية شهرية قدرها 10000 درهم. إلا أن الطالبة استولت على أجزاء أخرى خارجة عن نطاق العقد دون موافقتهم أو إذن منهم، وتعدت على مكتب تسيير المحطة، وغرفة فارغة، والحديقة، والمراحيض، وموقف السيارات، وجزء من أرض المحطة، بالإضافة إلى معدات وتجهيزات تعود ملكيتهم. لذلك، طالبوا بإفراغها ومن يحل محلها من الأجزاء التي لا يشملها العقد، وإعادة الوضع إلى ما كان عليه، مع غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير، وتعويض مسبق قدره 4000 درهم، وتعيين خبير لتحديد الأضرار، مع حفظ حقهم في المطالبة بالتعويضات بعد الخبرة.

وبعد جواب المدعى عليها وتقديم المدعين لمقال إضافي، التمسوا فسخ عقد الكراء وإفراغ المدعى عليها من المحطة بالكامل. وأمرت المحكمة بإجراء خبرة بواسطة الخبير (ي.ز)، الذي تم استبداله بالخبير (حي)، الذي أودع تقريره بتاريخ 15 مارس 2017، مقدراً التعويض المستحق بـ 2,120,000 درهم عن الفترة من 1 أكتوبر 2012 إلى 28 فبراير 2017. ثم أمرت بخبرة ثانية بواسطة الخبير (إ.ل)، الذي قدر التعويض بمبلغ 2,394,686 درهم، وقد حكمت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها للمدعين تعويضاً قدره 1,500,000 درهم، وفسخ عقد الكراء، وإفراغ الطالبة من المحل، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفت الطالبة الحكم أصلياً والمطلوبون فرعياً. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (م.أ)، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها بتعديل الحكم المستأنف، وجعل التعويض المستحق للمطلوبين 285,000 درهم، وأيدته في الباقي. وهو القرار الذي طعنت فيه الطالبة بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الأولى للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار خرقه لحقوقها، بدعوى أن المحكمة أدرجت الملف في جلسة 22 يناير 2020، ثم حجزته للمداولة لجلسة 5 فبراير 2020، وتم تمديد النطق لجلسة 19 فبراير 2020. وخلال هذه الفترة، قدم الطرف المستأنف عليه مذكرة، قامت المحكمة باعتمادها كأساس لحكمها دون عرضها على دفاع الطاعنة، مما يعتبر خرقاً لقواعد المسطرة التي تلزم بعرض المذكرة ومرفقاتها على الطرف الآخر.

لكن، المحكمة المطعون في قرارها لم تعتمد على المذكرة المشار إليها، بل اعتمدت على محاضر البحث والخبرة المنجزة ابتدائياً. وبما أن المذكرة كانت مجرد تعقيب على الخبرة، فإن المحكمة لم تكن ملزمة بعرضها على الطرف الآخر، لكونها غير مؤثرة في القرار، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مؤسسة.

فيما يخص الوسيلة الثانية للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار خرقه للقانون والتطبيق الخاطئ له، بدعوى أن البحث المنجز كان نظامياً وعميقاً، وقد ساعد على ذلك تغيير المستشار المقرر الذي استوعب القضية. وأن الخبرة التي أنجزها الخبير (م.أ) كانت غير قانونية، حيث لم يلتزم الحياد، وصاحب المطلوب إلى العقار دون استدعاء بقية الأطراف، وقام برفع السومة الكرائية بمحض إرادته دون إشارة لذلك في الأمر التمهيدي.

لكن، بالإضافة إلى أن الطاعنة لم تحدد الطرف الذي لم يتم استدعاؤه للخبرة، فإن المحكمة تتمتع بسلطة تقديرية في اعتماد البحث المنجز أو إجراء خبرة. ولها كامل الصلاحية في مراقبة عمل الخبير. واقتراح الخبير لسومة كرائية مخالفة لا يؤثر على سلامة تقريره، طالما أن المحكمة لها الحق في الأخذ بما جاء فيه من عدمه. وبما أن الطاعنة لم تبين وجه الخرق القانوني المنسوب للخبرة، فإن هذه الوسيلة غير مؤسسة.

فيما يخص الوسيلة الثالثة للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أن المحكمة قررت إجراء بحث بمكتب المستشار المقرر، وتم الاستماع للشهود خلال شهر رمضان 2019، وقد أفادت الشهادة بأن عقد الكراء تم احترامه، وأن التحسينات التي أدخلت على المحل التجاري كانت خادمة له ومؤقتة وقابلة للإزالة، وتمت بموافقة مالك الأصل التجاري. وأن المستشار المقرر الجديد لم يعط أي اعتبار للبحث، ولم يطلع على شهادة الشهود، واعتمد على تقرير الخبير، مما يعتبر تقصيراً وإغفالاً لناتج بحث استغرق مدة زمنية، مما يشكل نقصاً في التعليل يعرض القرار للنقض.

لكن، المحكمة المطعون في قرارها، وبعد أن تبين لها من وثائق الملف والخبرة أن الطاعنة تجاوزت عقد الكراء باستيلائها على مساحات أخرى، فقد عللت قرارها بشكل كاف، ولا تحتاج إلى الاعتماد على إفادة الشهود في غياب إثبات الطاعنة أن ما كانت تستغله لا يتجاوز ما حدد في عقد الكراء، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مؤسسة.

بناءً على ما سبق،

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطالبة الصائر.

صَدَرَ هذا القرار وتُلِيَ بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين والمستشارين السادة: نور الدين السيدي (مقرراً) ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد وزاني (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحمان طيبي أيت علي.