قرار محكمة النقض رقم 88/476 بتاريخ 24 أكتوبر 2019 – الملف التجاري رقم 2017/1/3/485: بطلان محاضر الجمعيات العامة للشركات المساهمة

أقام المطالبون دعواهم، ساعين إلى إعلان بطلان محضر كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية، وكذا محضري اجتماع مجلس الإدارة، مع المطالبة بالتشطيب عليها من السجل التجاري. وقد استندوا في ذلك إلى جملة من الدفوع، أهمها: أن الدعوة إلى الاجتماع لم تصدر عن مجلس الإدارة، وأن الجمع بين الدعوة لجمعية عامة عادية واستثنائية في آن واحد أمر غير جائز، فضلاً عن عدم استدعاء مراقب الحسابات ورئيس مجلس الإدارة، وعدم تلاوة التقارير المالية وتقديم القوائم التركيبية، وكذا عدم مراعاة النصاب القانوني المحدد بعدد الأسهم الإجمالي للشركة، بالإضافة إلى غياب ورقة الحضور، وتضمين المحضر قراراً بتخفيض رأس المال، وهو إجراء يقتصر على الجمعية العامة غير العادية دون غيرها.

تعتبر محكمة النقض أن قرار المحكمة الابتدائية، الذي اقتصر في معرض رده على الدفوع المذكورة أعلاه، على مناقشة مسألة انعدام الصفة في رفع الدعوى والتشطيب على أحد المساهمين بناء على محضر جمع عام استثنائي، دون أن يتطرق لباقي الدفوع الجوهرية، يشوبه نقص في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه، نظراً لما كان لتلك الدفوع من تأثير حاسم على نتيجة الحكم.

استند المدعى عليه (ق. ل) في دفعه بعدم قبول الطعن إلى كون بعض أطراف النزاع، وهم (ل. ط)، و(ع.م)، و(م.ب)، ورئيس كتابة ضبط المحكمة التجارية بالرباط، و(م.!)، و(ز. إ)، وورثة (ب.ح)، لم يدلوا بمذكرات دفاع في المرحلة الاستئنافية، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه يعتبر غيابياً في حقهم، مما يجعله قابلاً للطعن بالتعرض وليس بالنقض.

إلا أن المحكمة ترى أن هؤلاء الأطراف هم مجرد مدعى عليهم في الدعوى، ولا يخول ذلك التمسك بعدم قبول طلب الطعن بالنقض المقدم من قبل الأطراف الأخرى، بدعوى أن القرار غيابي في حقهم، وبالتالي فإن الدفع غير مقبول.

تفيد وقائع القضية بأن المدعي (م.ب) ومن معه، تقدموا بمقال أمام المحكمة التجارية بالرباط، مبينين أن الأول مساهم ومؤسس في الشركة المدعى عليها، وأن المدعيين الآخرين (إ.ص) و (ع.ص) مساهمان وعضوان منتدبان في مجلس إدارتها. وقد علموا أن المدعى عليهم (م.م) ومن معه، قاموا خلال شهر يناير 2011 بإيداع وثائق تتعلق بجمعية عامة انعقدت بتاريخ 18 ديسمبر 2010، ومحضرين لاجتماع مجلس الإدارة مؤرخين في 20 ديسمبر 2010، ونسبوها للشركة المذكورة. وقد طعن المدعون ببطلان هذه المحاضر، لكون الدعوة إلى الجمعية العامة لم تصدر عن مجلس الإدارة المشكل منهم أو بأمر من رئيس المحكمة، أو من مراقب الحسابات أو مصفي الشركة. واعتبروا أن تلك الدعوة باطلة لمخالفتها المادة 135 من قانون شركات المساهمة، ولكون من وجه الدعوة لا يدخل ضمن من خولهم القانون ذلك. كما أشاروا إلى مخالفة المواد 118 و 128 من القانون نفسه لعدم تضمين المحضر الإشارة إلى موجه الدعوة وبيان الحضور والنصاب والممثلين وعدد الأسهم، وتوضيح سبب عدم عقد الاجتماع بالمقر الاجتماعي للشركة، وكذا مخالفة المادة 111 لعدم توجيه الدعوة لكافة المساهمين وإقصاء مساهمين يملكون 19875 سهماً من أصل 22000. بالإضافة إلى ذلك، فقد اعتبر المدعون أن الجمع بين الجمعية العامة العادية وغير العادية في آن واحد غير جائز، نظراً للاختلاف في النصاب القانوني وشروط الدعوة والحضور. وأكدوا أن المحضر المطعون فيه، وإن أشار إلى كونه يتعلق بجمعية عامة غير عادية وتضمن قراراً بتخفيض رأس المال، فإن مجلس الإدارة الذي وجه الدعوة لم يشر إلى ذلك، فضلاً عن عدم تلاوة التقرير المالي وتقديم القوائم التركيبية، وعدم استدعاء مراقب الحسابات المعين، وعدم احتساب النصاب بشكل صحيح. علاوة على ذلك، فقد اعتبر المدعون أن المحضر خالف المادة 189 من قانون الشركات لعدم حفظ الأفضلية في اكتتاب الأسهم النقدية الجديدة للمدعين، وعدم عرض الشراء عليهم، وعدم الإعلان والنشر قبل الاكتتاب. واعتبروا أن المحضر تضمن نزعاً لملكية أسهم مساهمين والتشطيب عليها دون وجه حق. وبناء عليه، فقد طالب المدعون بإعلان بطلان محضر الجمعية العامة المؤرخ في 18 ديسمبر 2010، وكافة المحاضر والقرارات والوثائق التابعة له، بما في ذلك محضري اجتماع مجلس الإدارة المؤرخين في 20 ديسمبر 2010، مع التشطيب عليها من السجل التجاري.

وقد حكمت المحكمة الابتدائية ببطلان محضر الجمعية العامة المؤرخ في 18 ديسمبر 2010 ومحضري اجتماع مجلس الإدارة المؤرخين في 20 ديسمبر 2010، والتشطيب عليها من السجل التجاري للشركة بعد صيرورة الحكم نهائياً، ورفضت باقي الطلبات. وقد استأنف المدعون والمدعى عليهم الحكم، وبعد ضم الاستئنافات، قضت محكمة الاستئناف التجارية برد استئناف (م. ب) ومن معه واعتبار استئناف (س.ب) ومن معه، وإلغاء الحكم المستأنف، والحكم برفض الطلب. وقد نقضت محكمة النقض هذا القرار بقرارها الصادر تحت رقم 479 بتاريخ 17 ديسمبر 2015، بعلة عدم تبليغ أحد أطراف النزاع باستئناف مستقل. وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الإحالة قراراً برد استئناف (م. ب) ومن معه واعتبار استئناف (س.ب) ومن معه واستئناف (ق.ب) وإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب، وهو موضوع الطعن الحالي.

ينعى الطاعنون على القرار خرقه للقانون وقواعد المسطرة، وعدم ارتكازه على أساس قانوني، وضعف تعليله، وذلك أنهم طالبوا بإبطال محضر الجمعية العامة المؤرخ في 18 ديسمبر 2010، وقضت محكمة أول درجة وفق طلبهم، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ألغت الحكم المستأنف دون مناقشة كافة الأسباب التي استندوا إليها، واعتبرت أن صفة (ع.ص) كمساهم غير ثابتة دون تعليل، واعتبرت أن التشطيب على (إ.ص) كمساهم بموجب محضر الجمع العام الاستثنائي المؤرخ في 28 يناير 2005، قد استنفذ جميع طرق الطعن وأصبح صحيحاً، وبالتالي فإن استدعاءه غير ضروري، وبالنسبة لـ(م.ب) فقد اعتبرت المحكمة أن صفته كمساهم غير منازع فيها، وأن المادة 122 من قانون شركات المساهمة تسمح بتوجيه الاستدعاء لكل مساهم وفق النظام الأساسي، وأن المجلس الإداري قام بتوجيه الاستدعاء لـ (م.ب) وفق محضر التبليغ، الذي لم ينازع فيه، مما يعني أن إجراءات استدعاء المساهمين قد احترمت، وبالتالي فإن قرار المحكمة الابتدائية ببطلان محاضر الجمعية العامة ومجلس الإدارة لم يصادف الصواب.

إلا أن محكمة النقض تعتبر أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أغفلت الجواب على أغلب الأسباب والوسائل التي اعتمدها الطاعنون في مقالهم الافتتاحي ومقال الطعن بالنقض، واكتفت بمناقشة بعضها دون البعض الآخر، مما يجعل قرارها ناقص التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، وبالتالي يستوجب النقض.

استند الطاعنون في طلب إبطال محاضر الجمعية العامة ومجلس الإدارة إلى عدة أسباب جوهرية، تتعلق بعدم صدور الدعوة عن مجلس الإدارة، وعدم جواز الجمع بين الجمعية العامة العادية وغير العادية في نفس الوقت، وعدم استدعاء مراقب الحسابات ورئيس مجلس الإدارة، وعدم تلاوة التقارير المالية، وعدم احترام النصاب القانوني، وخرق الإجراءات القانونية المتعلقة بتخفيض رأس المال. غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، اكتفت بمناقشة بعض هذه الأسباب دون البعض الآخر، وهو ما يجعل قرارها ناقص التعليل.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 أكتوبر 2019، بمحكمة النقض بالرباط، عن الهيئة الحاكمة المكونة من السيد السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين: سعاد الفرحاوي مقرراً، وعبد الإلاه حنين ومحمد القادري وحسن سرار أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتب الضبط السيدة مونية زيدون.