بموجب مقتضيات الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية، يجوز لمن كان طرفاً في الدعوى أو استدعي للمشاركة فيها بشكل قانوني، أن يطعن بإعادة النظر في الأحكام التي لا تقبل الطعن بالتعرض أو الاستئناف، وذلك في حالات محددة، مع مراعاة الأحكام الخاصة المنصوص عليها في الفصل 379 المتعلق بمحكمة النقض. ومن بين هذه الحالات، إغفال المحكمة البت في أحد المطالب المقدمة إليها.

تتلخص وقائع هذه القضية في أن شركة (...) تقدمت بدعوى أمام محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، حيث عرضت أنها المالكة للعلامة التجارية "..." المسجلة لدى مكتب الاتحاد الأوروبي للملكية الفكرية. وقد تفاجأت بتسجيل شركة (...) لذات العلامة لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية. وبناء عليه، قدمت الشركة الأولى تعرضاً على هذا التسجيل، إلا أن المكتب رفض هذا التعرض. فطعنت الشركة الأولى في هذا الرفض أمام محكمة الاستئناف التجارية، التي قضت بإلغاء قرار المكتب المذكور.

أمام هذا القرار، تقدمت الشركة الثانية بطلب إعادة النظر، مدعية أن المحكمة الاستئنافية لم تفصل في جميع طلباتها، إذ أنها طالبت بإلغاء قرار المكتب المذكور، والحكم بصحة تعرضها، وشطب التسجيل الذي قامت به الشركة الأخرى، ونشر الحكم في جريدتين، ومنع الشركة الأخرى من استعمال العلامة تحت طائلة غرامة تهديدية. إلا أن المحكمة رفضت طلب إعادة النظر، مما دفع الشركة الأولى إلى الطعن بالنقض في هذا الرفض.

تتمثل الوسيلة الوحيدة التي اعتمدتها الطاعنة في الطعن بالنقض في كون المحكمة المصدرة لقرار رفض إعادة النظر قد خرقت أحكام الفصل 146 من قانون المسطرة المدنية والمادة 3-148 من القانون رقم 9717، وذلك لعدم ارتكازها على أساس قانوني سليم. حيث استندت المحكمة في رفضها لطلب إعادة النظر على أن المادة 143 من القانون رقم 97-17 لا تخول لها صلاحية إصدار أحكام بالتشطيب على العلامات التجارية، وبالتالي، لا يمكن اعتبارها قد أغفلت البت في أي طلب.

بيد أن هذا التبرير يتنافى مع أحكام الفصل 146 المشار إليه، الذي يوجب على المحكمة عند إلغاء الحكم المطعون فيه، أن تفصل في الموضوع إذا كانت الدعوى جاهزة للبت فيها. كما أن المادة 148-3 من القانون المذكور تمنح محكمة الاستئناف التجارية صلاحية البت في الطعون المقدمة ضد قرارات المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية. وبالتالي، فإن المحكمة برفضها البت في موضوع الطعن تكون قد خرقت القانون، مما يستوجب نقض قرارها.

ترى محكمة النقض أن المحكمة مصدرة قرار رفض إعادة النظر قد أخطأت عندما اكتفت بالقول بأن المحكمة الابتدائية لم تغفل البت في أي طلب، دون أن تتأكد فعلياً من أنها قد فصلت فقط في الجزء المتعلق بإلغاء قرار مدير المكتب المغربي للملكية الصناعية، وأنها لم تفصل في صحة التعرض المقدم من الشركة الأولى.

كما أن المحكمة لم ترتب على قرارها بإلغاء قرار مدير المكتب الآثار القانونية المترتبة عليه، حيث إن رد الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل صدور قرار مدير المكتب يعني بقاء مقال التعرض قائماً دون البت فيه، وهو ما يجعل قرار المحكمة غير مرتكز على أساس قانوني سليم.

بناء على هذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين سعاد الفرحاوي (مقررة) وعبد الإلاه حنين ومحمد القادري وحسن سرار، وبحضور المحامي العام رشيد بناني ومساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.