في إطار النزاع التجاري رقم 2019/1/3/595، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 88، المنشور تحت عدد 483 بتاريخ 24 أكتوبر 2019، والذي أتى بالبت في النزاع القائم بين شركتين، حيث تقدمت إحداهما (المطلوبة) بدعوى قضائية ضد الأخرى (الطاعنة)، مطالبةً بإلزامها بأداء دين مترتب عن عقد قرض، وذلك بعد أن تبين للمطلوبة توقف الطاعنة عن سداد الأقساط المستحقة.

فقد استندت المطلوبة في دعواها أمام المحكمة التجارية بالبيضاء، والمرفوعة بتاريخ 22 مارس 2017، إلى أن الطاعنة أخلت بالتزاماتها التعاقدية المتعلقة بعقد قرض بقيمة 992.970,00 درهم، وأنه ترتب بذمتها مبلغ 870.100,36 درهم كدين غير مسدد. كما استندت إلى وجود كفيل متضامن (أ.م) لضمان أداء القرض، ورغم إنذار المدعى عليهما (الطاعنة والكفيل) لم يمتثلا للدفع، لتلتمس الحكم بإلزامهما بأداء الدين، مع تعويض قدره 87.010,03 درهم، بالإضافة إلى الفوائد القانونية من تاريخ التوقف عن السداد.

وبعد إجراء خبرة قضائية، أصدرت المحكمة التجارية حكماً يقضي بإلزام المدعى عليهما بالتضامن بأداء مبلغ 517.017,38 درهم مع الفوائد القانونية، مع رفض باقي الطلبات، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه أمام محكمة النقض.

طعنت الشركة الطاعنة في القرار الاستئنافي، مستندةً إلى خمس وسائل للنقض:

**الوسيلة الأولى:** ادعت الطاعنة أن المحكمة خرقت قواعد المسطرة، حيث لم تلتفت إلى الدفوع التي أثارتها، والمتعلقة بعدم سلوك المطلوبة للمسطرة الودية المنصوص عليها في المادة 431 من مدونة التجارة، وأن عقد الائتمان الإيجاري لا يزال سارياً ولم يتم فسخه. وأكدت أن المحكمة لم تفحص الوثائق التي تثبت هذا الخرق، مما يستوجب نقض القرار.

**الوسيلة الثانية:** زعمت الطاعنة أن القرار الاستئنافي يشوبه خرق لمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل الكافي، حيث لم تتطرق المحكمة إلى نقاط قانونية جوهرية سبق إثارتها في المذكرة الجوابية، ورغم إشارتها إلى بعض الدفوع، فإنها لم تأخذ بها، مما يجعل تعليلها ناقصاً ويستوجب النقض.

**الوسيلة الثالثة:** احتجت الطاعنة بخرق المادة 431 وما يليها من مدونة التجارة، زاعمة أن العقد المبرم بين الطرفين يخضع لأحكام الائتمان الإيجاري، وأن المطلوبة تقدمت بدعوى الأداء رغم استمرارها في استخلاص أقساط التأمين، وأن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي استناداً إلى رسالة إنذار لم تتوصل بها الطاعنة، ولم تكن في إطار المادة 431، وأن الأقساط غير الحالة التي قضى بها القرار تعود للسلطة التقديرية للمحكمة، وبالتالي يجب نقض القرار.

**الوسيلتان الرابعة والخامسة:** استندت الطاعنة على خرق الفصلين 230 و 259 من قانون الالتزامات والعقود، مشيرة إلى أن عقد الائتمان الإيجاري يشترط سلوك مسطرة التسوية الودية بإرسال رسالة مطالبة بالأقساط الحالة قبل فسخ العقد، وأن المحكمة تجاوزت هذا الشرط، وأن الفصل 259 لا يجيز الفسخ بقوة القانون، وأن الطاعنة أدت الأقساط الحالة ولم يثبت في حقها التماطل.

**فيما يخص الوسيلة الأولى:** أكدت محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية قد أوضحت في قرارها أنها استخلصت من الوثائق المقدمة أن المطلوبة قد اتبعت المسطرة الودية المنصوص عليها في الفصل 21 من العقد، والمادة 431 من مدونة التجارة، وبالتالي فإن الوسيلة غير مؤسسة.

**فيما يخص الوسيلة الثانية:** اعتبرت محكمة النقض أن الوسيلة غير مقبولة لعدم تحديد مكمن النقص في التعليل والدفوع التي لم يجب عنها القرار.

**فيما يخص الوسيلة الثالثة:** رفضت محكمة النقض هذا الدفع، مؤكدة أن الطاعنة لم تبين وجه خرق المادة 431 في تعليل القرار المطعون فيه، وفيما يتعلق بالحكم بالأقساط غير الحالة، فقد ردت المحكمة ذلك بتعليل مفاده أن العقد قد فسخ بقوة القانون، وبالتالي فإن المطلوبة محقة في المطالبة بجميع الأقساط، وهو تعليل سليم يتماشى مع الآثار القانونية المترتبة عن الفسخ.

**فيما يخص الوسيلتين الرابعة والخامسة:** رفضت المحكمة هذه الدفوع، حيث أوضحت أن المحكمة الاستئنافية قد ردت على تمسك الطاعنة بعدم احترام المسطرة الودية، وبينت أن المطلوبة قد أرسلت للطاعنة إنذاراً لدفع الأقساط غير المؤداة ومنحتها أجلاً للوفاء، وأن الطاعنة لم تستجب، مما جعل المطلوبة محقة في اللجوء للقضاء، وأن ذلك يتفق مع مقتضيات الفصل 21 من العقد، والفصل 433 من مدونة التجارة. كما أكدت أن المحكمة قد أثبتت التماطل في الأداء استناداً إلى الخبرة القضائية، وأن تطبيق الفصل 260 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يجيز الفسخ بقوة القانون عند عدم الوفاء بالالتزامات، كان سليماً، وأن الوسيلتين غير مؤسستين.

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض المقدم من الشركة الطاعنة، وأيدت بذلك القرار الاستئنافي المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 24 أكتوبر 2019. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي (رئيس الغرفة)، محمد القادري (مقرر)، عبد الإله حنين، سعاد الفرحاوي، وحسن سرار (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام رشيد بناني، وكاتبة الضبط مونية زيدون.