قرار محكمة النقض رقم 22 بتاريخ 12 يناير 2023:

في إطار الدعوى التجارية رقم 197/3/2/2021، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 22 بتاريخ 12 يناير 2023، والذي يتعلق بنزاع حول عقد كراء تجاري والتعويضات المترتبة عنه. هذا القرار يسلط الضوء على أهمية التعليل القضائي في تحديد مقدار التعويض، مؤكداً على أن سلطة المحكمة التقديرية ليست مطلقة بل تخضع لرقابة محكمة النقض.

على الرغم من أن المحكمة تتمتع بحرية تقدير قيمة التعويض عن الضرر الحاصل، وأنها غير مقيدة بالضرورة برأي الخبير، فلها أن تأخذ من الخبرة ما يتفق مع الواقع والقانون، فإن هذه السلطة التقديرية ليست مطلقة. فهي مُلزمة بتعليل قرارها بشكل واضح، وتبيان الأسس والمعايير التي اعتمدتها في تقدير التعويض، وذلك لتمكين محكمة النقض من ممارسة دورها الرقابي.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون، وبعد فحص دقيق للملف، قضت محكمة النقض بنقض وإحالة القرار المطعون فيه. استندت المحكمة في قرارها هذا على طلب النقض المقدم من المدعي (م.أ.ف)، بواسطة محاميه (ر.ز) و (م.أ)، والذي يطعن في القرار رقم 666 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بتاريخ 18 أبريل 2019. هذا الطعن يأتي بعد قرار لمحكمة الاستئناف أيد قرارا ابتدائيا قضى بالتعويض، ولكن مع تخفيض قيمته بشكل ملحوظ.

في المقابل، تقدم المدعى عليه (ش.ب)، بواسطة محاميه (م.ع)، بمذكرة جوابية يطلب فيها رفض الطعن. وقد تم فحص جميع الوثائق والمستندات المقدمة من الطرفين. وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والإطلاع على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 29 دجنبر 2022، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2023، وبالإضافة إلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، فقد استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر محمد الكراوي وإلى ملاحظات المحامي العام محمد صادق، قبل أن تدخل في المداولة وفقاً للقانون.

تتلخص وقائع القضية في أن المدعي (م.أ.ف) كان يستغل محلاً تجارياً تابعاً للمدعى عليه (ش.ب) بموجب اتفاق شفوي، وقد قام بإصلاحه وتجهيزه، إلا أن المدعى عليه قام بإغلاقه وتغيير أقفاله دون مبرر. وبناءً عليه، طالب المدعي بتعويض عن الضرر اللاحق به وبإجراء خبرة لتحديد قيمة هذا التعويض. المحكمة الابتدائية حكمت بتعويض قدره 200.000 درهم، ولكن محكمة الاستئناف خفضته إلى 20.000 درهم فقط، مما حدا بالمدعي إلى الطعن بالنقض.

يتمحور طعن المدعي حول نقصان التعليل في قرار محكمة الاستئناف، حيث أن الخبرة الحسابية الأولية قدرت التعويض بـ 334.800 درهم، إلا أن المحكمة لم تأخذ بها، بل خفضت التعويض بشكل كبير دون تبرير مقنع، مما يجعل قرارها معيبًا بنقصان التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه.

محكمة النقض، وبعد استعراضها للوقائع والمستندات، أكدت على أن سلطة المحكمة التقديرية ليست مطلقة، وأنه يتعين عليها تعليل قراراتها بشكل كاف. ففي هذه القضية، لم تقم محكمة الاستئناف بتوضيح الأسباب التي دفعتها لتخفيض التعويض بشكل كبير من 200.000 درهم إلى 20.000 درهم، كما أنها لم تبرر عدم اعتمادها على الخبرة الأولية التي حددت مبلغ التعويض في 334.800 درهم. وبالتالي، فإن قرارها جاء ناقص التعليل، مما يستوجب نقضه.

بناءً على ذلك، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف) للبت فيه مجدداً بهيئة أخرى، مع تحميل المدعى عليه في النقض المصاريف. كما أمرت بتضمين هذا القرار في سجلات المحكمة. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2023، بحضور رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين والمستشارين محمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني طيبي، ونور الدين السيدي، وبمساعدة المحامي العام محمد صادق وكاتب الضبط عبد الرحيم أيت علي.