**منشور محكمة التعقيب – الدائرة التجارية – العدد 47**

**حكم رقم 481**

**صادر في 24 أكتوبر 2019**

**في القضية التجارية رقم 2017/1/3/317**

**إخلال محكمة الإحالة بالتوجيهات القضائية لمحكمة التعقيب: الأثر المترتب.**

**تطبيق مدونة المرافعات المدنية**

في هذه القضية، تجاوزت المحكمة المحالة صلاحياتها المحددة، حيث اقتصرت مداولاتها على الجانب المتعلق بالتصريح الممنوح من قِبل مورّث الطرفين للمدعى عليه، بالسماح له باستثمار المحل تجارياً. وقد تجاهلت المحكمة المحالة، بشكل ملحوظ، تحليل الوثائق التي أشارت إليها محكمة التعقيب بشكل قاطع، بالرغم من تمسك الطاعن بهذه الوثائق في مذكرته اللاحقة للنقض. هذا التجاهل يُعتبر انتهاكاً صريحاً للمادة 369 من مدونة المرافعات المدنية، ما يُشير إلى عدم امتثالها للتوجيهات القضائية الصادرة عن محكمة التعقيب، وبالتالي، فإن القرار الصادر عنها يفتقر إلى التعليل القانوني السليم والأسس الموضوعية الصحيحة.

**النقض والإحالة**

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**فيما يتعلق بالدفع بعدم القبول:**

ادعى المدعى عليه في معرض رده، أن الطاعن تقدم بمذكرة تتضمن أسباب النقض، مما يوحي بوجود طعن سابق، ثم تبعها بمذكرة أخرى، الأمر الذي يستوجب عدم قبول طلب النقض.

**لكن،** استناداً إلى المادة 354 من مدونة المرافعات المدنية، فإن تقديم طلبات النقض والإلغاء يتم عبر مذكرة مكتوبة وموقعة من أحد المحامين المقبولين للترافع أمام محكمة التعقيب. وفي هذه الحالة، فإن طلب النقض المقدم من الطاعن يلتزم بهذا الإجراء، وقد استوفى الشروط الشكلية المطلوبة قانوناً. إن مجرد ورود عبارة "مذكرة بيان أسباب الطعن بالنقض" بدلاً من "مقال الطعن بالنقض" في العنوان لا يشكل عيباً، طالما أن الهدف هو استيفاء الطلب للشروط الشكلية وليس مسألة العنوان. وعليه، فإن هذا الدفع لا يستند إلى أساس.

**في صلب الموضوع:**

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ع.۱) تقدم في 10 يناير 2011، بدعوى أمام رئيس المحكمة التجارية بمراكش، أوضح فيها أنه يمتلك على الشيوع مع باقي ورثة (م.ا) عقاراً يقع في زنقة إشبيلية رقم 8 بالصويرة، مكوناً من عدة طوابق ومحلات تجارية ومستودع كبير. وقد قام المدعى عليه (ع.ا) بتسجيل أحد المحلات في السجل التجاري دون سند قانوني، في غفلة من المدعي، علماً بأن العقار لا يزال مشاعاً بين الورثة وأن شقيق المدعي (ي.ا) هو من يستغل المحل حالياً. وأشار المدعي إلى أن المدعى عليه توقف عن استغلال المحل منذ أكثر من ثلاث سنوات، مطالباً بإلغاء تسجيل الأصل التجاري رقم 27 في السجل الترتيبي ورقم 2560 في السجل التحليلي بالمحكمة الابتدائية بالصويرة، المسجل باسم (ع.ا) بتاريخ 13 مارس 1993. وقدم المدعي مذكرة توضيحية لاحقة، ذكر فيها أن المدعى عليه لم يفصح عن طبيعة النشاط التجاري المتعلق بصناعة مواد الصناعة التقليدية، ولم يحترم الأجل القانوني للتسجيل الضريبي، ولم يقدم البيانات المتعلقة بمصدر الأصل، أو الشعار التجاري، أو الشهادة السلبية، أو تاريخ البدء بالاستغلال، مما يجعل التسجيل باطلاً. كما أشار إلى أن المدعى عليه استولى على المستودع منذ أواخر نوفمبر 2005 وسجله في السجل التجاري رغم أنه ما زال في حيازة المدعي، وقام برهن الأصل التجاري لأحد البنوك مقابل 200.000,00 درهم. وبعد رد المدعى عليه، أصدرت نائبة رئيس المحكمة التجارية أمراً برفض الطلب، أيدته محكمة الاستئناف التجارية، إلا أن محكمة التعقيب نقضته بموجب قرارها رقم 1/262 الصادر في 28 مايو 2015 في الملف رقم 2014/1/3/86، استناداً إلى أن المحكمة المطعون في قرارها، قد أيدت الأمر المستأنف بالرفض بحجة الفصل المسبق في النزاع بموجب الأمر رقم 158 الصادر في 1 أبريل 2008، والمؤيد استئنافياً بالقرار رقم 169 الصادر في 11 فبراير 2010. وقد استند الأمر السابق (158) في رفضه للطلب إلى أن المدعى عليه (ع.ا) اعتمد في تسجيله لدى مصلحة السجل التجاري على عقد التزام مدني صادر عن والده المتوفى، وأنه لا يوجد ما يفيد إبطاله. في حين أن الطاعن في الدعوى الحالية، قدم وثائق جديدة تثبت عدم حيازة المدعى عليه للأصل التجاري بشكل قانوني أو فعلي، وأنه لا يستغله منذ 1996، بل يحتل مستودعاً يقع في نفس عنوان المحل المراد شطبه. ومن بين هذه الوثائق محضر المعاينة المؤرخ في 18 أبريل 2008، ومحضر مديرية الضرائب بتاريخ 15 يونيو 2006، ومحضر استجواب الورثة بتاريخ 26 أغسطس 2006، وهي الوثائق التي لم تناقشها المحكمة ولم تستبعدها بشكل مقبول، مما يشوب قرارها بعيب نقص التعليل، ما استدعى نقضه. وبعد الإحالة وإجراء بحث، أيدت محكمة الإحالة الأمر المستأنف وهو القرار المطعون فيه.

**فيما يتعلق بالفرعين الثاني والخامس من الوسيلة الثانية:**

ينتقد الطاعن في قراره المطعون فيه، خرق المادة 369 من مدونة المرافعات المدنية، ونقص التعليل، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، وانتهاك حقوق الدفاع. حيث إن المحكمة قد اعتبرت أن محضر المعاينة المؤرخ في 18 أبريل 2008، وإن لم يتضمن الالتزام الصادر عن موروث الطرفين المؤرخ في 12 مارس 1991 ضمن وثائق التسجيل المدلى بها لتسجيل المدعى عليه في السجل التجاري، فإن الإدلاء به في ملف النزاع وفي إطار القضية السابقة التي صدر على إثرها الأمر رقم 158، ملف رقم 2008/1/118، المؤيد استئنافياً بالقرار رقم 169، ملف رقم 2008/2/589 المؤرخ في 11 فبراير 2010، يُعد سنداً لتسجيل المدعى عليه في السجل التجاري، في حين أن محكمة التعقيب في قرارها السابق استبعدت الالتزام المذكور ورجحت محضر المعاينة المؤرخ في 18 أبريل 2008، الذي يتضمن الوثائق التي استند عليها المدعى عليه في تسجيله في السجل التجاري والمتمثلة فقط في نسخة من شهادة التسجيل بإدارة الضرائب، وصورة من بطاقة التعريف الوطنية، وشهادة ضريبة التجارة. وبذلك، تكون المحكمة قد خالفت المادة 369 من مدونة المرافعات المدنية. كما أن القرار المطعون فيه ادعى أن محضر الورثة رقم 2006/832 المؤرخ في 26 أغسطس 2006، وإن صرح فيه الورثة المستجوبون بأن المحل الذي أسس عليه المدعى عليه أصله التجاري رقم 2568 المؤرخ في 13 مارس 1991، يستغله حالياً أخوه (ي.ا)، فإن ذلك لا يثبت توقف المدعى عليه عن ممارسة النشاط التجاري، وهذا يعد إقراراً واعترافاً قضائياً صريحاً بأن المحل الذي أسس عليه الأصل التجاري المملوك للمدعى عليه هو الذي يستغله شقيق الطرفين (ي)، ولا تتعدى مساحته 15 متراً مربعاً تقريباً، والمفتوح على زنقة إشبيلية بالصويرة، وهي البيانات الواردة في شهادة السجل التجاري رقم السجل التحليلي 2568 والرقم الترتيبي 27. والمحكمة عندما ادعت أنها لم تستطع تحديد المحل المراد التشطيب على تسجيل أصله التجاري، لا بعنوانه ولا بقيمته الكرائية المحددة من طرف إدارة الضرائب، تكون قد أعرضت عن وقائع ومضامين محضر هذه الإدارة رقم 2006/88 المؤرخ في 15 يونيو 2006، وعن وقائع محضر استجواب الورثة رقم 2006/832 المؤرخ في 26 أغسطس 2006، واستبعدت وسائل الإثبات المتوفرة لديها، مما يجعل قرارها منعدم التعليل وخارقاً لحقوق الدفاع وغير مرتكز على أساس، وبالتالي يستوجب نقضه.

حيث إن محكمة التعقيب نقضت القرار الاستئنافي السابق استناداً إلى أن: "في الدعوى الحالية، استند الطاعن إلى وثائق جديدة لإثبات عدم الحيازة القانونية والواقعية للأصل التجاري المراد شطبه من السجل التجاري، نظراً لكون المطلوب لا يستغله منذ سنة 1996، وإنما يحتل مستودعاً يقع في نفس عنوان المحل المراد شطبه، ومن ذلك محضر المعاينة المؤرخ في 18 أبريل 2008 ومحضر مديرية الضرائب بتاريخ 15 يونيو 2006، ومحضر استجواب الورثة بتاريخ 26 أغسطس 2006، وهو ما لم تناقشه المحكمة أو تستبعده بمقبول." ومع ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، اكتفت بمناقشة الالتزام الذي منح به صاحب المحل المذكور، موروث الطرفين، للمدعى عليه حق استغلاله في التجارة، دون أن تناقش الوثائق المشار إليها في تعليل محكمة التعقيب، بالرغم من أن الطاعن تمسك بالوثائق المذكورة في مذكرته المدلى بها بعد النقض في جلسة 4 نوفمبر 2015، وبذلك تكون المحكمة قد خرقت المادة 369 من مدونة المرافعات المدنية لعدم تقيدها بالنقطة التي بتت فيها محكمة التعقيب، كما أن قرارها جاء ناقص التعليل لعدم مناقشة الوثائق المذكورة أعلاه، ما استوجب نقضه.

**لهذه الأسباب**

قضت محكمة التعقيب بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة التعقيب بالرباط، وقد تألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين السادة محمد القادري مقرراً، وعبد الإله حنين، وسعاد الفرحاوي، وحسن سرار أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.