**صياغة جديدة لقرار محكمة النقض رقم 480 (العدد 47 - الغرفة التجارية)**

**تاريخ صدور الحكم: 24 أكتوبر 2019**

**ملف القضية التجارية رقم: 1189/3/1/2018**

**الموضوع: نقض وإحالة بسبب إغفال الفصل في طلب أساسي**

**المرجع القانوني: المادة 402 من قانون المسطرة المدنية**

**باسم جلالة الملك، وسندًا لأحكام القانون، قضت محكمة النقض بما يلي:**

**موجز الوقائع:**
استنادًا إلى حيثيات الملف والقرار محل الطعن، تبين أن شركة (...)، وهي المدعية في الأصل، تقدمت باستئناف أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. أوضحت الشركة أنها تمتلك العلامة التجارية "..."، المسجلة لدى مكتب الملكية الفكرية للاتحاد الأوروبي بتاريخ 27 أبريل 2012. غير أنها تفاجأت بقيام الشركة المدعى عليها الثانية (...) بتسجيل نفس العلامة لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بتاريخ 12 يونيو 2014. وعلى إثر ذلك، تقدمت الشركة الأولى بتاريخ 11 أغسطس 2014 باعتراض على هذا التسجيل.

ورغم رفض المكتب المغربي للاعتراض، قامت الشركة بالطعن بالاستئناف، فقضت المحكمة التجارية في قرارها الصادر بتاريخ 9 مارس 2016 بإلغاء قرار المكتب المذكور. هذا القرار الأخير كان موضوع طعن بإعادة النظر، حيث ادعت الشركة الطاعنة أن المحكمة الاستئنافية أهملت البت في جميع طلباتها. فقد طالبت بإلغاء قرار المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، والحكم مجددًا بصحة اعتراضها، وشطب تسجيل العلامة الذي قامت به الشركة المدعى عليها، ونشر الحكم في صحيفتين، ووقف استخدام العلامة مع غرامة تهديدية بقيمة 5000 درهم.

إلا أن المحكمة رفضت الطعن بإعادة النظر، وهو ما استدعى تقديم هذا الطعن بالنقض.

**مضمون الطعن بالنقض:**
تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للمادة 146 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 148-3 من القانون رقم 97.17، بالإضافة إلى عدم استناده إلى أساس قانوني سليم. فقد اعتبرت المحكمة المصدرة للقرار أن المادة 143 من القانون رقم 17-97 لا تخولها سلطة الأمر بالتشطيب على العلامة، وبالتالي لا يمكن اعتبارها أنها أغفلت البت في طلب. وهذا يتنافى مع المادة 146 التي تلزم المحكمة التي ألغت الحكم المطعون فيه أن تفصل في جوهر النزاع إذا كانت القضية جاهزة للحكم. كما أن المادة 148-3 تخول محكمة الاستئناف التجارية صلاحية الفصل في الطعون المقدمة ضد قرارات المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، وبالتالي، فإن المحكمة المطعون في قرارها قد أخطأت بتجاهلها هذه المقتضيات القانونية.

**ملخص دفاع الطاعنة:**
أكدت الشركة الطاعنة أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه بإعادة النظر قد أهملت الفصل في كافة طلباتها الأساسية، والتي تتضمن إلغاء قرار المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، والحكم مجدداً بصحة اعتراضها، وشطب تسجيل العلامة، ونشر الحكم في صحيفتين، ووقف استخدام العلامة مع غرامة تهديدية. وقد رفضت المحكمة هذا الطلب معتمدة على أن المادة 148-3 من القانون 17-97 لا تخول لها سلطة الأمر بالتشطيب على العلامة، وهو فهم خاطئ للقانون.

وتنوه الشركة إلى أن المادة 402 من قانون المسطرة المدنية تسمح بإعادة النظر في الأحكام غير القابلة للطعن بالاستئناف في حالات محددة، ومن بينها إغفال البت في أحد الطلبات. والمحكمة المطعون في قرارها اكتفت بالقول إن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه بإعادة النظر لم تهمل أي طلب، دون أن تتحقق من أنها اقتصرت في قضائها على إلغاء قرار مدير المكتب المغربي للملكية الصناعية، دون الفصل في صحة الاعتراض، مما يعني أن القرار المطعون فيه لم يبت في كل جوانب النزاع، خاصة وأن القرار الاستئنافي أعاد الأطراف إلى وضعهم السابق لقرار المدير، مما يعني بقاء مقال التعرض قائما دون البت فيه، وهذا مخالف للقانون.

**القرار:**
بناء على ما سبق، واستناداً إلى المادة 402 من قانون المسطرة المدنية، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أهملت البت في طلب أساسي، مما يجعل قرارها مخالفًا للقانون.

**لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:**

*   **نقض القرار المطعون فيه.**
*   **إحالة القضية إلى المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لتبت فيها من جديد وفقا للقانون.**

**تاريخ النطق بالحكم:**
صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه.

**هيئة المحكمة:**
تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي (رئيسًا)، وسعاد الفرحاوي (مستشارة مقررة)، وعبد الإلاه حنين، ومحمد القادري، وحسن سرار (أعضاء).

**بحضور:**
المحامي العام: السيد رشيد بناني
مساعدة كاتبة الضبط: السيدة مونية زيدون.