**منشور صادر عن محكمة النقض – الدائرة التجارية – العدد 47**

**القرار رقم 468**

**تاريخ الإصدار: 17 أكتوبر 2019**

**ملف تجاري رقم: 2018/1/3/1694**

**الموضوع: المنافسة غير المشروعة – شروط إثباتها. (نزاعات تجارية)**

أفصحت المحكمة عن وجهة نظرها، مؤكدةً أن الطاعنين لم ينجحا في تقديم الأدلة الكافية لإثبات ممارسات المنافسة غير المشروعة التي استندا إليها لتبرير مطالبتهم بالتعويض ضد المطلوب. وعليه، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف الذي أقرَّ بالتعويض، معللةً ذلك بأن ادعاءاتهم كانت قاصرة عن تقديم ما يدعمها من إثباتات، وهو ما يتفق وأحكام المادة 399 من قانون الالتزامات والعقود التي تقضي بأن "البينة على المدعي". لم تر المحكمة أي إجحاف بحق الطاعنين بصفتهم مستأنفين، وذلك بالنظر إلى أن الحكم بالتعويض كان محط استئناف من قبل المطلوب أيضاً. استقر قضاء المحكمة على أسس قانونية سليمة، وجاء قرارها مبرراً بشكل وافٍ.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:**

**قرار برفض الطعن**

استناداً إلى الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، وكذلك القرار محل الطعن، يتضح أن المدعى عليه (خ.ت) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، موضحاً فيها أنه سبق له تأسيس الشركة موضوع الدعوى، بالاشتراك مع الطاعنين (هـ) و(ع.ع).  وذكر أنه يمتلك 850 حصة في رأس المال، مقابل 825 حصة لكل من المدعى عليهما، وأنه كان يتولى مهام التسيير والإدارة. وأفاد أن المدعى عليهما امتنعا عن حضور اجتماع الجمعية العامة على الرغم من توجيه الدعوة إليهما، مما اضطره إلى تقديم استقالته. وبناءً عليه، طالب المدعي بحل الشركة، وتعيين خبير لتصفية أصولها والتزاماتها.

في المقابل، قدم المدعى عليهما مذكرة جوابية، التمسا فيها رفض دعوى المدعي لعدم تمكينهما من الحصول على أرباحهما، ولأن المدعي قام بتأسيس شركة أخرى تمارس نفس نشاط شركتهما. كما قدما طلباً مقابلاً يهدف إلى إجراء خبرة لتقدير قيمة الأصول التي استغلها المدعي، ومطالبته بدفع تعويض قدره 20.000,00 درهم، وكذلك إخراجه من رأس مال الشركة مقابل قيامهما بدفع قيمة أسهمه فيها. 

صدر حكم تمهيدي يقضي بإجراء خبرة. وبعد إنجازها ومناقشة الأطراف لنتائجها، صدر الحكم النهائي برفض الدعوى الأصلية، وفي الدعوى المقابلة، قضى بإخراج (خ.ت) من الشركة، مقابل حصوله على نصيبه من رأس المال المحدد بـ 850 حصة، وأداء المدعى عليهما مبلغ 20.000,00 درهم له.

قام كل من (هـ) و(ع.ع) باستئناف الحكم استئنافاً أصلياً، في حين قام (خ.ت) باستئنافه استئنافاً فرعياً. وبناءً عليه، أصدرت المحكمة قراراً تمهيدياً بإجراء خبرة جديدة. وبعد إتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة قرارها النهائي شكلاً بقبول الاستئنافين الأصلي والفرعي تبعاً للقرار التمهيدي الذي قضى بإجراء خبرة، وإقرار الاستئناف الفرعي، وإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالتعويض المحكوم به للمستأنفين عليهما فرعياً، والحكم من جديد بعدم قبول الطلب. كما قررت المحكمة اعتبار الاستئناف الأصلي مقبولاً جزئياً، وتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إخراج المستأنف عليه من الشركة، مقابل حصوله على نصيبه في رأس المال المحدد بـ 850 حصة، مع تعديل قيمة تلك الحصص لتصبح 81.852,79 درهماً.  وقد طُعن في هذا القرار، بالإضافة إلى القرار التمهيدي، بالنقض.

**بشأن الفرعين الأول والثاني، والجزء الأول من الفرع الرابع من الوسيلة الأولى:**

طعن الطاعنان في القرار بحجة فساد التعليل الموازي لانعدامه، حيث ذكرا في استئنافهما أن محكمة الدرجة الأولى، وإن قضت بإخراج المطلوب من الشركة مقابل حصوله على نصيبه في رأس المال المحدد بـ 850 حصة، إلا أنها لم تحدد القيمة الفعلية للسهم الواحد، علماً بأن السهم الواحد له قيمتان: اسمية وسوقية. وأكدا أنه لا يمكن إخراج الشريك من الشركة إلا بناءً على القيمة السوقية للسهم، إما بالتراضي أو قضائياً بعد إجراء خبرة. وبما أن الخبرة المنجزة أظهرت وجود خسائر، فإن المطلوب يجب أن يتحملها بما يتناسب مع حصته في رأس المال. وأشار القرار المطعون فيه إلى أنه قد صح ما انتقده الطاعنان على الحكم المستأنف، حيث لم يتم تحديد قيمة الأسهم المملوكة للمستأنف عليه، على الرغم من الحكم بإخراجه من الشركة، مقابل حصوله على نصيبه في رأس المال المحدد بـ 850 حصة. وأكد القرار أن تفويت الأسهم أو إخراج الشريك من الشركة لا يتم إلا بناءً على قيمة الأسهم التي يتم تحديدها بحكم قضائي، استناداً إلى خبرة في الموضوع. وعليه، كان يتعين على المحكمة الأمر بإجراء خبرة لتحديد قيمة الأسهم.  وبما أن الطرفين التمسا تأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إخراج للمستأنف عليه من الشركة، فإن المحكمة أمرت بإجراء خبرة لتحديد قيمة الأسهم المملوكة له. وقد أفاد الخبير بأنه لم يتمكن من تحديد القيمة الحالية للأموال الذاتية بسبب عدم وجود ميزانية محاسبية بعد عام 2009، واضطر للاعتماد على آخر ميزانية متاحة. وخلص الخبير إلى أن الأموال الذاتية للشركة بلغت 240.743.47 درهماً، وقدر قيمة أسهم المستأنف عليه بـ 81.852.79 درهماً. اعتبر الطاعنان هذا التعليل فاسداً، حيث كان على المحكمة إلغاء الحكم المستأنف، وأن ما انتهت إليه المحكمة ألحق الضرر بهما. كما اعتبرا أن الأموال الذاتية التي حددتها الخبرة لا تمثل قيمة رأس المال، لأن جزءاً منها قد تآكل بسبب الخسائر. وأشارا إلى أن الخبير احتسب ضمن أصول الشركة ديوناً مالية دون تحديد طبيعتها، ودون التحقق من إمكانية استخلاصها. بالإضافة إلى أن الخبير أدرج المخزون من البضائع في أصول الشركة، مع أن المطلوب صرح بأنها غير قابلة للتسويق.
كما أشار الطاعنان إلى أنهما طلبا استمرار الشركة بدونهما، ولم يطالبا بتحويل ملكية الأسهم إليهما، حيث إن القانون يخول الشركاء حق استرداد أسهم الشريك الراغب في الخروج من الشركة، وأن المحكمة فرضت عليهما اقتناء الأسهم دون طلب صريح منهما.

كما أن طلب المطلوب انصب على حل الشركة وتصفيتها وتمكينه من حصته فيها، إلا أن المحكمة قضت بتمكينه من قيمة الحصص التي يملكها في الشركة، مما يستدعي نقض القرار المطعون فيه.

غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد أن تبين لها صحة دفع المطلوب المؤسس على عدم تحديد محكمة الدرجة الأولى لقيمة الأسهم المملوكة له، بالرغم من الحكم بإخراجه من الشركة، أمرت بإجراء خبرة لتحديد القيمة المذكورة. وقد خلص الخبير إلى أن الأموال الذاتية للشركة تبلغ 240.743.47 درهماً، وبناءً عليه، فإن نصيب المطلوب من هذه الأموال، بالنظر إلى امتلاكه 850 حصة، يبلغ 81.852.79 درهماً. وقد استند الخبير في تقديراته على الوثائق المحاسبية المتعلقة بسنوات 2007 و 2008 و 2009. وقد صادقت المحكمة على الخبرة المذكورة، بعد أن تبين لها أنها قد أخذت في الاعتبار كافة أصول الشركة، والخسائر المتراكمة، والأموال الذاتية، وحسابات الشركاء، وديون الموردين، وأن الطاعنين لم يقدموا ما يدحض هذه النتائج. كما رأت المحكمة أنه لا يوجد أي ضرر لحق بالطاعنين بصفتهم مستأنفين، لأن عدم تحديد قيمة الأسهم في الحكم المستأنف كان موضوع استئناف فرعي من قبل المطلوب، وأنه لا يوجد تجاوز للطلبات، حيث أن الطاعنين طلبا في مقالهما المقابل رفض طلب حل الشركة، والحكم بإخراج المطلوب منها، مقابل قيامهما بدفع قيمة حصصه فيها.  كما رأت المحكمة أن ما ذكرته من أن المستأنفين قدما طلباً مقابلاً لإخراج المستأنف عليه من الشركة، وأن هذا الطلب يفيد ضمنياً موافقتهما على اقتناء الأسهم المملوكة له، هو مجرد إضافة لا يؤثر على سلامة القرار. وخلصت المحكمة إلى أن القرار معلل تعليلاً سليماً، وأن الطعون المقدمة في هذا الشأن غير قائمة على أساس قانوني، باستثناء ما يخالف الواقع وهو غير مقبول.

**بشأن الفرع الثالث من الوسيلة الأولى، والجزء الثاني من الفرع الرابع من الوسيلة الأولى:**

انتقد الطاعنان القرار بحجة مخالفة القانون، وفساد التعليل، حيث ذكرا أنهما قد تمسكا بارتكاب المسير مخالفات ذات طبيعة منافسة غير مشروعة، وطالبا بإجراء خبرة لتحديد التعويض المناسب عنها. إلا أن المحكمة في قرارها التمهيدي لم تكلف الخبير بما ذُكر، علماً بأن المحكمة أقرت بقيام المطلوب بالأفعال المذكورة، واقتصرت على منحهما تعويضاً قدره 10.000 درهم لكل واحد منهما، دون أن تعلل الأساس الذي بنت عليه قرارها. وأشار القرار المطعون فيه إلى أن الحكم المستأنف كان صائباً في عدم الاستجابة لطلب إجراء الخبرة، باعتبارها وسيلة تحقيق وليست وسيلة إثبات، وأنه لم يثبت الطاعنان ما ادعياه من ضرر. واعتبر الطاعنان أن المحكمة لم تجب على ما تمسكا به من ضرورة تكليف الخبير بتحديد الأضرار الناجمة عن أفعال المنافسة غير المشروعة، وأنهما طالبا بإجراء خبرة مضادة، وأن المحكمة عندما ألغت الحكم المستأنف الذي قضى بالتعويض، فقد أضرت بهما بصفتهما مستأنفين.

كما أن المحكمة عندما ذكرت أن الحكم المستأنف لم يكن صائباً في قضائه بالتعويض عن الأضرار المدعى أنها لحقت بالمستأنفين عليهما من أفعال المنافسة غير المشروعة، وأن مسؤولية المسير تقتضي توفر أركان المسؤولية من خطأ وضرر وعلاقة سببية، وأن المستأنف عليهما لم يثبتا ما ادعياه من أضرار وحجمها، تكون قد تناقضت مع إقرارها بقيام المطلوب بالأفعال المذكورة، ومنحهما تعويضاً قدره 10.000 درهم لكل واحد منهما.

غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد أن تبين لها أن الطاعنين لم يقدموا ما يثبت قيام المطلوب بممارسات المنافسة غير المشروعة، التي تبرر المطالبة بالتعويض، فقد قررت إلغاء الحكم المستأنف الذي قضى بالتعويض، وذلك لافتقار الادعاء إلى الإثبات، تطبيقاً لأحكام الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود. ولم تر المحكمة في ذلك أي ضرر لحق بالطاعنين بصفتهم مستأنفين، وذلك بالنظر إلى أن الحكم بالتعويض كان محط استئناف من قبل المطلوب أيضاً. وقد رأت المحكمة أن ما ورد في القرار من أن الحكم المستأنف كان صائباً في عدم الاستجابة لطلب إجراء الخبرة هو مجرد إضافة لا يؤثر على سلامة القرار. وخلصت المحكمة إلى أن القرار معلل تعليلاً سليماً، وأن الطعون المقدمة في هذا الشأن غير قائمة على أساس قانوني.

**بشأن الفرع الثاني من الوسيلة الثانية:**

أشار الطاعنان إلى أن المستشار المقرر لم يصدر أمراً بالتخلي، ولم يحرر تقريراً مكتوباً، بالرغم من أن القضية أجري فيها تحقيق، مما يستدعي نقض القرار المطعون فيه.

غير أن المحكمة أكدت أن القضية لم يجر بشأنها تحقيق بالمعنى الوارد في الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، والذي يعني الإجراءات التي يتخذها المستشار المقرر لتجهيز القضية، بما في ذلك تبليغ الأجوبة والملاحظات بين الأطراف، وإجراء التحقيقات اللازمة كالمعاينات والخبرات والاستماع إلى الشهود. وأن مجرد اتخاذ قرار بإجراء خبرة من قبل المحكمة لا يعتبر كافياً لاعتبار أن القضية قد خضعت لتحقيق بالمعنى المذكور، وبالتالي لا يمكن الطعن في القرار بحجة عدم صدور الأمر بالتخلي. وأما بشأن عدم تحرير التقرير، فإن هذا الادعاء يخالف الواقع، حيث أن القرار أشار إلى أن المستشار المقرر قد حرر تقريراً في النازلة. وعليه، فإن هذا الطعن غير مقبول.

**لهذه الأسباب**

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.  وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيد السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين السادة: سعاد الفرحاوي مستشارة مقررة، وعبد الإلاه حنين، ومحمد القادري، وحسن سرار أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال فرايجي.