نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 47
القرار عدد 467
الصاور بتاريخ 17 اكتوبر 2019
في الملف التجاري عدد 2018/1/3/616
عيب خفي - سوء نية الصانعة – أثره.
منازعات تجارية
لما كانت الطالبة قد تمسكت بكون الأمر يتعلق بالعيوب الخفية، التي لا يمكن اكتشافها
إلا بعد استعمال البضاعة وأن المطلوبة باعتبارها صانعتها فهي سيئة النية، مما لا مجال معه
للتمسك بالتقادم فإن المحكمة عندما ردت دفعها بعلة أن المشترية ملزمة بفحص المبيع فور
تسلمه، وإخطار البائع بكل عيب يلزمه بالضمان داخل أجل السبعة أيام الموالية للتسليم، وأن
يرفع دعوى الضمان داخل أجل 30 يوما تحت طائلة السقوط، دون أن تناقش ما أثير بشأن
ثبوت سوء نية المطلوبة، المستخلص من كونها صانعة المواد الكيماوية الموردة للطالبة، وما
ذلك
يستتبع
من عدم وجوب تطبيق مقتضيات الفصلين 553 و 574 من قانون الالتزامات
والعقود على النازلة الماثلة، يكون قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة شركة (...)،
القضية ليلة أن المطلوبة شركة (...)، تقدمت
محكمة النقض
بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها زودت الطالبة شركة (...)، بمجموعة
من السلع، غير أنها تخلفت عن أداء ما يقابلها، مما جعل ذمتها عامرة بمبلغ 686.112,00 درهما.
ملتمسة الحكم بأدائها لها المبلغ المذكور، وتعويضا عن التماطل قدره 40.000,00 درهم مع الفوائد
القانونية وأدلت المدعى عليها بمذكرة جوابية رامت منها التصريح برفض الطلب، لكون
الفاتورات المستدل بها تحمل توقيع المدعية فقط، دون توقيعها أو طابعها، هذا فضلا
عن أنها غير
ملزمة بأداء مقابل الفاتورة الحاملة لمبلغ 750000 درهم لتعلقه بمصاريف تخزين البضاعة، الذي
يلزم العقد الرابط بين الطرفين بأن تتحملها المدعية وأرفقتها بمقال مقابل تغيت منه
الحكم بفسخ
المدعية أصليا، لتزويدها بمواد كيماوية تفتقر للمعايير المعمول بها دوليا، وأدائها لها
العقد المبرم مع
تعويضا مسبقا قدره 100.000,000 درهم، وإجراء خبرة لتحديد مبلغ التعويض المستحق عما حاقها
من ضرر. فصدر الحكم بأداء المدعى عليها أصليا للمدعية مبلغ 686.112,00 درهما مع الفوائد
القانونية، ورفض باقي الطلبات بما في ذلك الطلب المقابل. أيدته محكمة الإستئناف التجارية
بقرارها موضوع الطعن بالنقض.
84
منازعات تجارية
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 47
اعتبر
في شأن الفرع الثالث من الوسيلة الثانية:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق الفصل 574 من قانون الإلتزامات والعقود، ذلك أنه
أنها غير محقة في المنازعة في الفواتير، لأنها توصلت بالمواد الكيماوية ولم تقم بإخطار البائع
بالعيوب داخل أجل 30 يوما، طبقا للفصلين 553 و 573 من قانون الإلتزامات والعقود، والحال أن
الطلب لم يأت في إطار دعوى الضمان، وإنما في إطار الفصل 259 من قانون الإلتزامات والعقود،
استنادا إلى عدم احترام المطلوبة لالتزاماتها، مما يبرر طلب الفسخ والمحكمة بنهجها المذكور تكون
قد خرقت الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، وفي نفس السياق أيضا، وما دام أن المطلوبة لم
تنفذ التزاماتها، فإن الأمر يتعلق بالعيوب الخفية، التي لا يمكن اكتشافها إلا بعد استعمالها، والمطلوبة
باعتبارها صانعة البضاعة، فإنها سيئة النية مما لا مجال معه للتمسك بالتقادم، وهو الأمر الذي أكده
القراران الصادران عن محكمة النقض، الأول في 19 يوليوز 2006 ، والثاني في فاتح أبريل 2010.
والمحكمة التي بالرغم من تمسك الطالبة بما ذكر أحجمت على الجواب عنه، جاء قرارها منعدم
التعليل، مما يتعين معه التصريح بنقضه.
حيث تمسكت الطالبة في مذكراتها بكون الأمر يتعلق بالعيوب الخفية، التي لا يمكن اكتشافها
إلا بعد استعمال البضاعة، وأن المطلوبة باعتبارها صانعتها فإنها سيئة النية، مما لا مجال معه للتمسك
بالتقادم، غير أن المحكمة اكتفت بالجواب بقولها: "إن المشترية ملزمة بفحص المبيع فور تسلمه،
وإخطار البائع بكل عيب يلزمه بالضمان داخل أجل السبعة أيام الموالية للتسليم، وأن يرفع دعوى
الضمان داخل أجل 30 يوما تحت طائلة السقوط، والمستأنف عليها ولئن توصلت برسالة احتجاج
المستأنفة في 25-11-2016، غير أنها وردت خارج الأجل المنصوص عليه في الفصل 553 من قانون
الإلتزامات والعقود، ... إنه لا يوالجد بين الأطيات التقرير المه يثبت تعلقه بالبضاعة موضوع فواتير
الطلب، إذ أكد أن الأمر يتعلق بالعينات المتوصل بها من طرفه في 2008-09-2016، بينما آخر فاتورة النقض
تم توريدها للطاعنة كان بتاريخ 17-10-2016، ولم يتضح للمحكمة من خلال مراجع البضائع
تعلقها بمراجع الطلبيات المضمنة بفواتير الدعوى مما يتعين معه رد الدفع المثار بهذا الخصوص"،
دون أن تناقش ما أثير بشأن ثبوت سوء نية المطلوبة، المستخلص من كونها صانعة المواد الكيماوية
الموردة للطالبة، وما يستتبع ذلك من عدم وجوب تطبيق مقتضيات الفصلين 553 و 574 من قانون
الإلتزامات والعقود على النازلة الماثلة. فجاء القرار ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد السعيد سعداوي رئيسا
والمستشارين السادة سعاد الفرحاوي مستشارة مقررة وعبد الإلاه حنين ومحمد القادري وحسن
مرار أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
فرايجي .
85