منشور محكمة التعقيب - الدائرة التجارية - العدد 47

القرار رقم: 468

تاريخ الإصدار: 17 أكتوبر 2019

الملف التجاري رقم: 1694/3/1/2018

موضوع القضية: المنافسة غير المشروعة - أسس الإثبات

نوع النزاع: دعاوى تجارية

ملخص الحكم:

بعد التدقيق والتمحيص، تبين للمحكمة أن المدعين لم يقدموا الأدلة القاطعة التي تدعم مزاعمهم بوقوع أفعال منافسة غير نظامية من قبل المدعى عليه، والتي كانت ستمكنهم من الحصول على التعويض المطالب به. وعليه، فقد قررت المحكمة نقض الحكم الابتدائي الذي قضى بالتعويض، وذلك لعدم استناد ادعاءاتهم إلى بينة دامغة. هذا الإجراء يتوافق تمامًا مع أحكام المادة 399 من قانون الالتزامات والعقود، التي تنص على أن "المدعي هو المكلف بتقديم الدليل". كما أن هذا القرار لا يشكل أي إجحاف بحقوق المدعين بصفتهم مستأنفين، بالنظر إلى أن الحكم بالتعويض كان محلاً لاستئناف مضاد من قبل المدعى عليه أيضاً. وبناء على ما تقدم، فقد استندت المحكمة في حكمها إلى أسس سليمة، وكان قرارها منسجمًا مع مقتضيات القانون، ومعززًا بتعليل وجيه.

باسم العاهل وطبقًا للقانون

المنطوق: رفض الطعن بالنقض

خلاصة الوقائع:

يتضح من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (خ.ت) قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، أوضح فيها أنه كان قد أنشأ مع المدعين (ه) و (ع.ع) الشركة موضوع النزاع، حيث يمتلك 850 حصة، مقابل 825 حصة لكل منهما. وأضاف أنه تولى مهمة الإدارة، غير أن المدعين امتنعا عن حضور الجمعية العامة رغم دعوتهما، مما اضطره إلى تقديم استقالته. وبناء عليه، طالب بحل الشركة، وتعيين خبير لتصفية موجوداتها والتزاماتها. في المقابل، قدم المدعى عليهما مذكرة جوابية، التمسا فيها رفض الدعوى، لعدم حصولهما على الأرباح، ولإقدام المدعي على تأسيس شركة أخرى تنافس شركتهما. وأرفقا مذكرتهما بدعوى فرعية، طلبا فيها إجراء خبرة لتقييم الأصول التي استغلها المدعي، وأدائهما تعويضًا قدره 20.000,00 درهم، وإخراجه من الشركة مقابل دفع قيمة حصصه. أصدرت المحكمة حكمًا تمهيديًا بإجراء الخبرة، وبعد إنجازها وتعقيب الطرفين، أصدرت حكمًا نهائيًا برفض الدعوى الأصلية، وفي الدعوى الفرعية قضت بإخراج (خ.ت) من الشركة، مقابل حصوله على قيمة حصصه المقدرة بـ 850 حصة، وأداء مبلغ 20.000,00 درهم للمدعين.

مراحل الاستئناف:

استأنف كل من (هـ) و(ع.ع) الحكم استئنافًا أصليًا، كما استأنفه (خ.ت) استئنافًا فرعيًا. أصدرت المحكمة قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة إضافية، وبعد إنجازها واختتام الإجراءات، أصدرت قرارًا نهائيًا في الشكل، يقضي بقبول الاستئنافين الأصلي والفرعي بموجب القرار التمهيدي القاضي بإجراء الخبرة. واعتبرت الاستئناف الفرعي، وألغت الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض للمستأنفين الفرعيين، وحكمت من جديد بعدم قبول الطلب. كما اعتبرت الاستئناف الأصلي جزئيًا، وأيدت الحكم المستأنف فيما قضى به من إخراج المستأنف عليه من الشركة، مقابل تمكينه من نصيبه في رأس المال المحدد بـ 850 حصة، مع تعديله بتحديد قيمة تلك الحصص بمبلغ 81.852,79 درهمًا. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض، إلى جانب القرار التمهيدي.

أوجه الطعن بالنقض:

فيما يتعلق بالشق الأول والثاني والشق الأول من الفرع الرابع من الوسيلة الأولى:

احتج الطاعنان بأن القرار المطعون فيه مشوب بعيب القصور في التعليل، بدعوى أنهما قدما في استئنافهما ما يفيد أن المحكمة الابتدائية، وعلى الرغم من أنها قضت بإخراج المطلوب من الشركة، مقابل حصوله على حصصه في رأس المال، فإنها لم تحدد القيمة السوقية للسهم الواحد. وذهبا إلى أن إخراج الشريك لا يتم إلا بعد تحديد القيمة السوقية للسهم، إما بالتراضي، أو عن طريق القضاء بعد إجراء خبرة، وأنه بالنظر إلى الخسائر التي أثبتتها الخبرة، فإنه يتعين على المطلوب تحملها بنسبة حصته في رأس المال. وقد جاء في حيثيات القرار المطعون فيه أن ما أثاره الطاعنان حول عدم تحديد قيمة الأسهم من قبل المحكمة الابتدائية كان صحيحًا، وأن تفويت الأسهم أو إخراج الشريك لا يتم إلا بناء على قيمة الأسهم المحددة بحكم قضائي بالاستناد إلى الخبرة. وعليه، فإن المحكمة قد أمرت بإجراء خبرة لتحديد قيمة الأسهم، وذلك سعيًا منها لتكملة ما قضى به الحكم المستأنف، غير أن الطاعنين يعتبرون هذا التعليل فاسدًا، إذ كان يتعين على المحكمة إلغاء الحكم المستأنف.

في الشق المتعلق بتحديد قيمة الحصص:

أشار الطاعنان إلى أن الأموال الذاتية التي حددتها الخبرة لا تعكس القيمة الحقيقية لرأس المال، وأن الخبير احتسب ضمن الأصول ديونًا مالية دون تحديد نوعها، ولم يحدد قيمة المخزون والزبائن والمستحقات. كما أشارا إلى أن الخبير أدخل في الأصول مخزونًا غير قابل للتسويق، وشددا على أن المحكمة لم تراع ذلك، مما يجعل قرارها مشوبًا بالفساد. كما أن الطاعنين قد التمسا استمرار الشركة بدون المستأنف عليه، ولم يطلبا تحويل ملكية الأسهم إليهما، وأن القانون يخول للشركاء الحق في استرداد الأسهم عن طريق تخفيض رأس المال.

في الشق المتعلق بطلب المطلوب:

أشار الطاعنان إلى أن طلب المطلوب انصب على حل الشركة وتصفيتها، في حين قضت المحكمة بتمكينه من قيمة الحصص التي يملكها، مما يتعين معه نقض القرار المطعون فيه.

رد المحكمة على أوجه الطعن:

بعد التدقيق، تبين للمحكمة أن ما ذهبت إليه في قرارها، من خلال أمرها بإجراء الخبرة لتحديد قيمة الأسهم، كان صحيحًا. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى الخبرة التي خلصت إلى أن الأموال الذاتية للشركة تبلغ 240.743,47 درهمًا، وأن نصيب المطلوب منها يبلغ 81.852,79 درهمًا، وذلك استنادًا إلى الوثائق المحاسبية. وقد أثبتت المحكمة أن الخبرة أخذت بعين الاعتبار الأصول والخسائر والديون. كما أن الطاعنين لم يتمكنوا من إثبات عكس ذلك. وعليه، فإن المحكمة قد أيدت الحكم المستأنف فيما قضى به من إخراج المطلوب من الشركة، مقابل تمكينه من نصيبه في رأس المال مع تعديله بتحديد قيمته، وهو ما لا يشكل أي ضرر للطاعنين، بل هو تصحيح لخطأ الحكم المستأنف. كما أن طلبهم في الدعوى الفرعية بإخراج المطلوب، يفيد ضمنًا موافقتهم على اقتناء أسهمه، وبالتالي فإن قرار المحكمة جاء متوافقًا مع طلباتهم.

الخلاصة:

خلصت المحكمة إلى أن قرارها معلل تعليلاً سليمًا، وأن باقي أوجه الطعن لا تستند إلى أساس قانوني، باستثناء ما هو مخالف للواقع.

في شأن الفرع الثالث من الوسيلة الأولى، والشق الثاني من الفرع الرابع من الوسيلة الأولى:

احتج الطاعنان بأن القرار مشوب بخرق للقانون، وقصور في التعليل، بدعوى أنهما قدما دفعًا بارتكاب المسير لمخالفات تتسم بالمنافسة غير المشروعة، وطالبا بإجراء خبرة لتقدير التعويض المستحق عنها، غير أن المحكمة لم تكلف الخبير بذلك، واكتفت بمنحهما تعويضًا قدره 10.000,00 درهم لكل منهما، دون تعليل. وأن المحكمة في قرارها، خلصت إلى أن الحكم المستأنف كان صائباً لعدم استجابته لطلب الخبرة، وأنهما لم يثبتا الضرر المدعى به. واعتبر الطاعنان أن المحكمة قد تناقضت مع نفسها، عندما أقرت بقيام المطلوب بأفعال المنافسة، ومنحتهما تعويضًا، ثم ألغت هذا التعويض دون سند قانوني.

رد المحكمة:

تبين للمحكمة أن الطاعنين قد عجزوا عن إثبات قيام أفعال المنافسة غير المشروعة التي تبرر طلب التعويض، وأن ادعاءاتهم تفتقر إلى الدليل القاطع. وعليه، فقد طبقت المحكمة الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على أن "البينة على من ادعى". كما أن قرار المحكمة لا يضر بحقوق الطاعنين، بالنظر إلى أن الحكم بالتعويض كان محلاً لاستئناف من قبل المطلوب. وخلصت المحكمة إلى أن قرارها معلل تعليلاً سليمًا، وأن أوجه الطعن لا تستند إلى أساس قانوني.

في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الثانية:

احتج الطاعنان بأن المستشار المقرر لم يصدر أمرًا بالتخلي، ولم يحرر تقريرًا مكتوبًا، بالرغم من إجراء تحقيق في القضية.

رد المحكمة:

تبين للمحكمة أن القضية لم يجر بشأنها تحقيق بالمعنى المقصود في الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية. وأن مجرد إجراء خبرة لا يعتبر تحقيقًا بالمعنى القانوني. كما تبين للمحكمة أن المستشار المقرر قد حرر تقريرًا في النازلة، وهو ما يشير إليه القرار المطعون فيه.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، وسعاد الفرحاوي مستشارة مقررة، وعبد الإله حنين، ومحمد القادري، وحسن سرار أعضاء. وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط نوال فرايجي.