مستخرج من منشورات محكمة النقض - الدائرة التجارية - العدد 47

القرار رقم: 474

تاريخ الإصدار: 17 أكتوبر 2019

الملف التجاري رقم: 2019/1/3/398

الموضوع: نقل ملكية الأسهم – حجية البت المسبق في النزاع بموجب قرار استئنافي

طبيعة النزاع: منازعات تجارية

أصدرت محكمة النقض قرارها الماثل، بعد أن تبين لها أن المحكمة الابتدائية قد أصدرت حكماً برفض طلب الطاعن. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى كون النزاع المتعلق بالوصل العرفي، الذي يشكل جوهر الدعوى الراهنة، قد سبق الفصل فيه بموجب قرار استئنافي. هذا القرار الاستئنافي، بدوره، أيد الحكم الابتدائي الذي قضى بعدم قبول الدعوى المتعلقة بإبطال الجمع العام الاستثنائي الذي انعقد بشأن نقل ملكية الأسهم في الشركة العقارية المعنية. وبناء على ذلك، خلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة الابتدائية قد أقامت قضاءها على أساس سليم، وأن قرارها كان معللاً بشكل كاف.

باسم ملك البلاد وطبقاً للقانون

قرار برفض الطعن

ملخص الوقائع والإجراءات:

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعن (ن.م) تقدم بمقالين، افتتاحي وتعديلي، أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. أوضح الطاعن في مقاله أنه بموجب عقد عرفي مؤرخ في 21 ديسمبر 1978، قام بتأسيس شركة مدنية عقارية تحت اسم "..." بالاشتراك مع كل من (ا.م) و(ع.م) و(ر.أ). وقد تم تعيين المرحوم (م.م) كمتصرف وحيد للشركة بموجب قرار جماعي صادر عن الشركاء، مع تخويله صلاحية شراء العقارات.

وأشار الطاعن إلى أن العقار محل الرسم العقاري رقم "... " قد قُدِّرَ بمبلغ 703.404,00 درهم، والعقار ذي الرسم رقم "... " بمبلغ 1.527.400,00 درهم. وأنه تفاجأ بوصل مؤرخ في 11 ديسمبر 1981، يفيد بتسلمه شيكاً رقم 4504453 بمبلغ 70.000.000 درهم مسحوباً على البنك المغربي للتجارة الخارجية، مقابل تخلي عائلة مريد عن أسهمها في الشركتين العقاريتين المشار إليهما. إلا أن الطاعن أكد أن التوقيع الوارد في الوصل ليس توقيعه، وأن الشيك المذكور لا علاقة له بالشركتين المذكورتين، بل يخص الشركة المدنية "..." التي أسسها كل من (آ.م) و(م.م) مناصفة بموجب عقد عرفي بتاريخ 6 ديسمبر 1980. وأضاف أن نقل ملكية الأسهم يستلزم تحديد قيمتها، والجهة التي ستنتقل إليها الملكية، وإبرام عقد بهذا الشأن، وعقد جمع عام استثنائي يدعى إليه كافة الشركاء للمصادقة عليه أو ممارسة حق الشفعة. علاوة على ذلك، أوضح الطاعن أنه لم يكن يمثل والده (م.م) فيما يتعلق بالشركتين. وبناء عليه، طالب الطاعن بالحكم ببطلان الوصل العرفي المؤرخ في 11 ديسمبر 1981، مع ما يترتب على ذلك قانوناً.

ثم تقدم الطاعن بمقال لإدخال الغير في الدعوى، مبيناً أن الشيك المذكور له علاقة مباشرة بالرسم العقاري رقم "... " الذي أنجز بشأنه وعد بالبيع بتاريخ 21 و 27 يناير 1981، بين الشركة المدنية العقارية "انتصار" والبائعين (ع.م) أصالة عن نفسه ونيابة عن باقي شركائه وورثة (م.م) بثمن إجمالي قدره 3.057.600,00 درهم، دُفِعَ منه مبلغ 1.000.000,00 درهم، على أن يُسدَّد المبلغ المتبقي بتاريخ 30 أبريل 1981. إلا أن عملية البيع لم تتم لأسباب متعددة، منها تدهور الحالة الصحية لـ (ا.م) الذي توفي بتاريخ 16 يوليو 1982. مما دفع ورثته إلى المطالبة بإتمام البيع.

خلال سير الدعوى، توصل المدعي برسالة من ورثة (م) مفادها أن (آ.م) قد قام، نيابة عن الشركة المدنية العقارية "..."، بالتوقيع على عقد صلح بتاريخ 2 يوليو 1981، بمقتضاه اعتبر وعد البيع المذكور لاغياً. وبناء عليه، التمس الطاعن إدخال الشركة المدنية العقارية "..." و (ع.م) ومن معه في الدعوى. أصدرت المحكمة التجارية حكمها القاضي بعدم قبول طلب التدخل الإرادي، وقبول باقي الطلبات، وفي الموضوع برفض الطلب. وقد أيد هذا الحكم استئنافياً بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

حول السبب الأول للطعن:

ينعي الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة مقتضيات الفصل 228 من قانون الالتزامات والعقود، وفساد التعليل الذي يرقى إلى مستوى الانعدام. ويدعي الطاعن أن المحكمة مصدرة القرار، حينما أيدت الحكم الابتدائي، تكون قد تبنت تعليله الذي جاء فيه: "إن الثابت من الوصل العرفي المؤرخ في 11 ديسمبر 1981 أنه موقع من طرف المدعي (ن.م)، ويتعلق بإشهاد صادر عنه ولم يطعن فيه بالزور الفرعي. وأنه بموجب الفصل 431 من قانون الالتزامات والعقود، فإن من يحتج عليه بورقة عرفية يتعين عليه أن ينكر صراحة توقيعه أو خطه، وإلا اعتبرت الورقة معترفاً بها". ويضيف الطاعن بأن عائلة (ا.م) لم تكن طرفاً في الوصل المذكور، وبالتالي لا يسري عليها ما تضمنه من تنازل عن الحقوق في الشركتين المذكورتين، تطبيقاً للفصل 228 من قانون الالتزامات والعقود الذي يقضي بأن الالتزامات لا تلزم إلا من كان طرفاً في العقد. ويخلص الطاعن إلى أن المحكمة التي اعتبرت أن عائلة (ا.م) قد تخلت عن حقوقها في الشركتين استناداً إلى تصريح الطالب تكون قد خرقت المقتضى القانوني المحتج بخرقه، مما يتعين التصريح بنقض قرارها.

إلا أن محكمة النقض، وبعد التدقيق، تبين لها أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ورغم تأييدها للحكم الابتدائي، فقد اعتمدت على تعليل خاص بها، يختلف عن التعليل الوارد في النعي المثار، والذي تبين أنه يخالف الواقع ولا يستقيم معه.

حول السبب الثاني للطعن:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، مما ترتب عنه خطأ في التعليل، يرقى إلى مستوى الانعدام. ويستند الطاعن في نعيه إلى أن الوصل العرفي المستدل به في الملف هو مجرد صورة لم يشهد بمطابقتها لأصلها الموظف الرسمي المختص بذلك في البلد الذي أخذت فيه النسخ. ويخلص الطاعن إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، التي أقامت قضاءها على الوصل المذكور، تكون قد خرقت الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، مما يتعين التصريح بنقض قرارها.

لكن محكمة النقض، وبعد التمحيص، تبين لها أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تبن قضاءها على صورة عادية للوصل العرفي، بل استندت إلى قرار استئنافي، إذ جاء في القرار المطعون فيه: "بالرجوع إلى القرار الاستئنافي المشار إلى مراجعه أعلاه، يتبين أنه قد حسم النزاع في الوصل العرفي موضوع الدعوى الحالية، لما قرر تأييد الحكم المستأنف القاضي بعدم قبول طلب إبطال الجمع العام الاستثنائي المؤرخ في 11 ديسمبر 1981، المتعلق بنقل ملكية أسهم والده المرحوم (ا.م) في الشركة العقارية "..."، مستنداً في ذلك إلى تعليل مفاده أن الثابت من مرفقات الملف، وخاصة وصل الإشهاد المدلى بصورة منه، أن عائلة (م) كانت قد انسحبت من الشركة المدعى فيها، بعد أن تسلم المستأنف مقابلاً لتفويت مجموع أسهم عائلة (م) بتاريخ الوصل أي 11 ديسمبر 1981. وبذلك يكون النعي موضوع الوسيلة مخالفاً للواقع وغير مقبول".

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيساً، ومحمد القادري مقرراً، وعبد الالاه حنين، وسعاد الفرحاوي، وحسن سرار أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال الفرايجي.