قرار محكمة النقض

تحت رقم: 26

صادر بتاريخ: 12 يناير 2023

في القضية التجارية رقم: 2021/2/3/684

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض، الذي أودعته الطاعنة بواسطة محاميتها الأستاذة (أ.ب) بتاريخ 5 أبريل 2021، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 2489 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 23 مايو 2019، في القضية رقم 2019/8232506، وبعد التدقيق في كافة المستندات المرفقة بالملف، واستناداً لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وبعد إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 29 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 12 يناير 2023، وبناء على المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السعيد شوكيب، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة القانونية، تقرر ما يلي:

الوقائع:

يتضح من مجمل وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أنه استأجر من المدعية المحل التجاري الواقع في (...) زنقة (...) بالدار البيضاء، بإيجار شهري قدره 2500 درهم، وأنه سلمها مبلغ 20000 درهم كضمانة. وزعم المدعي أنه بعد حصوله على ترخيص باستغلال المحل في مجال إصلاح السيارات، امتنعت المدعية عن تمكينه من المحل رغم منحها له موافقة كتابية مسبقة، وأنه تكبد خسائر فادحة تجاوزت المليون درهم جراء ذلك. لذا، طالب المدعي بالحكم على المدعية بدفع تعويض عن الأضرار المتكبدة، وتعويض مؤقت قدره 4000 درهم، وإجراء خبرة لتحديد التعويض النهائي، وتمكينه من المحل تحت طائلة غرامة تهديدية.

بعد تبادل الدفوع، أصدرت المحكمة حكماً يقضي باختصاصها النوعي للنظر في الدعوى، وإجراء خبرة محاسبية انتهت إلى تحديد التعويض المستحق للمدعي بمبلغ 127500 درهم. ثم أصدرت المحكمة التجارية حكمًا يلزم المدعية بتعويض المدعي عن حرمانه من استغلال المحل عن الفترة من مارس 2011 إلى 21 سبتمبر 2015، بمبلغ 280000 درهم، وتمكينه من المحل موضوع الدعوى تحت طائلة غرامة تهديدية. طعن المدعي في هذا الحكم استئنافاً أصلياً، فيما طعنت المدعى عليها استئنافاً فرعياً. وقد قضت محكمة الاستئناف التجارية بعدم قبول الاستئناف الفرعي شكلاً، وقبول الاستئناف الأصلي شكلاً، وتأييد الحكم المستأنف. وهو القرار محل الطعن بالنقض.

في شأن وسيلة النقض الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، انعدام التعليل الموازي لنقصه، ومخالفة المادة 55 من قانون المسطرة المدنية، إذ تدعي بأنها لم تمنع المدعى عليه من استغلال المحل، وأنه يحتل المحل دون دفع الأجرة، وأن المحل لا يزال مغلقاً، وأن واقعة المنع غير ثابتة، وأنها المتضررة. كما تدعي أنه كان على المحكمة إجراء تحقيق للتأكد من هذه الوقائع. وتضيف أن لجوء المدعى عليه إلى القضاء الجنائي ضدها، يسقط حقه في اللجوء إلى المحكمة التجارية. وتشير كذلك إلى أن الخبرة التي اعتمدت لتحديد التعويض لم تحترم الشكليات القانونية، ولم تستدعَ إليها، ولم تستند على وثائق كافية، مما يستوجب نقض القرار.

الرد على وسيلة النقض:

بفحص وثائق الملف، تبين أن الطاعنة استأنفت الحكم الابتدائي استئنافاً فرعياً. وقد قضى القرار المطعون فيه بعدم قبول هذا الاستئناف الفرعي، مبرراً ذلك بأن الحكم المستأنف قد قضى عليها بالأداء، مما يجعلها متضررة بشكل كامل، وبالتالي كان عليها أن تتقدم باستئناف أصلي وليس فرعياً. وعليه، فإن محكمة الاستئناف لم تناقش أسباب استئناف الطاعنة، مما يجعل الوسيلة المثارة في الطعن بالنقض غير منتجة.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة القضاة: خديجة الباين (رئيسة)، والسعيد شوكيب (مقرراً)، ومحمد الكراوي، ومحمد طيبي وزاني، ونور الدين السيدي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض