**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم الإحالة:** 23

**تاريخ الإصدار:** 12 يناير 2023

**الملف التجاري:** رقم 685/3/2/2021

**موضوع النزاع:** عقد تسيير حر - طلب فسخ

**المبدأ القانوني:** زوال المماطلة وأثره على الدعوى.

**خلاصة الحكم:**

أقرت محكمة النقض سلامة الحكم الاستئنافي الذي استند إلى أن المطالبة بفسخ عقد التسيير الحر، بسبب عدم دفع مستحقات الكراء، لم تكن مستندة إلى أساس قانوني سليم. حيث أن البند السادس من العقد يحدد المستفيد من هذه المستحقات وهو وكيل الحسابات، وليس أصحاب الحق في الأرباح (المستأنف عليهم/الطالبين) بموجب البند السابع. وعليه، فإن الإنذار الذي وجه للمسير لم يتضمن المطالبة بحصص الأرباح، بل اقتصر على المطالبة بأداء مستحقات الكراء الخاصة بوكيل الحسابات. كما أن المسير قد سدد الأرباح المذكورة لاحقًا، بعد أن طالب بها المستأنف عليهم (الطالبين) في المقال المضاد، وذلك عبر الإيداع والعرض القضائي. ونتيجة لذلك، فقد رأت المحكمة أن المماطلة في أداء الالتزامات التعاقدية لم تثبت، مما يوجب إلغاء الحكم الابتدائي الذي قضى بالإفراغ بناءً على تلك المماطلة المزعومة. وبذلك، فقد طبقت المحكمة المادة 369 من قانون المسطرة المدنية والتزمت بقرارات محكمة النقض السابقة في القضية.

**الوقائع والإجراءات:**

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون،**

رفضت محكمة النقض الطعن المقدم من المدعين المذكورين أعلاه، والذين أناب عنهم المحامي (ن.د.س)، بهدف نقض القرار رقم 2428 الصادر بتاريخ 14 أكتوبر 2020 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء (الملف رقم: 267/8205/2020). وقد قدم المدعى عليهم بواسطة محاميهم الأستاذ (ر.أ) مذكرة جوابية بتاريخ 3 يونيو 2022، طالبين رفض طلب النقض.

**بعد الاطلاع على:**

*   مستندات القضية.
*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ 28 سبتمبر 1974.
*   أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2022.
*   الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 12 يناير 2023.
*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
*   تقرير المستشار المقرر السيد محمد الكراوي، وملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة من خلال ملف القضية، أن ورثة (م.أ) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 7 يونيو 2016، طالبين فسخ عقد تسيير حر أبرمه مورثهم مع مورث المدعى عليهم (م.ح) بخصوص محل تجاري في سوق الجملة للخضر والفواكه بالدار البيضاء، وذلك لعدم قيام ورثة المسير بسداد مستحقات الكراء والضرائب والإصلاحات وفواتير الماء والكهرباء. وقد طالبوا أيضًا بالإفراغ، مع غرامة تهديدية وتعويضات عن متأخرات الكراء والأرباح.

وقد قضت المحكمة الابتدائية بفسخ العقد والإفراغ، ولكن محكمة الاستئناف أيدت هذا الحكم. غير أن محكمة النقض قضت بنقض هذا الحكم بتاريخ 17 أكتوبر 2019 (القرار 498/2) وإحالة القضية على محكمة الاستئناف التي قضت بدورها بإلغاء الحكم المستأنف في شقه المتعلق بالفسخ والإفراغ، ورفض هذا الطلب. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

**أوجه الطعن:**

طعن المدعون (الطالبون) في الحكم الاستئنافي مستندين إلى جملة من الأسباب، منها: خرق المادة 369 من قانون المسطرة المدنية والمادتين 254 و255 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 6 من عقد التسيير الحر، بالإضافة إلى فساد التعليل الموازي لانعدامه. واعتبروا أن محكمة النقض سبق لها أن نقضت قرارًا استئنافيًا سابقًا لنفس القضية (القرار رقم 3699 بتاريخ 20 يونيو 2017) بسبب عدم مناقشة المحكمة لموضوع الأرباح المنصوص عليها في البند السابع من عقد التسيير. وأكدوا أن محكمة النقض في قرارها المذكور اعتبرت أن ورثة مالك الأصل التجاري لهم الحق في المطالبة بالفسخ لعدم أداء واجبات التسيير المنصوص عليها في البند السادس، وأن ذلك يشكل إخلالًا يبرر الفسخ بعد ثبوت المماطلة، وهو ما يلزم محكمة الإحالة بالتقيد به. لكن محكمة الاستئناف، حسب الطاعنين، خالفت هذا الأمر واعتبرت المماطلة منتفية، وأنهم لم يثيروا هذا الدفع، والحال أنهم تمسكوا به في جميع مراحل التقاضي.

**تعليل المحكمة:**

استندت محكمة النقض في قرارها برفض الطعن إلى أن الحكم الاستئنافي قد طبق القانون بشكل صحيح. فالبند السادس من عقد التسيير الحر يلزم المسير بسداد القيمة الإيجارية لوكيل الحسابات بسوق الجملة، بينما يلزم البند السابع المسير بسداد مبلغ شهري لورثة مالك الأصل التجاري كحصة من الأرباح. والإنذار الموجه للمسير اقتصر على المطالبة بأداء مستحقات الكراء الخاصة بوكيل الحسابات، وليس حصص الأرباح. وقد قامت محكمة الاستئناف بالتحقق من أن المسير قد سدد الأرباح موضوع المطالبة في المقال المقابل عن طريق العرض والإيداع. وبذلك، خلصت المحكمة إلى أن المماطلة في أداء مستحقات الكراء لم تكن مبررة لفسخ العقد، كونها مستحقة لوكيل الحسابات وليس لورثة مالك الأصل التجاري. كما أن المحكمة الاستئنافية التزمت بقرار محكمة النقض السابق الذي أشار إلى أن حق المطالبة بفسخ العقد يقتصر على عدم أداء واجبات التسيير المستحقة لورثة مالك الأصل التجاري وليس المستحقات الخاصة بوكيل الحسابات. وعليه، فإن التعليل الوارد في قرار محكمة النقض السابق، والذي يشير إلى حق ورثة المالك في المطالبة بالفسخ لعدم أداء واجبات التسيير المنصوص عليها في البند السادس، كان تعليلاً لتوضيح وجه الخطأ في قرار محكمة الاستئناف السابق، وليس حكماً نهائياً في هذه النقطة. وخلصت المحكمة إلى أن الإنذار لم يتضمن المطالبة بحصص الأرباح، وأن أداء واجبات الكراء الخاصة بوكيل الحسابات لا يخول ورثة مالك الأصل التجاري حق المطالبة بفسخ العقد. وبناءً عليه، فإن التعليل الإضافي للمحكمة بشأن أداء واجبات الكراء لا يؤثر على صحة القرار.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعنين بالمصاريف القضائية. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين، والمستشارين محمد الكراوي (مقرر)، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني طيبي، ونور الدين السيدي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.