قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 24
تاريخ الإصدار: 12 يناير 2023
في القضية التجارية رقم: 2021/2/3/914

الموضوع: استيضاح حكم قضائي: دواعي وآثار

الخلاصة:
إذ يُشكل الغموض أو الإبهام الذي يكتنف منطوق الحكم أو القرار مسوغاً لطلب استيضاحه من لدن المحكمة ذاتها التي أصدرته، وذلك استناداً لأحكام الفصل 26 من قانون المرافعات المدنية.

باسم العاهل وطبقاً لأحكام الشرع والقانون

قرار بالنقض والإحالة

حيثيات الحكم:
بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطالبة، ممثلة بنائبها الأستاذ (ي.و)، والمودع بتاريخ 25 مارس 2021، والذي يستهدف إبطال القرار رقم 2985 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 17 نوفمبر 2020 في القضية رقم 2396/8202/2020.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة في الملف.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 29 ديسمبر 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وغيابهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة وفقاً لما يقتضيه القانون.

الوقائع:
يتضح من فحوى الملف والقرار المطعون فيه، أن الشركة (ص.ا) قد تقدمت بتاريخ 17 أغسطس 2020 بطلب لمحكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، يرمي إلى استصدار قرار تفسيري للمنطوق الوارد في القرار الاستئنافي رقم 1653، الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 16 أبريل 2019، في القضية رقم 853/8202/2019. هذا القرار الذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء، تحت رقم 11737، بتاريخ 5 ديسمبر 2018، في القضية رقم 6420/8202/2018، والذي بدوره قضى بفسخ عقد تفويت الحق في الكراء والبنايات المبرم بين الطرفين بتاريخ 13 نوفمبر 2017، وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل التعاقد.

إلا أن الشركة (ص.ا) تفاجأت بقيام مصلحة التنفيذ بالمحكمة التجارية بتفسير منطوق القرار الاستئنافي على نحو يفيد الإفراغ، مما استدعى قيامها بإجراءات التنفيذ. وفي هذا السياق، ارتأت الطالبة أن فسخ العقد وإعادة الحال إلى ما كان عليه يتطلب أن يعيد كل طرف للآخر ما تسلمه منه بمقتضى العقد، بشكل متزامن. وبناءً عليه، فإن عملية التنفيذ قد شابتها تحريفات تستدعي تدخل المحكمة المصدرة للقرار بغية توضيح منطوقه. وقد طلبت الشركة المصدرة، تبعاً لذلك، إصدار قرار تفسيري للمنطوق المذكور، بما يؤكد أن إعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل التعاقد، تقتضي أن يرد كل متعاقد للآخر ما تسلمه منه تنفيذاً لعقد التفويت المبرم بتاريخ 13 نوفمبر 2017، وذلك بشكل متزامن. مع التأكيد على أن هذا القرار التفسيري يعتبر جزءاً لا يتجزأ من القرار الاستئنافي الأصلي، وما يترتب على ذلك قانوناً.

وبعد جواب المدعى عليها، صدر القرار الاستئنافي المطعون فيه والقاضي بعدم قبول الطلب.

أوجه الطعن:
تنعى الطالبة على القرار المطعون فيه، في الوسيلتين الثانية والثالثة، انعدام الأساس القانوني وقصور التعليل، معتبرة ذلك بمثابة انعدامه، فضلاً عن خرق القانون الداخلي، وذلك بدعوى أن المحكمة قد اعتمدت في تعليلها على أن طلب التفسير مشروط بأن لا يكون الحكم المطلوب تفسيره محل طعن، وأن الطالبة لم تحدد في طلبها ما الذي تسلمته المدعى عليها في مقابل الحق في الكراء، ورتبت على ذلك عدم قبول طلبها. والحال أنه لا يوجد نص قانوني يجعل تقديم طلب التفسير مشروطاً بعدم الطعن، مع العلم أن القرار المطلوب تفسيره كان محل طعن بالنقض، بموجب القرار رقم 292/1 قبل تقديم طلب التفسير. وتؤكد الطاعنة أن الغرض من طلب التفسير ليس تعديل منطوق القرار أو تغييره، وإنما إيضاحه وتحديد مراكز الأطراف فيه، بما يجعله واضحاً، وبالتالي، فإن الحكم بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه يقتضي بيان ذلك، حتى لا يتعسف طرف على آخر في التفسير، ولا يعتقد أن الأمر يتعلق بالإفراغ، استناداً إلى مقتضيات الفصل 26 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل القرار غير مؤسس قانوناً وقاصراً في تعليله، ومعرضاً للنقض.

التعليل:
حيث أن وجود غموض أو إبهام في منطوق الحكم أو القرار، يشكل مسوغاً لطلب تفسيره من المحكمة التي أصدرته، وذلك استناداً لأحكام الفصل 26 من قانون المسطرة المدنية. وحيث أن الطاعنة قد طعنت في القرار الاستئنافي رقم 1635 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بدوره بفسخ عقد تفويت الحق في الكراء والبنايات المبرم بين الطرفين بتاريخ 13 نوفمبر 2017، وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل التعاقد، بدعوى الغموض، حيث أن الشق المتعلق بإعادة الحال إلى ما كان عليه غير واضح ويستوجب مزيداً من التوضيح لتحديد التزامات الأطراف، وتجنب الاعتقاد بأن الأمر يتعلق بالإفراغ.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ردت ذلك بحجة أن طلب التفسير مشروط بأن لا يكون القرار المطلوب تفسيره محل طعن، وأن الطاعنة لم تحدد الشيء الذي قد تكون تسلمته المدعى عليها مقابل الحق في الكراء، ورتبت على ذلك عدم قبول طلبها. والحال أن القرار الاستئنافي المطلوب تفسيره نهائي، وتوضيح منطوقه غير متوقف على شرط عدم الطعن فيه. كما أن المحكمة لم تتحقق بشكل كاف من الحالة التي كان عليها الأطراف قبل التعاقد والتزاماتهما المتقابلة بعد التعاقد، حتى يتبين لها بشكل واضح الأثر المترتب عن فسخ العقد وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه، مما يجعل قرارها قاصراً في التعليل، ومعرضاً للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بما يلي:

1. نقض القرار المطعون فيه.
2. إحالة الملف على نفس المحكمة التي أصدرته، للنظر فيه مجدداً بهيئة قضائية مغايرة، وفقاً لما يقتضيه القانون.
3. تحميل المدعى عليها في النقض المصاريف القضائية.
4. تسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط،

وتشكلت الهيئة الحاكمة من:

*   رئيسة الغرفة: السيدة خديجة الباين.
*   المستشارون: محمد الكراوي (مقرراً)، السعيد شو كيب، محمد وازاني طيبي، نور الدين السيدي.
*   بحضور: المحامي العام السيد محمد صادق.
*   بمساعدة: كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.