**قرار صادر عن محكمة النقض**

في الدعوى التجارية رقم: 2021/2/3/914

تاريخ الإصدار: 12 يناير 2023

المرجع القضائي: رقم 24

موضوع القرار: نقض وإحالة بشأن طلب تفسير حكم

باسم صاحب الجلالة، واستنادًا إلى مقتضيات القانون:

بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 25 مارس 2021، من جانب المدعية المذكورة أعلاه، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (ي.و)، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 2985، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، في 17 نوفمبر 2020، ضمن القضية رقم 2020/8202/2396،

وبعد تفحص مختلف الوثائق والمستندات المضمنة في الملف،

وبناءً على القانون المنظم للمسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 29 ديسمبر 2022،

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 12 يناير 2023،

وبعد المناداة على الأطراف وممثليها القانونيين، الذين لم يحضروا الجلسة،

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد محمد الكراوي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق،

وبعد المداولة القانونية،

**حيثيات القرار:**

يتضح من خلال فحص أوراق القضية، والقرار المطعون فيه، أن المدعية، وهي الشركة (ص.ا)، قد تقدمت بتاريخ 17 أغسطس 2020، إلى محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، بطلب يرمي إلى الحصول على قرار تفسيري لمنطوق القرار الاستئنافي رقم 1653، الصادر عن ذات المحكمة في 16 أبريل 2019، ضمن الملف رقم 2019/8202/853. هذا القرار الأخير، كان قد أيد الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء، رقم 11737 بتاريخ 5 ديسمبر 2018، في الملف رقم 2018/8202/6420، والذي قضى بفسخ عقد تفويت الحق في الكراء والبناء، المبرم بتاريخ 13 نوفمبر 2017 بين طرفي النزاع، وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل التعاقد.

وقد استندت المدعية في طلبها على أن الشركة المدعى عليها (ب.ب) شرعت في إجراءات تنفيذ القرار الاستئنافي، ففوجئت بأن مصلحة التنفيذ بالمحكمة التجارية فسرت منطوق القرار بأنه يشمل الإفراغ. وهذا ما أدى إلى تبليغها بإشعار بالإفراغ. وبحسب المدعية، فإن فسخ عقد تفويت الحق في الكراء وإعادة الحال إلى ما كان عليه قبل التعاقد، يستلزم أن يعيد كل متعاقد إلى الطرف الآخر ما تسلمه منه بموجب العقد، وذلك بشكل متزامن. وترى المدعية أن عملية التنفيذ شابها تحريف، الأمر الذي يستدعي تدخل المحكمة المصدرة للقرار لتفسير منطوقه. وبناءً على ذلك، التمست المدعية إصدار قرار تفسيري، يوضح أن إعادة الحالة إلى ما كانت عليه قبل التعاقد، تقتضي قيام كل طرف بإعادة ما تسلمه من الطرف الآخر، تنفيذًا لعقد تفويت الحق في الكراء المبرم في 13 نوفمبر 2017، وذلك بشكل متزامن. كما طلبت المدعية أن يُعتبر هذا القرار التفسيري جزءًا لا يتجزأ من القرار الاستئنافي الأصلي، مع ما يترتب على ذلك قانونًا. وبعد استلام جواب المدعى عليها، صدر قرار استئنافي برفض الطلب، وهو القرار الذي تطلب المدعية نقضه.

وتنعى المدعية على القرار المطعون فيه، في الوسيلتين الثانية والثالثة مجتمعتين، بعدم استناده إلى أساس قانوني صحيح، وبنقصان التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، وبخرق القانون الداخلي. وتدعي المدعية أن القرار المطعون فيه اعتمد في تعليله على أن طلب تفسير الحكم مشروط بأن لا يكون قد طعن فيه، وأن المدعية لم تحدد في طلبها ما تسلمته المدعى عليها مقابل الحق في الكراء. وترى المدعية أن لا يوجد نص قانوني يجعل تقديم طلب التفسير متوقفًا على شرط عدم الطعن، خصوصًا وأن القرار المطلوب تفسيره، قد صدر بشأنه قرار لمحكمة النقض تحت عدد 1/292 قبل تقديم طلب التفسير. كما تؤكد المدعية على أن الغرض من طلب التفسير ليس تعديل منطوق القرار أو تغييره، وإنما توضيحه وتحديد مراكز الأطراف فيه. وعليه، فإن الحكم بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه يتطلب بيانًا واضحًا حتى لا يتعسف أي طرف في التفسير، أو يعتقد أن الأمر يتعلق بالإفراغ. وتستند المدعية في ذلك إلى مقتضيات الفصل 26 من قانون المسطرة المدنية. وترى المدعية أن القرار المطعون فيه غير قائم على أساس قانوني سليم، ويعاني من نقصان التعليل، وبالتالي فهو مستحق للنقض.

وحيث إن وجود غموض أو إبهام في منطوق الحكم أو القرار، يبرر طلب تفسيره من قبل المحكمة التي أصدرته، وذلك عملاً بأحكام الفصل 26 من قانون المسطرة المدنية. وحيث أن المدعية قد وصفت القرار الاستئنافي رقم 1635، الذي أيد الحكم الابتدائي القاضي بفسخ عقد تفويت الحق في الكراء والبناء، المبرم بين الطرفين بتاريخ 13 نوفمبر 2017، وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل التعاقد، بالغموض. وذلك لأن الشق الخاص بإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه غير واضح، ويستدعي مزيدًا من التفسير لتحديد مراكز الأطراف، وتجنب الاعتقاد الخاطئ بأن الأمر يتعلق بالإفراغ. إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، رفضت طلب التفسير، معللة ذلك بأن طلب التفسير مشروط بعدم الطعن في القرار المطلوب تفسيره، وبأن المدعية لم تحدد ما تسلمته المدعى عليها مقابل الحق في الكراء. وبالتالي، حكمت بعدم قبول طلب التفسير. وهذا في حين أن القرار الاستئنافي المطلوب تفسيره، يعتبر نهائيًا، وتوضيح منطوقه غير متوقف على شرط عدم الطعن فيه. كما أن المحكمة لم تتحقق بالقدر الكافي من الحالة التي كان عليها الأطراف قبل التعاقد، والتزاماتهما المتقابلة بعد التعاقد، حتى يتضح لها الأثر المترتب على فسخ عقد تفويت الحق في الكراء والبناء، والمتمثل في إعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه. وبناءً عليه، فإن قرار المحكمة المطعون فيه، جاء منقوص التعليل، بما يرقى إلى مستوى انعدامه، وهو بالتالي عرضة للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة،

**لهذه الأسباب:**

**تقرر محكمة النقض ما يلي:**

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة الملف على نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيه من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع مراعاة أحكام القانون.
*   تحميل المدعى عليها في النقض، مصاريف الدعوى.
*   إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له، أو على هامش القرار المطعون فيه.

**صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من:**

*   **رئيسة الغرفة:** السيدة خديجة الباين.
*   **المستشارون:** محمد الكراوي (مقررًا)، السعيد شو كيب، محمد وازاني طيبي، نور الدين السيدي (أعضاء).
*   **بحضور:** المحامي العام السيد محمد صادق.
*   **وبمساعدة:** كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.