في سياق الدعاوى التجارية المتعلقة بمسؤولية الناقل البحري، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 466 بتاريخ 10 أكتوبر 2019، ضمن الملف التجاري رقم 2019/1/3/450، والذي تناول قضية نقص في البضائع المنقولة بحريًا. النزاع انصبّ حول مدى حجية تقرير خبرة اعتبرت النقص الحاصل ضمن الحدود المسموح بها والمتعارف عليها في مجال النقل البحري.

أقرت المحكمة بأن اعتراض المستأنفة على تقرير الخبير يفتقر إلى الأساس القانوني. إذ ثبت لديها أن تقدير الخبير لنسبة النقص الذي يُعدّ جزءًا من الفاقد الطبيعي قد استند إلى معاينة دقيقة في ميناء التفريغ، بالإضافة إلى دراسة متأنية لظروف وملابسات الرحلة البحرية المتنازع بشأنها. وقد خلص الخبير إلى أن النقص المسجل يندرج ضمن العجز الطبيعي المعتاد خلال النقل البحري. بناءً على ذلك، أكدت المحكمة توافر الأسس الموضوعية التي استندت إليها في اعتبار نسبة النقص في البضاعة المنقولة ضمن الحدود المقبولة وفقًا لظروف النقل البحري، وهو ما أكده الخبير بتحليل شامل لمراحل الرحلة. خلصت المحكمة إلى أن تقرير الخبير كان مستوفياً للشروط ومرتكزا على أساس قانوني سليم.

وبناء على ذلك، وباسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قضى المجلس الأعلى للسلطة القضائية برفض الطعن المقدم.

بالعودة إلى وقائع القضية، يتضح من المستندات المقدمة أن شركة التأمين (….) ومن معها قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 7 أغسطس 2017، وذلك بعد أن أمنت نقل شحنة (….) لحساب شركة (….) على متن الباخرة (…..) التي رست بميناء الدار البيضاء في 9 يوليو 2015. بعد تفريغ البضاعة وتسليمها إلى المرسل إليه، تبين وجود نقص تم معاينته بواسطة الخبير (ع.و). دفعت المدعيات (شركة التأمين ومن معها) مبلغًا قدره 575.785,36 درهم تعويضًا عن النقص، بالإضافة إلى تكاليف الخبرة والتصفية. رفض ربان الباخرة (المطلوب) سداد المبلغ، مما استدعى رفع الدعوى ضده. أصدرت المحكمة حكمًا ابتدائيًا قضى بإلزام المدعى عليه (ربان الباخرة) بدفع مبلغ 75.206,36 درهم. تم استئناف الحكم، وبعد إجراء خبرة تكميلية، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

فيما يخص أوجه الطعن، ادعت الطاعنات (شركة التأمين ومن معها) أن قرار محكمة الاستئناف قد خالف القانون، وشابه انعدام التعليل والأساس القانوني. وذلك لأن الخبير (ع.ج) لم ينتقل إلى ميناء الدار البيضاء لإجراء المعاينة كما قضى بذلك القرار التمهيدي، بل قام بإعداد تقريره في مكتبه بمدينة طنجة. هذا الإجراء المخالف للفصل 59 من قانون المسطرة المدنية، يجعل تقريره باطلاً، وبالتالي فإن قرار محكمة الاستئناف الذي اعتمده يعد غير مؤسس. كذلك، أضافت الطاعنات أن الخبير ذكر في تقريره أن عملية تفريغ البضاعة تمت باستعمال آلة الجرافة بدلًا من تقنية الشفط، مما تسبب في تطاير وتناثر جزء من البضاعة، وأن هذا النقص لا يعتبر من الضياع الطبيعي.

إلا أن محكمة النقض أوضحت أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل كاف ومبرر، حيث أشارت إلى أن اعتراض المستأنفة على تقرير الخبرة غير مؤسس قانونًا، وأن تقدير الخبير لنسبة النقص كفاقد طبيعي استند إلى معاينة ميدانية في ميناء التفريغ، إضافة إلى دراسة ظروف النقل البحري. وقد خلصت محكمة الاستئناف إلى أن النقص المسجل يندرج ضمن العجز الطبيعي المسموح به في النقل البحري. أكدت المحكمة أن هذه العناصر الموضوعية التي اعتمدتها محكمة الاستئناف في اعتبار نسبة النقص ضمن حدود العجز المقبول وفقًا لظروف النقل البحري، مدعومة بالرجوع إلى ملف القضية، حيث تبين أن الخبير (ع.ج) قام بالبحث في مراحل الرحلة البحرية وظروفها، واستخلص أن النقص الحاصل هو من النوع المسموح به. فيما يتعلق بالطعن بعدم حضور الخبير لميناء التفريغ، فقد اعتبرت المحكمة أن هذا الطعن أثير لأول مرة أمام محكمة النقض.

وفيما يتعلق بالنقص الناتج عن طريقة التفريغ، فقد رأت المحكمة أن محكمة الاستئناف غير ملزمة بمناقشة هذه النقطة، طالما أنها اقتنعت بأن النقص، بما في ذلك الناتج عن عملية التفريغ، يقع ضمن نسبة العجز الطبيعي المحددة. وبالتالي، خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه غير مخالف للقانون، ومبني على أساس قانوني سليم، وأن الوسيلتين المقدمتين من قبل الطاعنات لا تستندان إلى أساس.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 أكتوبر 2019 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السادة: رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشار المقرر محمد القادري، والمستشارين عبد الإلاه حنين وسعاد الفرحاوي وحميد ارحو، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.