منشورات محكمة النقض – الدائرة التجارية – العدد 47

القرار رقم 465

تاريخ الإصدار: 10 أكتوبر 2019

في الدعوى التجارية رقم 445/3/1/2019

موضوع النزاع: منازعات تجارية

جوانب النزاع: أضرار بحرية، اتفاقية هامبورغ، إهمال إجراءات التنبيه الرسمي، سقوط قرينة الخطأ المفترض، إثبات الضرر بكافة الوسائل.

ملخص الحكم:

لقد أقر قضاة الموضوع صحة موقفهم عندما رفضوا ادعاء الطاعنة ببطلان التنبيه الرسمي المتعلق بالأضرار، على أساس أن التنبيه تم في وقت سابق لوصول البضاعة. فبالرغم من أن المادة 19 من اتفاقية هامبورغ تقضي بضرورة إخطار الناقل البحري في اليوم التالي لوضع البضاعة تحت تصرف المرسل إليه، إلا أن المشرع لم يرتب أي جزاء على هذا الإخلال سوى سقوط قرينة الخطأ المفترض. وبذلك يتحول عبء الإثبات إلى المرسل إليه، الذي يصبح ملزمًا بإثبات الضرر بأي وسيلة بما في ذلك الخبرة المقدمة في هذا الصدد. وبناءً عليه، فإن المحكمة قد بنت حكمها على أسس سليمة ووافقت مقتضيات المادة 19 من الاتفاقية، كما أن التعليل كان كافيًا ومبررًا.

القرار النهائي: رفض الطعن

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

محكمة النقض

الوقائع:

تشير وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه إلى أن شركتي التأمين (...) و (...) قد رفعتا دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 27 ديسمبر 2017. وقد أوضحتا في دعواهما أنهما قامتا بالتأمين على شحنة تتألف من 21 منصة من فاكهة الكلمنتين المنقولة بحرًا من ميناء أكادير إلى ميناء روتردام. وأنه عند وصول البضاعة إلى الميناء الأخير في 5 يناير 2016، تبين وجود تلفيات، كما هو مثبت في تقرير الخبرة. وبناءً عليه، فقد سددتا مبلغ 98.423.84 درهم للمؤمن له كتعويض عن الأضرار، وطالبتا بإلزام الشركة الطاعنة (...) بأداء المبلغ مع الفوائد القانونية اعتبارًا من تاريخ رفع الدعوى. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالحهما، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه بالنقض.

مناقشة الطعن:

بخصوص الفرع الأول من الوسيلة الأولى:

تطعن الطاعنة على القرار بدعوى مخالفة القانون الداخلي، وتحديدًا أحكام الفصل 262 من القانون البحري والمادة 19 من اتفاقية هامبورغ. وتدعي الطاعنة أن المحكمة أخطأت عندما لم تأخذ ببطلان التنبيه الرسمي، الذي حرر قبل وصول البضاعة في 28 ديسمبر 2015، في حين أن البضاعة لم تسلم للمرسل إليه إلا في 5 يناير 2016. كما أن الطاعنة لم تُخطر خلال 8 أيام من تاريخ التسليم ولم تقم الدعوى خلال 90 يومًا كما ينص عليه الفصل 262. وترى الطاعنة أن المحكمة ردت الدفع بصورة غير صحيحة، حيث أن الإخلال بالإجراءات لا يترتب عليه أي جزاء طالما أن المدعيتين قد أثبتتا الضرر عن طريق الخبرة. وتخلص الطاعنة إلى أن المحكمة خرقت المادة 19 من الاتفاقية، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة ترى أن الطاعنة لم يسبق لها التمسك بمخالفة مقتضيات الفصل 262 من القانون البحري، المتعلقة بإجراءات وآجال المطالبة بالتعويض عن الأضرار اللاحقة بالبضاعة. إضافة إلى ذلك، فإن هذا الفصل لا ينطبق على النزاع الحالي لأنه يتعلق بنقل بحري دولي يخضع لاتفاقية هامبورغ. وبالنسبة للطعن بمخالفة المادة 19 من الاتفاقية، فإن هذه المادة تنص على أن عدم إرسال المرسل إليه إخطارًا كتابيًا بالهلاك أو التلف للناقل خلال يوم العمل التالي للتسليم، يعتبر بمثابة قرينة على أن البضاعة قد سلمت سليمة. ومع ذلك، فإن هذه القرينة لا تعفي الناقل من المسؤولية عن الأضرار التي قد يثبتها المرسل إليه. وهكذا فإن عبء الإثبات ينتقل إلى عاتق المرسل إليه الذي لم يقدم تحفظات. وقد أقرت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، في ردها على طعن الطاعنة، أن عدم توجيه الإخطار لا يعفيها من المسؤولية، وذلك استنادًا إلى أن المشرع وإن كان قد أوجب توجيه الإخطار في اليوم التالي لوضع البضاعة تحت تصرف المرسل إليه، إلا أنه لم يرتب أي جزاء على عدم الالتزام بهذا الإجراء سوى سقوط قرينة الخطأ المفترض. وقد قامت المحكمة بالتعليل الكافي لتأكيد أن المرسل إليه قد أثبت الضرر عن طريق الخبرة، وهو ما يتفق مع مقتضيات المادة 19 من اتفاقية هامبورغ. وبالتالي فإن هذا الفرع من الوسيلة غير مؤسس.

بخصوص الفرع الثاني من الوسيلة الأولى:

تطعن الطاعنة على القرار بدعوى مخالفة الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 19 من اتفاقية هامبورغ. وتدعي الطاعنة أنها غير مسؤولة عن التأخير في الوصول، استنادًا إلى البند التاسع من وثيقة الشحن، الذي يعفيها من المسؤولية بسبب الظروف الطبيعية التي يمكن أن تؤثر على الرحلة البحرية. وتؤكد أن البضاعة كانت محمية داخل الحاوية وفي درجة الحرارة المناسبة، وأن التأخير لا يمكن أن يكون سببًا في تلفها. وترى الطاعنة أن المحكمة أخطأت عندما حملتها المسؤولية عن الأضرار، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة أوضحت في قرارها أن مسؤولية الناقلة تستند إلى المادة الرابعة من اتفاقية هامبورغ، التي تلزمها بتسليم البضاعة وفقًا للمواصفات المتفق عليها في سند الشحن. كما أن المادة الخامسة من الاتفاقية تحمّل الناقل مسؤولية الهلاك والتلف الناتجين عن التأخير في التسليم. وقد تبين للمحكمة أن الضرر نتج عن التأخير في وصول الشحنة، مما أدى إلى تلفها وتعفنها بالنظر إلى طبيعتها كحوامض وفاكهة قابلة للتلف. وبذلك تكون المحكمة قد طبقت أحكام المادة 5 من الاتفاقية بشكل صحيح، والتي تنص على مسؤولية الناقل عن الخسائر الناتجة عن الهلاك أو التلف أو التأخير في التسليم، ما لم يثبت الناقل أنه قد اتخذ جميع التدابير المعقولة لتجنب الحادث. وقد أكدت الخبرة أن الضرر ناتج عن التأخير بتسعة أيام. وعليه فإن البند التاسع من سند الشحن لا يعفي الطاعنة من المسؤولية، خاصة أنها لم تقدم أي إثبات يدعم مزاعمها. لذلك فإن هذا الفرع من الوسيلة غير مؤسس.

بخصوص الفرع الثالث من الوسيلة الأولى:

تطعن الطاعنة على القرار بدعوى مخالفة الفصل 363 من القانون البحري. وتدعي أنها طعنت ببطلان شهادة التأمين المقدمة من المدعيتين، والتي صدرت في 22 فبراير 2016 بعد وصول وتسليم البضاعة، كما طعنت في عقد التأمين لكونه ينحصر بين المؤمن والمؤمن له ولا يمتد أثره إلى الأغيار. كما أن العقد لا يشمل اسم المرسل إليها، وإنما يتضمن اسم شركة أخرى لا علاقة لها بالبضاعة. وتستند الطاعنة في دعواها على اجتهاد لمحكمة النقض في قرار سابق. وترى أن المحكمة قد أخطأت فيما قضت به، مما يستوجب نقض قرارها.

إلا أن المحكمة ترى أن الطعن المتعلق ببطلان شهادة التأمين يخص الحكم الابتدائي وليس القرار المطعون فيه. وأن باقي ما أوردته الطاعنة لا يتعدى كونه سردًا للوقائع ولا يشكل أي طعن في القرار. وبالتالي فإن هذا الفرع من الوسيلة غير مقبول.

بشأن الوسيلة الثانية:

تطعن الطاعنة على القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل. وتدعي أن الخبرة التي اعتمدت عليها المحكمة أنجزت بعد تسليم البضاعة وبطلب من المرسل إليها، وأن الخبير لم يطلع على البيان الحراري للرحلة البحرية. كما أدلت الطاعنة بخبرة مضادة تثبت عكس ما ورد في الخبرة المعتمدة. وترى الطاعنة أن المحكمة كان عليها إجراء خبرة قضائية للكشف عن الأسباب الحقيقية للتلف، وبما أن المحكمة لم تفعل ولم تثبت مسؤولية الطاعنة، فإن قرارها غير مؤسس ويستوجب النقض.

إلا أن المحكمة أكدت في قرارها أن الضرر ناتج عن التأخير في وصول الشحنة، وأن الخبرة التي اعتمدت عليها قد أنجزت بتاريخ الإفراغ وبحضور الطاعنة، وأعزت سبب الضرر إلى التأخير، وعليه فإن المحكمة قد اعتمدت حجة مقبولة للإثبات، وليست ملزمة بإجراء خبرة مضادة. كما أن البند 14 من عقد النقل الذي تستند إليه الطاعنة غير مقبول، طالما أنها لم تقدمه للمحكمة. وبالتالي فإن القرار معلل تعليلاً كافيًا ومؤسسًا على أساس قانوني سليم، والوسيلة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من: رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسًا، والمستشارين السادة: محمد القادري مقررًا، وبعد الإله حنين، وسعاد الفرحاوي، وحميد أرحو أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.