في الدعوى التجارية رقم 1470/3/1/2017

موجز الحكم:

إرساء مبدأ قانوني حول التقادم التجاري وانقطاعه: حيث يؤكد هذا القرار الصادر في 13 أكتوبر 2019، على أن انقطاع التقادم، وفقًا للمادة 383 من قانون الالتزامات والعقود، لا يمتد أثره بأثر رجعي ليشمل المدة الزمنية السابقة للانقطاع. بل تبدأ مدة تقادم جديدة من تاريخ زوال سبب الانقطاع. ويخلص القرار إلى أن الدفع بانقطاع التقادم لا يكون ذا جدوى إذا كان الدين المثار بشأنه هذا الدفع قد سقط بالتقادم بالفعل. فإذا ما ثبت للمحكمة أن مدة التقادم الخمسية قد تحققت بالفعل، كما في الحالة المعروضة، فإن أي مستندات أو إجراءات لاحقة (كشوف حسابية في هذه الحالة) لا يمكنها أن تقطع التقادم المتصل بتحقق مدته، ويكون قرار المحكمة التي خلصت إلى ذلك، قراراً سليماً ومبرراً تعليلاً كافياً، ولا يشوبه أي عيب.

منطوق الحكم:

رفضت محكمة النقض الطعن المقدم، وتأيد بذلك القرار المطعون فيه.

خلاصة الوقائع والإجراءات:

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى القانون، يتبين من خلال وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن شركة (س)، وهي الدائنة، أقامت دعوى لدى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مطالبة شركة التأمين (ص)، المدعى عليها، بمبلغ 775,733.86 درهم، بالإضافة إلى الفوائد القانونية، وتعويض عن التأخير قدره 20,000 درهم. في المقابل، تقدمت شركة التأمين بمذكرة جوابية دفعت فيها بتقادم الدعوى، كما تقدمت بمقال مقابل زعمت فيه أنها غير مدينة للشركة المدعية، بل هي الدائنة بمبلغ 267,854.80 درهم. وطلبت إجراء خبرة لتحديد الدين الحقيقي. بعد إجراء خبرتين، خلص الخبير الأول إلى أن شركة التأمين (ص) دائنة للشركة المدعية بمبلغ 274,705.09 دراهم، فيما خلص الخبير الثاني إلى أنها دائنة لها بمبلغ 424,968.23 درهم. قضت المحكمة برفض الطلب الأصلي، وقضت لصالح شركة التأمين في الطلب المقابل بمبلغ 424,968.23 درهم. قامت الشركتان باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، غير أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بعلة أن محكمة الاستئناف لم تناقش الدفع بالتقادم الذي أثارته شركة التأمين، والذي قد يؤثر على النتيجة النهائية. وبعد الإحالة، قضت محكمة الإحالة برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المقابل بإلغاء الحكم الابتدائي وبرفض طلب شركة (س)، وتأييده في الباقي. وهذا ما دفع شركة (س) إلى الطعن بالنقض.

مثار الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للمادة 382 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن الكشوف الحسابية الصادرة عن الشركة المدعى عليها، والتي يعود آخرها إلى تاريخ 31/08/2005، تشكل اعترافاً بالدين، وبالتالي فإن التقادم يكون منقطعاً. فالمحكمة، باعتمادها على المادة الخامسة من مدونة التجارة دون الالتفات إلى هذه الكشوف، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون.

تعليل محكمة النقض:

أوضحت محكمة النقض أنه فضلاً عن أن الطاعنة لم تسبق لها أن تمسكت بالدفع المذكور في الطعن أمام محكمة الموضوع، فإن المادة 383 من قانون الالتزامات والعقود، تنص على أن انقطاع التقادم لا يمتد ليشمل المدة الزمنية السابقة للانقطاع، وتبدأ مدة تقادم جديدة من تاريخ زوال سبب الانقطاع، وبالتالي، لا يكون الدفع بالانقطاع ذا أثر إذا كان الدين قد سقط بالفعل بالتقادم. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ثبت لديها أن التقادم الخمسي قد تحقق فعلاً، وأن الكشوف الحسابية المتمسك بها قدمت بعد اكتمال مدة التقادم، فإنها كانت محقة في عدم الأخذ بها، ويكون القرار المطعون فيه سليماً ومبرراً تعليلاً كافياً. وبذلك يكون الطعن غير مؤسس.

منطوق الحكم النهائي:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من شركة (س).

تشكيلة الهيئة القضائية:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 13 أكتوبر 2019، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين: سعاد الفرحاوي (مقررة)، وعبد الإلاه حنين، ومحمد القادري، وعائشة فريم المال، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال الفرايجي.