قرار محكمة النقض
رقم 38
الصادر بتاريخ 12 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/1421
-
طعن بالنقض - مبلغ الطلب يقل عن 20.000 درهم – أثره.
بمقتضى القانون 05.25 بتعديل وتتميم الفصلين 353 و 355 من قانون المسطرة المدنية
بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون الصادر بتاريخ 1974/09/28، فإن محكمة النقض تبت ما لم
ينص فصل صريح بخلاف ذلك بالطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن محاكم
المملكة، باستثناء الطلبات التي تقل عن 20.000 درهم. ولما كان الطلب الأصلي الرامي إلى
الأداء حدد المبلغ المطلوب في مبلغ يقل - المبلغ أعلاه، فإن طلب النقض يكون غير مقبول
عملا بالمقتضيات المذكورة.
عدم قبول الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
باسم
المجلس الأعلى
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/08/26 مجانية ف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
محكمة النقض
من
نائبيه الأستاذين (م.ح) و(ع.ز)، الرامي إلى نقض القرار رقم 4 الصادر بتاريخ 2020/01/28 عن
الغرفة الاستئنافية لدى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في الملف رقم 2019/1251/299.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/12.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الرزاق العمراني والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن شركة (ف) باعتبارها سنديك الملاك
المشتركين لإقامة (...) سبق أن تقدمت بمقال من أجل الأمر بالأداء في إطار المادة 25 من القانون
رقم 18.00 المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية، تعرض فيه أن الطالب امتنع عن أداء
تكاليف الملكية المشتركة التي وصلت إلى مبلغ 7429،37 درهما، فصدر أمر عن رئيس المحكمة
الابتدائية المدنية بالدار البيضاء بتاريخ 2019/05/21 قضى عليه بأداء المبلغ المذكور، استأنفه العارض
أمام الغرفة الاستئنافية لنفس المحكمة التي أصدرت قرارها بتاريخ 2020/01/28 بتأييد الأمر الابتدائي
فيما قضى به، وهو القرار المطلوب نقضه.
من حيث عدم القبول المثار تلقائيا من لدن محكمة النقض:
وحيث إنه بمقتضى القانون 05.25 بتعديل وتتميم الفصلين 353 و 355 من قانون المسطرة
المدنية بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون الصادر بتاريخ 1974/09/28، فإن محكمة النقض: "تبت
ما لم ينص فصل صريح بخلاف ذلك بالطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن محاكم
المملكة، باستثناء الطلبات التي تقل عن 20.000 درهـ
الرحم.
وحيث إن الطلب الأصلي، الرامي إلى الأداء المقدم بتاريخ 2019/05/21 حدد المبلغ المطلوب
في مبلغ 7429,37 درهما ما يجعل طلب النقض غير مقبول عملا بالمقتضيات المذكورة.
هذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض بعدم القبول الطلب وبتحميلة الطالبة الصائر.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين: عبد الرزاق العمراني مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد وزاني طيبي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
2