**منشورات محكمة النقض - الدائرة التجارية - العدد 47**

**القرار رقم 453**

**صادر في: 3 أكتوبر 2019**

**في القضية التجارية رقم: 936/3/1/2019**

**قضايا تجارية**

**العلامات التجارية:** في سياق النزاعات المتعلقة بالعلامات التجارية، تحديدا تلك التي تتضمن الادعاء بعدم وقف عرض أو بيع المنتجات المقلدة، قضت محكمة النقض بما يلي: وفقًا للفقرة الأخيرة من المادة 222 من القانون رقم 17.97، يُفترض بطلان محضر المعاينة أو الحجز إذا لم يقم المدعي برفع دعوى قضائية خلال ثلاثين يومًا من تاريخ تنفيذ أمر المعاينة. و حيث أن المحكمة الابتدائية قد تحققت من أن المدة الفاصلة بين إنجاز الحجز الوصفي ورفع دعوى المطالبة بوقف عرض وبيع المنتجات المقلدة لم تتجاوز الثلاثين يومًا، فقد أيدت صحة الدعوى. إن عدم رفع الدعوى خلال هذا الأجل لا يفضي إلى رفض الطلب، بل إلى بطلان محضر الوصف أو الحجز. وبذلك، يكون حكم المحكمة الابتدائية قد استند إلى أساس قانوني سليم، وكان قرارها مُعللاً تعليلاً كافيًا ووافياً، وغير مخالف لأي قاعدة قانونية.

**المملكة المغربية**
**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**
**محكمة النقض**
**رفض الطعن**

**تفاصيل القضية:**

في هذه القضية، يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن شركة (...)، المتخصصة في بيع المنتجات الرياضية التي تحمل علامات تجارية مسجلة بالمغرب ودوليًا، قد رفعت دعوى قضائية ضد المسؤول عن محل تجاري في كراج علال، بسبب بيع منتجات تحمل علامات مقلدة لعلامتها التجارية "..."، وطالبت الشركة بوقف عرض وبيع المنتجات المقلدة، وإدانة المدعى عليه بتهمة التزوير والتقليد والمنافسة غير المشروعة، وفرض غرامة تهديدية قدرها 50.000 درهم عن كل مخالفة، وإتلاف البضائع المقلدة، ونشر الحكم في جريدتين، وتعويض قدره 50.000 درهم. وقد عدلت الشركة المدعية دعواها لاحقًا ليصبح الطالب (م.أ) هو المدعى عليه. وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعية، وقضت بوقف أعمال التزوير، وفرض غرامة تهديدية قدرها 5.000 درهم، وإتلاف البضائع المحجوزة، وتعويض قدره 50.000 درهم، ونشر الحكم في جريدتين. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم.

**فيما يخص الوسيلة الأولى:**

احتج الطاعن بأن القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات المادة 222 من القانون رقم 17-97 والمادة 32 من قانون المسطرة المدنية، و أن تعليله مشوب بالفساد أو منعدم. وأوضح الطاعن أن المحكمة قضت بأن الطعن في محضر الحجز الوصفي غير مؤسس لكونه وثيقة رسمية لا يطعن فيها إلا بالزور، وبأن المدة بين تاريخ الوصف المفصل (13-11-2017) وإقامة الدعوى (11-12-2017) لم تتجاوز ثلاثين يومًا. وأشار الطاعن إلى أن المدعية، وإن رفعت الدعوى داخل الأجل المذكور، لم تحدد في المقال الافتتاحي اسم الطالب كمدعى عليه، وهو ما يقتضيه الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية. وادعى الطاعن أن تقديم المقال الإصلاحي لتحديد اسمه كان بتاريخ 05-01-2018، وبالتالي، فالدعوى غير مقبولة شكلاً إذا تم اعتبار تاريخ المقال الافتتاحي، وإذا تم اعتماد تاريخ المقال الإصلاحي فإنها تكون قد قدمت خارج الأجل المنصوص عليه في المادة 222 من القانون 17-97. وقاس الطاعن هذه الحالة على قرار لمحكمة النقض صدر في 29-09-2004 يتعلق بمقال إعادة النظر الذي قدم معيبًا شكلاً، وتم إصلاحه خارج الأجل القانوني، مما يقتضي نقض القرار المطعون فيه.

بيد أن محكمة النقض أوضحت أن الفقرة الأخيرة من المادة 222 من القانون رقم 17-97 تنص على أن عدم رفع الدعوى خلال ثلاثين يومًا من تاريخ تنفيذ الأمر بالمعاينة يترتب عليه بطلان محضر الوصف أو الحجز. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد أن ثبت لها أن المدة بين تاريخ إنجاز الحجز الوصفي ورفع الدعوى لم تتجاوز ثلاثين يومًا، قد خلصت إلى صحة الدعوى، وهذا ما يتماشى مع المقتضى القانوني السالف الذكر الذي يشترط رفع القضية داخل أجل الثلاثين يوماً من تاريخ تنفيذ الأمر الصادر بالمعاينة، تحت طائلة بطلان محضر الوصف أو الحجز، دون أن يشترط بالإضافة إلى ذلك أن تكون الدعوى مقبولة شكلاً. وعلاوة على ذلك، فإن عدم رفع الدعوى داخل هذا الأجل لا يترتب عنه رفض الطلب، بل اعتبار محضر الوصف أو الحجز باطلاً. وبناءً عليه، فإن المحكمة لم تخالف أي مقتضى قانوني، وجاء قرارها معللاً تعليلاً سليماً، وعليه فالوسيلة غير قائمة على أساس.

**فيما يخص الوسيلة الثانية بفروعها:**

زعم الطاعن أن القرار خرق مقتضيات المادة 201 من القانون رقم 17-97 والمادة الأولى من قانون المسطرة المدنية، وأن تعليله مشوب بالفساد أو منعدم. وأشار إلى أن المحكمة قضت بأن التزييف يتحقق في حق التاجر الذي يعرض ويبيع منتجات تحمل علامة تجارية مسجلة ومحمية، مملوكة للغير، دون موافقة أو ترخيص. وأفاد الطاعن بأن المحكمة قد استندت إلى محضر الحجز الوصفي الذي يثبت عرض الطاعن لأحذية رياضية تحمل علامة المستأنفة، واعتبرته مرتكبا للتزييف. واعتبر الطاعن أنه تمسك بكون الدعوى وجهت ضد غير ذي صفة، وأن تصريحه أمام المفوض القضائي بأنه مسير للمحل لا يعني إلا أنه مجرد مستخدم به لفترات متقطعة، وليس مسيرا له بالمفهوم القانوني للتسيير الحر، وأدل إثباتًا لذلك بشهادتي تدريب تفيدان اشتغاله بشركة (...) في الفترة موضوع الحجز الوصفي، غير أن المحكمة لم تجب عن ذلك، وأيدت الحكم المستأنف القاضي بثبوت التزييف في حقه، دون أن تتأكد من صفته التجارية، ومن قيام شروط التسيير الحر، مفترضة علمه بكون المنتجات تحمل علامة مزيفة، مما يتعين معه نقض قرارها.

بيد أن محكمة النقض أوضحت أن المحكمة المطعون في قرارها قد ذكرت في حيثياتها أن الطاعن قد صرح أمام المفوض القضائي بأنه مسير المحل، ولم يقدم أي دليل يخالف هذا التصريح أثناء الحجز. وبناءً عليه، فإن دعوى التزييف قد رفعت في مواجهة الشخص ذي الصفة. وهذا التعليل، خلافًا لما ورد في الوسيلة، قد رد على ما أثير بخصوص كون الطاعن مجرد مستخدم وليس مسيراً. وقد اعتبرت المحكمة أن الطاعن هو مسير المحل فعليًا، لعدم إدلائه بأي بينة تثبت خلاف ما صرح به أمام المفوض القضائي، وقامت باستبعاد الوثيقتين المحتج بهما لإثبات كونه كان في فترة تدريب في شركة أخرى وقت إنجاز الحجز الوصفي. ومن ثم، فإن المحكمة قد تأكدت من صفة الطالب التجارية. أما بخصوص ما تم التمسك به من خرق للمادة 203 من القانون رقم 17-97، فإن استخلاص واقعة العلم بكون البضاعة تحمل علامة مزيفة أو عدمه، يخضع للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، ولا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا من حيث التعليل. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة قد عللت بشكل مستساغ قانونًا ما استخلصته من ثبوت كون الطالب تاجرًا، وعالمًا بأن البضاعة المعروضة بالمحل تحمل علامة مزيفة للعلامة التجارية المطلوبة. وبذلك، لم يخرق القرار أي مقتضى قانوني، وجاء معللاً تعليلاً سليماً. وبالتالي فإن الوسيلة غير قائمة على أساس، فيما عدا ما هو مخالف للواقع فهو غير مقبول.

**لهذه الأسباب**
**قضت محكمة النقض برفض الطعن.**

**وتم النطق بالقرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي (رئيسًا)، سعاد الفرحاوي (مستشارة مقررة)، وعبد الإلاه حنين، ومحمد القادري، وحسن سرار (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.**

**القرار رقم 454**

**صادر في: 3 أكتوبر 2019**

**في القضية التجارية رقم: 1593/3/1/2017**

**قضايا تجارية**

**تقادم دعوى الإبطال:** فيما يتعلق بتقادم دعوى الإبطال، و تحديداً تاريخ بدء احتساب التقادم طبقًا للمادة 61 من القانون رقم 17-95، قضت المحكمة بما يلي: بموجب الفقرة الثانية من المادة 61 من القانون رقم 95-17، فإن دعوى الإبطال تتقادم بمرور ثلاث سنوات من تاريخ إبرام الاتفاق، إلا أنه إذا تم إخفاء حقيقة وجود الاتفاق، فإن أجل التقادم يبدأ من تاريخ اكتشاف وجوده. وقد اعتبرت المحكمة الابتدائية أنه لا يمكن الاحتجاج بالتقادم على السنديك لكونه لم يكن على علم بالاتفاقية، وأنه لم يتول زمام الشركة إلا بتاريخ صدور الحكم القاضي بفتح مسطرة التسوية القضائية. بذلك، تكون المحكمة قد أضافت شرطًا جديدًا غير منصوص عليه في المادة 61، وهو شرط العلم، مما يجعل قرارها مخالفًا للمقتضى القانوني المذكور.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**
**نقض وإحالة**

**تفاصيل القضية:**

يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن شركتي (...) و (...) قد تقدمتا بتاريخ 2012/11/5 بمقال أمام المحكمة التجارية بمراكش، أوضحتا فيه أن الشركة المدعى عليها (...) منحت للشركة الأولى وكالة بتاريخ 2006/08/01 لبيع الفيلات المشيدة بالمركب السياحي الواقع بجماعة تامصلحت، ومنحت للشركة الثانية وكالة لبيع المنازل بنفس المركب مقابل عمولة بنسبة 10% من ثمن البيع أو 3% حسب المهام المنوطة بالوكيلة. وادعت الشركتان أن الشركة المدعى عليها مدينة لهما بمبلغ 45.088.217.62 درهم كعمولة وساطة في البيع، حسب مستخرجات موازنة الأغيار للشركة المدعى عليها المطابقة لدفاترها الحسابية. وقد امتنعت الشركة المدعى عليها عن أداء هذا المبلغ، وطالبت المدعيتان بالحكم عليها بأداء المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية ابتداءً من 2011/12/31. ثم تقدمت المدعيتان بمقال لإدخال الغير في الدعوى، ذكرتا فيه أن المحكمة أصدرت حكما تحت عدد 07 بتاريخ 2014/02/04 في الملف رقم 2014/15/02 قضى بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق الشركة المدعى عليها (...) وعين فيها (ح.د) سنديكًا، وطالبتا بإدخاله في هذه الدعوى. وبعد إجراء بحث وخبرة والتعقيب عليهما، مع إشفاع المدعى عليها لمستنتجاتها عن البحث بمقال مقابل طالبت فيه بالتصريح ببطلان الوكالتين موضوع الدعوى لمخالفتهما مقتضيات المادة 56 من القانون رقم 95/17 لعدم وجود ترخيص مسبق من مجلس الإدارة، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بحصر دين شركة (...) في مواجهة شركة (...) في مبلغ 36.134.685,40 درهما مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب إلى غاية تاريخ الحكم بفتح مسطرة.