في إطار النزاع التجاري المعروض، تمسكت الشركة الطاعنة بأن دورها يقتصر على نقل البضائع المحمولة في الحاويات المتنازع عليها، وأن مسؤوليتها قد انتهت بوصول الحاويات إلى ميناء الدار البيضاء. وقد استندت في ذلك إلى مجموعة من المستندات، تتضمن فواتير الشراء، وشهادة المنشأ، ونسخة من سند الشحن، مؤكدة من خلالها صفتها كناقل للبضاعة لا كمرسل إليها.

إلا أن المحكمة الابتدائية، في معرض حكمها، استخلصت من سند الشحن – الذي اعتبرته بمثابة عقد نقل بين الطرفين – أن الشركة الطاعنة هي المرسل إليها، مما يرتب عليها مسؤولية تسلم البضاعة وإعادة الحاويات بعد تفريغها. هذا وقد أغفلت المحكمة مناقشة الوثائق المقدمة من طرف الشركة الطاعنة، التي تثبت صفتها كناقل وليس كمرسل إليه، أو استبعادها بأسباب مقبولة. وبذلك، يكون الحكم قد تأسس على تعليل قاصر وغير كافٍ، مما يجعله في حكم المنعدم.

بالتدقيق في ملف القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أن الشركة المدعى عليها (...) قد تقدمت بمقال بتاريخ 7 أكتوبر 2015 إلى المحكمة التجارية بالبيضاء، مفاده أنها وضعت أربع حاويات رهن إشارة الشركة الطاعنة لنقل بضائعها التي وصلت بالفعل إلى ميناء الدار البيضاء. وقد بادرت المدعية بإشعار الطاعنة بالوصول، إلا أنها لم تتقدم لاستلام البضائع، مما اضطرها إلى تذكيرها برسائل متتابعة في 24 فبراير 2014، و3 مارس 2014، و11 مارس 2014، دون جدوى.

علاوة على ذلك، استندت المدعية في دعواها إلى وثيقة الشحن ودورية العملاء البحريين، التي تمنح كل مستورد مهلة خمسة أيام لاستلام البضائع وإعادة الحاويات إلى المخازن، وهو العرف السائد في مجال النقل البحري. وأشارت إلى أن التأخير يترتب عليه ذعائر يتحملها المرسل إليه، وقد تراكم على المدعى عليها مبلغ 200,005.39 درهم عن الفترة الممتدة من 21 فبراير 2014 إلى 12 فبراير 2015. وبناءً على ذلك، طالبت المدعية بالحكم على المدعى عليها بالمبلغ المذكور مع الفوائد القانونية، وتسليم البضائع، وإرجاع الحاويات الأربع مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير.

بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا بعدم قبول طلب غرامات التأخير، وقبول باقي الطلبات، وألزمت المدعى عليها بتسلم البضاعة وإرجاع الحاويات الأربع مع غرامة تهديدية قدرها 300 درهم عن كل يوم تأخير. وقد طعنت المدعى عليها في الحكم استئنافاً أصلياً، في حين طعنت المدعية استئنافاً فرعياً، مطالبة بالحكم لها بذعائر التأخير البالغة 200,005.39 درهم.

أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا قضى برفض الاستئناف الأصلي، وقبول الاستئناف الفرعي جزئيًا، وإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق برفض طلب غرامات التأخير، والحكم من جديد بقبول الطلب، وإلزام المستأنف عليها فرعيًا بدفع مبلغ 50,000 درهم كتعويض، مع تأييد الحكم في باقي جوانبه، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وفساده الموازي لانعدامه، بدعوى أن المحكمة اعتبرت الطاعنة هي المرسل إليها في النزاع الحالي، ورتبت على ذلك التزامها بتسلم البضاعة وإرجاع الحاويات بعد تفريغها. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى وثيقة أضفت عليها صفة سند الشحن، وهي في حقيقة الأمر مجرد ورقة صادرة عن المطلوبة، تفتقر إلى البيانات الأساسية التي يجب توافرها في سند الشحن. في المقابل، قدمت الطاعنة مجموعة من الوثائق التي تثبت صفتها كناقل فقط، يقتصر دورها على نقل البضاعة بناءً على طلب المستورد لصالح شركة (...) المرسل إليها، وتتضمن هذه الوثائق فواتير الشراء، وشهادة المنشأ، وسند الشحن.

إلا أن المحكمة لم ترد على هذه الدفوع والوثائق المؤيدة لها، واعتبرت الطاعنة مرسلاً إليها، وحملتها بالتزام يقع على عاتق الغير، مما يجعل قرارها مبنيًا على تعليل فاسد يستوجب النقض.

وبالرجوع إلى مقال الاستئناف، يتبين أن الطاعنة تمسكت بأنها مجرد ناقلة للبضائع المحمولة في الحاويات المتنازع عليها، وأن دورها انتهى بوصول الحاويات إلى ميناء الدار البيضاء، وأن المرسل إليها ومالكة البضاعة ومستوردتها هي شركة (...). وقد دعمت موقفها بفواتير الشراء، وشهادة المنشأ، ونسخة من سند الشحن.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، اكتفت بالإشارة إلى أن "تمسك المستأنفة بأن دورها انحصر في العملية موضوع النزاع في حدود نقل البضاعة لمالكتها ومستوردتها شركة (...) مردود قانونا خاصة وأنه بالرجوع إلى سند الشحن والذي يعتبر بمثابة عقد النقل بين الطرفين يتبين أن صفتها كطرف مرسل إليه وبالتالي فهي المستفيدة من العقد وأن المستأنف عليها لا تربطها أي علاقة بالمستوردة شركة (...) والنتيجة فالطاعنة كمرسل إليها هي المسؤولة قانونا عن تسلم البضاعة وإرجاع الحاويات بعد إفراغها دون أن تناقش الوثائق المستدل بها من طرف الطالبة التي تعتبر من خلالها أنها مجرد ناقلة للبضاعة وليست مرسل إليها، أو تستبعد تلك الوثائق بمقبول، بالرغم مما لذلك من أثار على نتيجة قضائها، فجاء قرارها ناقص التعليل المعد بمثابة انعدامه عرضة للنقض. "

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا للغرفة، ومحمد القادري مقررًا، وعبد الإلاه حنين، وسعاد الفرحاوي، وحسن سرار أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.