منشور محكمة النقض – الدائرة التجارية – العدد 47

القرار رقم: 456

تاريخ الإصدار: 3 أكتوبر 2019

الملف التجاري رقم: 2019/1/3/8

موضوع القضية: المطالبة بتسليم مركبة؛ مدى تأثير استعمال الدائن لحق الحبس حتى سداد الدين.

نوع القضية: منازعات تجارية

موجز القضية:

لقد أخطأت المحكمة في رد دعوى التعويض ضد الشركة المدعى عليها الثانية، وذلك بالاستناد إلى أن شركة التأمين قد تسببت فعليًا في ضرر عبر تقاعسها عن أداء التزامات الإصلاح، مما أسفر عن حرمان مالك المركبة من الانتفاع بها وتعطيل مصالحه. في المقابل، فإن استعمال الشركة المدعى عليها الثانية لحقها في حبس المركبة، وهو الحق المخول لها في الاحتفاظ بالشيء المملوك للمدين إلى حين استيفاء الدين المستحق، لا يشكل خطأً يستوجب المسؤولية. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة قد أسست حكمها على سند صحيح.

باسم جلالة الملك وتطبيقًا لأحكام القانون

القرار: نقض جزئي وإحالة؛ رفض الطلب.

الوقائع:

يتضح من أوراق القضية والمشمولة بالقرار المطعون فيه، أن المدعي (م.ع) قد تقدم بمقالين، أصلي وإصلاحي، أمام المحكمة التجارية بطنجة. أوضح المدعي في مقاليه أن مركبته من نوع ميتسوبيشي ذات اللوحة (..) تعرضت لحادث سير بتاريخ 14 يناير 2016 على الطريق الوطنية رقم 2 الرابطة بين طنجة ووجدة، بينما كانت تقودها السيدة (ش.م). وقد نتج عن الحادث أضرار مادية بالسيارة، وأُخطرت شركة التأمين المدعى عليها (..) بذلك على الفور. قامت شركة التأمين بإجراء خبرة تقنية على المركبة، ثم أحالتها بتاريخ 25 مايو 2016 إلى الشركة المدعى عليها (..) للاطلاع. على الرغم من انتهاء الأخيرة من عملية الإصلاح في نفس التاريخ، إلا أنها امتنعت عن تسليم المركبة للمدعي، بحجة عدم معاينتها من قبل خبير شركة التأمين، على الرغم من إنذارها بذلك. ونتيجة لذلك، حُرم المدعي من استعمال مركبته منذ ذلك التاريخ حتى تاريخ إقامة الدعوى.

مطالب المدعي:

طالب المدعي بالحكم على المدعى عليهما بتسليمه المركبة وهي صالحة للاستعمال، مع غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير، إضافة إلى تعويض قدره 250 ألف درهم.

أحكام المحكمة الابتدائية:

قضت المحكمة الابتدائية بإلزام شركة التأمين (..) بدفع تعويض قدره 50 ألف درهم للمدعي، وإلزام الشركة المدعى عليها (..) بتسليم المركبة مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير، مع رفض باقي المطالب.

الاستئناف:

استأنفت شركة التأمين وشركة (..) الحكم استئنافًا أصليًا، حيث فتح ملف رقم 1854/2017/8202 لاستئناف الأولى، وملف رقم 1855/2017/8202 لاستئناف الثانية. كما استأنف المدعي (م.ع) الحكم استئنافًا فرعيًا، مطالبًا بالحكم له بتعويض قدره 250 ألف درهم وتسليمه المركبة وهي صالحة للاستعمال.

قرار محكمة الاستئناف:

بعد ضم الملفين، أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الفريدة:

طعن الطاعن في القرار المطعون فيه، بدعوى خرقه لمقتضيات الفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل. وزعم الطاعن بأن المحكمة قد أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى له بتعويض قدره 50 ألف درهم فقط عن الأضرار المادية والمعنوية التي لحقت به جراء حجز المركبة لمدة سنتين بدون مبرر، دون أن تقدم تعليلاً أو تبيّن السند القانوني الذي استندت إليه في ذلك. وأشار الطاعن إلى أن التعويض المذكور لا يتناسب مع الأضرار التي لحقت به، المتمثلة في فوات الكسب بسبب تعطيل أعماله كمقاول بناء، والمصاريف التي تكبدها، كالضريبة السنوية وأقساط التأمين ومصاريف التنقل، لمدة تزيد عن سنتين. كما أكد الطاعن أن المحكمة لم تقض بإلزام المدعى عليهما بإصلاح المركبة، مما يجعل استرجاعها أمرًا صعبًا. وأضاف الطاعن بأن المحكمة لم تجب على الدفوع المثارة في الاستئناف الفرعي ومذكرتي جواب الطالب، واكتفت بتعليل جاء فيه أن المحكمة الابتدائية "قد راعت التوسط والاعتدال" في تحديد التعويض، مما يستوجب نقض القرار.

فيما يتعلق بالطعن بالنقض ضد شركة التأمين (..):

بالرغم من أن تقدير التعويض هو من صلاحيات قضاء الموضوع، إلا أنه يجب عليه إبراز العناصر التي استند إليها في هذا التقدير، لتمكين محكمة النقض من ممارسة رقابتها على حقيقة الضرر ومدى ملاءمة التعويض. وفي هذه القضية، فإن المحكمة قد أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بتعويض قدره 50 ألف درهم للمدعي عن حجز مركبته لمدة سنتين وما ترتب على ذلك من أضرار. وعلى الرغم من أن المحكمة قد أحسنت في رد مسؤولية شركة (..) بعد ثبوت أن الضرر ناتج عن تقاعس شركة التأمين عن دفع تكاليف الإصلاح، إلا أنها لم توضح الأسس الموضوعية التي اعتمدتها للوصول إلى التعويض المحكوم به، مما منع محكمة النقض من ممارسة رقابتها على حقيقة الضرر وملاءمة التعويض. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة قد بنت قرارها على غير أساس، مما يعرضه للنقض.

فيما يتعلق بالطعن بالنقض ضد شركة (..):

إن المحكمة قد ردت طلب التعويض الموجه ضد الشركة المدعى عليها الثانية (..)، معتبرةً أن شركة التأمين قد تسببت في ضرر عبر امتناعها عن دفع تكاليف الإصلاح، مما أدى إلى حرمان صاحب المركبة من الانتفاع بها. في حين أن الشركة المدعى عليها الثانية قد استعملت حقها في حبس المركبة، وهو الحق الذي يخوله لها القانون في الاحتفاظ بالشيء إلى حين سداد الدين. وقد اعتبرت المحكمة أن تصرف الشركة المدعى عليها الثانية لا يشكل خطأً يستوجب مسؤوليتها، وهو ما لم ينتقده الطالب. وبناءً على ذلك، فإن القرار فيما يتعلق برد التعويض في مواجهة شركة (..) مبني على أساس سليم.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض الموجه ضد شركة (..) وبنقض القرار المطعون فيه فيما قضى به في مواجهة شركة التأمين.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من:

*   السيد السعيد سعداوي (رئيس الغرفة)
*   السادة المستشارين: محمد القادري (مقرر)، عبد الالاه حنين، سعاد الفرحاوي، وحسن سرار.
*   المحامي العام السيد رشيد بناني.
*   كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.