منشورات محكمة النقض - الدائرة التجارية - العدد 47

القرار رقم 456

صادر بتاريخ 3 أكتوبر 2019

في القضية التجارية رقم 8/3/1/2019

موضوع الدعوى: المطالبة بتسليم مركبة - ممارسة الدائن لحق الحبس حتى استيفاء الدين - الأثر المترتب.

طبيعة النزاع: منازعات تجارية

الخلاصة:

أصدرت محكمة النقض قرارها في النزاع المثار حول رفض طلب التعويض المقدم ضد الشركة الثانية، حيث استندت المحكمة في قرارها إلى أن شركة التأمين قد ارتكبت فعلاً ضاراً تمثل في امتناعها عن الوفاء بالتزامها بإصلاح المركبة المتضررة، الأمر الذي حرم مالكها من الانتفاع بها وعطل استغلالها. في المقابل، أقرت المحكمة بأن الشركة الثانية قد استعملت حقها المشروع في حبس المركبة، وهو الحق الذي يخولها الاحتفاظ بالمال المملوك للمدين حتى يتم سداد الدين المستحق عليها. وبناءً عليه، خلصت المحكمة إلى أن الشركة الثانية لم ترتكب أي خطأ يستوجب تحميلها المسؤولية، لأن الخطأ هو ركن أساسي لقيام المسؤولية التقصيرية.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

القرار: نقض جزئي وإحالة.

رفض جزء من الطلب.

ملخص وقائع القضية:

يتضح من وثائق القضية وملابسات القرار المطعون فيه أن المدعي (م.ع.) قد تقدم بمقالين، أصلي وتعديلي، أمام المحكمة التجارية بطنجة، موضحاً فيهما أن مركبته من نوع ميتسوبيشي، تحمل اللوحة "..."، قد تعرضت لحادث مرور بتاريخ 14 يناير 2016 على الطريق الوطنية رقم 2 الرابطة بين طنجة ووجدة، وكانت تقودها السيدة (ش.م.). وقد نتج عن الحادث أضرار مادية بالمركبة. وعلى الفور، أبلغ المدعي شركة التأمين المؤمنة لديه (....)، التي قامت بدورها بتعيين خبير فني، ثم أحالت المركبة بتاريخ 25 مايو 2016 إلى الشركة (....) لإجراء الإصلاحات اللازمة. ورغم انتهاء الشركة الأخيرة من عملية الإصلاح في نفس التاريخ، إلا أنها امتنعت عن تسليم المركبة للمدعي، بحجة عدم إجراء المعاينة النهائية من قبل خبير شركة التأمين، وذلك رغم إنذارها بذلك. ونتيجة لذلك، حرم المدعي من استعمال مركبته منذ ذلك التاريخ وحتى تاريخ رفع الدعوى. وقد طالب المدعي الحكم على المدعى عليهما بتسليم مركبته وهي صالحة للاستعمال مع غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير، بالإضافة إلى تعويض قدره 250.000 درهم.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بتعويض المدعي بمبلغ 50.000 درهم من قبل شركة التأمين، وإلزام شركة (....) بتسليم المركبة مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير، ورفض باقي طلبات المدعي. وقد استأنفت كل من شركة التأمين وشركة (....) الحكم ابتدائياً، وتقدم المدعي (م.ع) باستئناف فرعي. وقد تم ضم الملفين وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الفريدة للطعن:

يحتج الطاعن على القرار بخرقه لمقتضيات الفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، فضلاً عن انعدام التعليل الكافي، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها قد أيدت الحكم الابتدائي الذي حكم للمدعي بتعويض هزيل قدره 50.000 درهم فقط عن الأضرار المادية والمعنوية التي لحقت به نتيجة حجز مركبته لمدة عامين دون مبرر قانوني. ويضيف الطاعن أن المحكمة لم تعلل قرارها أو تذكر السند القانوني الذي اعتمدت عليه في تقدير التعويض، وأن المبلغ المحكوم به لا يتناسب مطلقاً مع الأضرار التي تكبدها، والتي تمثلت في ضياع فرصة الكسب بسبب تعطيل مركبته، باعتباره مقاولاً في البناء، بالإضافة إلى المصاريف التي أنفقها على المركبة من ضرائب سنوية وأقساط تأمين وتكاليف تنقل وغيرها، وذلك لمدة تجاوزت السنتين. كما أن المحكمة لم تحكم على المدعى عليهما بإصلاح المركبة، مما شكل عائقاً حقيقياً أمام استرجاعها.

بالإضافة إلى ذلك، يضيف الطاعن أن المحكمة لم تجب على الدفوع المثارة في الاستئناف الفرعي ومذكرات الجواب المقدمة منه، واكتفت بتعليل مقتضب جاء فيه أن المحكمة الابتدائية قد راعت التوسط والاعتدال في تقدير التعويض. وبناءً على كل ما سبق، يرى الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف يستوجب النقض.

فيما يخص الطعن بالنقض المقدم ضد شركة التأمين (....):

بالرغم من أن تقدير التعويض يعد من المسائل التي تدخل في سلطة محكمة الموضوع التقديرية، إلا أنه يتعين عليها أن توضح الأسس والعناصر التي استندت إليها في هذا التقدير، حتى تتمكن محكمة النقض من ممارسة رقابتها على حقيقة الضرر الذي لحق بالمتضرر، ومدى تناسب التعويض المقدر معه. وفي هذه القضية، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى للمدعي بمبلغ 50.000 درهم تعويضاً له عن حبس مركبته من قبل المدعى عليها الأولى لمدة سنتين، وما نتج عن ذلك من أضرار. وعلى الرغم من أن المحكمة قد أحسنت برفضها تحميل شركة (....) المسؤولية، بعد أن تبين أن الأضرار التي لحقت بالمدعي كانت بسبب امتناع شركة التأمين عن الوفاء بقيمة الإصلاح للشركة الثانية، إلا أنها لم تفصح عن العناصر الموضوعية التي اعتمدتها للوصول إلى مبلغ التعويض المحكوم به، مما حرم محكمة النقض من بسط رقابتها على مدى تناسب التعويض مع الضرر اللاحق بالمدعي. وبالتالي، فإن المحكمة قد بنت قرارها على غير أساس، مما يوجب نقضه.

فيما يتعلق بالطعن بالنقض المقدم ضد شركة (....):

غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد رفضت الطلب الموجه ضد الشركة الثانية (....)، معللة ذلك بأن شركة التأمين (....) قد ارتكبت فعلاً ضاراً بامتناعها عن أداء واجب الإصلاح، مما أدى إلى حرمان مالك المركبة من الانتفاع بها وتعطيل استغلالها. وأشارت المحكمة إلى أن الشركة الثانية قد استعملت حقها القانوني في حبس المركبة، وهو الحق الذي يخولها الاحتفاظ بالمال المملوك للمدين حتى يتم سداد الدين المستحق عليها، وهو ما يعني أن الشركة الثانية لم ترتكب أي خطأ يوجب مسؤوليتها. وهذا التعليل لم ينتقده الطاعن. وبناء على ذلك، فإن قرار المحكمة في هذا الشق المتعلق برفض التعويض في مواجهة شركة (....) يعد مبنياً على أساس قانوني سليم، وبالتالي فإن الوسيلة في هذا الشق غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض الموجه ضد شركة (....)، وبنقض القرار المطعون فيه فيما قضى به في مواجهة شركة التأمين.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسًا، والمستشارين السادة محمد القادري مقررًا، وعبد الاله حنين، وسعاد الفرحاوي، وحسن سرار أعضاءً، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض