منشور محكمة النقض - الدائرة التجارية - العدد 47

القرار رقم 458

صادر بتاريخ 3 أكتوبر 2019

في الدعوى التجارية رقم 2019/1/3/451

موضوع النزاع: مسؤولية الناقل البحري عند الوصول إلى الميناء

ملخص الوقائع والمسائل القانونية:

في هذه القضية التجارية، قامت إحدى الشركات (المشار إليها فيما يلي بـ "الطاعنة")، بدور نقل بحري للبضائع موضوع النزاع، حيث دفعت بأن دورها انتهى بمجرد وصول الحاويات إلى ميناء الدار البيضاء. واستندت في دفاعها على مستندات رسمية كفواتير الشراء وشهادة المنشأ ونسخة من سند الشحن، لإثبات أن صفتها هي مجرد ناقل وليست المرسل إليه للبضاعة.

بيد أن المحكمة الابتدائية، وفي معرض نظرها للدعوى، ارتأت أن سند الشحن، الذي اعتبرته بمثابة عقد النقل، يُلزم الطاعنة بصفتها مرسلًا إليه بالمسؤولية عن تسلّم البضاعة وإعادة الحاويات بعد تفريغها. وقد أغفلت المحكمة، في حكمها، الوثائق التي قدمتها الطاعنة والتي تؤكد صفة الأخيرة كناقل فقط، دون أن تبدي أي تبرير أو رد مقنع على هذه المستندات. وبذلك، يكون قرارها مشوبًا بعيب في التسبيب ويعتبر بمثابة انعدامه.

منطوق الحكم بالنقض:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   النقض والإحالة: حكمت المحكمة بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى المحكمة المختصة.

تعليل محكمة النقض:

تبين للمحكمة، من خلال فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الشركة المدعية قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء في 7 أكتوبر 2015، تدعي فيها أنها قامت بوضع أربع حاويات تحت تصرف الطاعنة لنقل بضائعها التي وصلت بالفعل إلى ميناء الدار البيضاء. وقد أشعرت الطاعنة بذلك، إلا أنها لم تتقدم لتسلمها. فقامت المدعية بتوجيه ثلاثة إشعارات متتالية بتاريخ 24 فبراير 2014 و3 مارس 2014 و11 مارس 2014، دون جدوى.

كما استندت المدعية في مطالبتها إلى وثيقة الشحن ودورية العملاء البحريين التي تمنح لكل مستورد مهلة خمسة أيام لتسلم البضائع وإعادة الحاويات، وهو ما جرى عليه العمل في قطاع النقل البحري. وبناء عليه، فإن أي تأخير يتجاوز هذه المهلة يرتب على المرسل إليه ذعائر تأخير. وقد بلغت هذه الذعائر في حالة الطاعنة مبلغ 200,005.39 درهم عن المدة من 21 فبراير 2014 إلى 12 فبراير 2015.

وقد قضت المحكمة التجارية في حكمها الابتدائي بعدم قبول طلب غرامات التأخير وقبول باقي الطلبات، وألزمت الطاعنة بتسلم البضاعة وإرجاع الحاويات مقابل غرامة تهديدية قدرها 300 درهم عن كل يوم تأخير. ثم استأنفت الطاعنة الحكم استئنافًا أصليًا، وقامت المدعية باستئناف فرعي للمطالبة بذيوعات التأخير.

وقد أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا قضى برفض الاستئناف الأصلي وقبول الاستئناف الفرعي جزئيًا، وألغت الحكم الابتدائي فيما يتعلق بعدم قبول طلب ذعائر التأخير، وحكمت بأداء الطاعنة مبلغ 50,000 درهم كتعويض. وهذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

الخلاصة القانونية:

انتقدت الطاعنة قرار محكمة الاستئناف بكونه مشوبًا بعيب انعدام التعليل وفساده، حيث اعتبرت المحكمة الطاعنة مرسلاً إليه للبضاعة، وألزمتها بتسلمها وإرجاع الحاويات، استنادًا إلى وثيقة الشحن التي اعتبرتها عقد النقل. بينما قدمت الطاعنة وثائق تثبت أنها مجرد ناقلة، وأن مسؤولية التسلم والإرجاع تقع على عاتق المستوردة (شركة ...). وقد أغفلت المحكمة هذه الدفوع والأسانيد المقدمة من الطاعنة، ما يجعل قرارها معيبًا ويتعين نقضه.

وقد شددت الطاعنة على أن دورها في النقل البحري للبضائع موضوع الدعوى انتهى بوصول الحاويات إلى الميناء، وأن الشركة المستوردة هي المسؤولة عن تسلم البضاعة. واستدلت على ذلك بفواتير الشراء وشهادة المنشأ ونسخة من سند الشحن، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها لم تناقش تلك الوثائق، واكتفت بالقول بأن سند الشحن يثبت صفتها كمرسل إليها.

وعليه، فإن محكمة النقض ترى أن قرار محكمة الاستئناف جاء ناقص التعليل ومشوبًا بالفساد، مما يتعين معه نقضه.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 أكتوبر 2019 بمقر محكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي (رئيسًا)، ومحمد القادري (مقررًا)، وعبد الإله حنين، وسعاد الفرحاوي، وحسن سرار (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام رشيد بناني، وكاتبة الضبط مونية زيدون.