**تكييف الأثر القانوني لفسخ الاتفاق**

**قرار صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 22
**التاريخ:** 12 يناير 2023
**في القضية التجارية رقم:** 2022/1/3/397

**موجز الحكم:**

إذا ما توافق طرفا التعاقد على أن إنهاء العلاقة العقدية (الفسخ) يترتب على تخلف أحدهما عن الوفاء بالتزاماته، فإن هذا الفسخ يصبح نافذاً بحكم القانون بمجرد حدوث التقصير في الأداء. وفي هذا السياق، فإن الأجل المحدد بتحقق الشرط (الأجل الواقف) يولد ذات الآثار القانونية التي يرتبها الشرط الواقف، في حين أن الأجل المحدد لانقضاء الشرط (الأجل الفاسخ) يفضي إلى نفس النتائج التي يؤدي إليها الشرط الفاسخ.

**باسم العاهل المغربي ووفقاً لأحكام القانون**

**منطوق الحكم:**

**رفض الطعن:**

إستناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض، التي تم إيداعها بتاريخ 27 ديسمبر 2021، من قبل الطاعن المذكور أعلاه، بواسطة نائبه المحامي الأستاذ (س.آ.هـ)، والتي تهدف إلى إلغاء القرار رقم 446 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 4 فبراير 2020 في القضية رقم 2019/8201/5077.

**حيثيات القرار:**

بناءً على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المقدمة في الملف القضائي.
واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وما لحقه من تعديلات وتتميمات.
وبعد الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2022.
وبناء على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2023.
وبعد المناداة على أطراف الدعوى ومن يمثلهم، وثبوت عدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الصغير، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة وفقاً للقانون.

**الوقائع:**

يتبين من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (م.إ.و) قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، حيث أفاد بأنه قد أبرم مع المدعى عليها، شركة التهيئة العمران الساحل الخيايطة، اتفاقية وعد بالبيع بتاريخ 25 أغسطس 2010، تتعلق بقطعة أرضية عارية تقع ضمن مشروعها بالقطب الحضري العمران الساحل (الشطر الأول) برقم (...)، وذلك مقابل مبلغ إجمالي قدره 844.000 درهم. وقد قام الطاعن بسداد نصف المبلغ المتفق عليه بتحويل بنكي بتاريخ 28 أغسطس 2010. ورغم مرور ست سنوات على تاريخ الحجز، فإن المدعى عليها لم تشرع في تنفيذ التزاماتها، على الرغم من إنذارها بذلك. كما قام الطاعن بعرض وإيداع المبلغ المتبقي من ثمن البيع، وبعد رفض المدعى عليها استلامه، قام بإيداعه في صندوق المحكمة بتاريخ 25 أبريل 2018 بموجب الوصل رقم (...). وعليه، فقد التمس الطاعن الحكم على المدعى عليها بإتمام إجراءات البيع وإبرام عقد نهائي بشأن القطعة الأرضية رقم (...)، التي ستستخرج من الرسم العقاري الأصلي، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير، وفي حالة الرفض، اعتبار الحكم بمثابة عقد نهائي ناقل للملكية، مع الإذن للمحافظ العقاري بنقل الحقوق المشاعة للمدعى عليها لصالح المدعي.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة نوعياً، كما تقدمت بطلب مضاد، موضحة أن البند الثامن من اتفاقية الوعد بالبيع ينص على أن سداد الثمن يتم وفق جدول زمني محدد: 50% عند التوقيع، و30% بعد ستة أشهر من أداء الدفعة الأولى، و20% عند التسليم. ورغم أن المدعي سدد الدفعة الأولى عند إبرام الاتفاقية، إلا أنه لم يسدد الدفعة الثانية خلال ستة أشهر، وإنما أودع المبلغ المتبقي بعد مرور أكثر من ثماني سنوات، مما يجعله مخلاً بالتزاماته التعاقدية طبقاً للفصلين 234 و 255 من قانون الالتزامات والعقود. وطالبت المدعى عليها برفض الدعوى الأصلية، وفي الطلب المضاد، أكد نائب المدعية فرعياً أنه نتيجة لإخلال المدعى عليه فرعياً بالتزاماته وعدم تحقق الشرط الواقف (وهو أداء باقي الثمن خلال الأجل)، قامت المدعية بإيداع المبلغ المحصل من المدعي في صندوق المحكمة، وبإعداد الرسم العقاري الخاص بالقطعة المباعة. والتمست فسخ عقد الوعد بالبيع المؤرخ في 25 أغسطس 2010.

وقد صدر حكم يقضي بمعاينة فسخ عقد الوعد بالبيع المؤرخ في 25 أغسطس 2010، وإلزام شركة التهيئة العمران الساحل الخيايطة بإعادة مبلغ 85.565 درهم إلى المدعي، ورفض باقي الطلبات، وهو الحكم الذي تم تأييده بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

**مناقشة وسيلة الطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه يشوبه قصور في التعليل يوازي انعدامه، حيث اعتبرت المحكمة أن البند 15 من اتفاقية الوعد بالبيع، المعنون بـ"الشروط المؤقتة"، علق العقد على شرطين مؤقتين: أولهما، سداد المستفيد لثمن البيع كاملاً للواعد، وثانيهما، قيام الواعد بإعداد التصاميم ونظام الملكية المشتركة والرسوم العقارية. ويرى الطاعن أن الفقرة الأولى من هذا البند تلزمه بأداء الثمن كاملاً لتحقق الشرط الثاني الوارد في الفقرة الثانية من نفس البند، وأن المدعى عليها غير ملزمة بإنذاره بأداء باقي الثمن ولا بإخباره بجاهزية التجزئة. غير أنه بالرجوع إلى وقائع الملف، يتبين أن الطاعن أدى الجزء المتفق عليه وانتظر إخبار المدعى عليها له بجاهزية التصاميم ونظام الملكية المشتركة واستخراج الرسوم العقارية. وهو الأمر الذي تجاهلته المدعى عليها، وحاولت تضليل المحكمة برسالة إنذارية تزعم أنها أخبرت الطاعن بجاهزية البقعة، في حين أن الرسالة تتعلق بشخص آخر. ورغم ذلك، قام الطاعن بعرض المبلغ المتبقي على المدعى عليها ثم أودعه في صندوق المحكمة.

إلا أن المحكمة لم ترد على دفع الطاعن المتعلق برفض طلبه للتعويض المسبق وإجراء خبرة حسابية لتحديد الضرر الناتج عن الإخلال بعدم تنفيذ الالتزام من قبل المدعى عليها، وذلك بتفويتها للبقعة لشخص آخر قبل فسخ عقد الوعد بالبيع وقبل عرض المبالغ التي سبق أن أداها الطاعن لها، على الرغم من إدلائه بعقد البيع المبرم بين المدعى عليها والمشتري الجديد. كما أن المدعى عليها لم تقدم ما يثبت أنها نفذت الالتزامات المترتبة عليها حتى تتمسك بكون باقي الثمن أُدي خارج الأجل المتفق عليه. ووفقاً للفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود، لا يحق لأي طرف المطالبة بتنفيذ الالتزام المقابل إلا إذا أثبت أنه أدى أو عرض أن يؤدي ما كان ملتزماً به من جانبه. وأن الالتزام المشروط بشرط واقف يجعل تنفيذه معلقاً على تحقق الشرط.

وترى المحكمة أن المدعى عليها غير ملزمة بإنذار الطاعن، ولم تأخذ بعين الاعتبار الرسالة الإنذارية التي حاولت المدعى عليها تضليل المحكمة من خلالها، إذ أنها تحمل اسم وعنواناً آخر لا علاقة له بالطاعن. ولم تنتبه المحكمة إلى أن التزام الطاعن بأداء باقي الثمن يقابله التزام المدعى عليها بتسليم البقعة الأرضية ذات الرسم العقاري المحدد. ولا يحق لها تفويتها لشخص آخر قبل فسخ الوعد بالبيع المبرم مع الطاعن. وأضاف الطاعن أن إعمال مبدأ الاختيار يقتضي إعماله ما دام التنفيذ ممكناً، وإذا كان المدين في حالة مطل، فإنه يجب على الدائن إجباره على تنفيذ التزامه إذا كان التنفيذ ممكناً. وبالتالي، ليس للبائع الحق في التحلل من التزامه بفسخ البيع تلقائياً لمجرد عدم أداء المشتري للثمن في الموعد المتفق عليه. فالأولوية في التنفيذ هي سلوك مسطرة التنفيذ ما دام ذلك ممكناً.

والقرار المطعون فيه، بعدم اعتباره ضرورة إخبار الطاعن بجاهزية البقعة وحق المدعى عليها في تفويتها لمشتر آخر قبل فسخ الوعد بالبيع، يكون معيباً بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ويستوجب النقض.

**قرار المحكمة:**

إلا أنه، استناداً إلى الفصل 260 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على أنه: "إذا اتفق المتعاقدان على أن العقد يفسخ عند عدم وفاء أحدهما بالتزاماته، وقع الفسخ بقوة القانون بمجرد عدم الوفاء." وكذلك الفصل 134 من نفس القانون الذي يقضي بأن: "الأجل الواقف ينتج آثار الشرط الواقف، والأجل الفاسخ ينتج آثار الشرط الفاسخ." فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد أسست قرارها على أن البند 15 من الوعد بالبيع، والمعنون بـ"الشروط المؤقتة"، يعلق العقد على شرطين: أولهما، أداء المستفيد لثمن البيع، وثانيهما، إعداد الواعد للتصاميم ونظام الملكية المشتركة والرسوم العقارية. وبالرجوع إلى البند الثامن من العقد، تبين أن طريقة أداء الثمن قد حُددت على الشكل التالي: 50% عند التوقيع، و30% بعد ستة أشهر من أداء الدفعة الأولى، و20% عند التسليم. وقد نص البند على أنه في حالة الإخلال بالأداء بعد مرور أجل أقصاه أربعة أشهر، فإن العقد يُفسخ بقوة القانون دون الحاجة إلى إنذار أو أي إجراء آخر. وقد اعتبرت المحكمة أن هذا الشرط هو شرط واقف لتنفيذ الالتزام، وقد حُدد له أجل. وبالنظر إلى أن الطاعن قد أدى الدفعة الأولى عند إبرام الوعد بالبيع، إلا أنه لم يؤد الدفعة الثانية بعد ستة أشهر، وأن العرض والإيداع اللذين قام بهما كانا متأخرين، فقد استنتجت المحكمة أن الطاعن هو من أخل بالتزاماته المتفق عليها. وأن تمسكه بالبند 15 لا يسعفه في شيء، لأن الفقرة الأولى منه تلزمه بأداء الثمن كاملاً لتحقق الشرط الثاني. وأن المدعى عليها غير ملزمة بإنذاره بأداء باقي الثمن وإخباره بجاهزية التجزئة والرسوم العقارية، لأن تسليم الرسم العقاري يأتي بعد أداء الدفعة الثانية. وبما أن الطاعن لم يلتزم بأداء الدفعة الثانية في موعدها، فإن العقد أصبح مفسوخاً بقوة القانون. وبالتالي، فإن ما دفع به لا أساس له. وتكون المحكمة قد راعت مقتضيات الفصلين المشار إليهما أعلاه، وأن الأجل المحدد لأداء 30% من ثمن البيع هو أجل فاسخ. والمحكمة لم تكن ملزمة بالبحث في كون المدعى عليها أنذرت الطاعن من عدمه، ما دام أن البند 8 من العقد حدد الأجل بشكل واضح، وأعفى المدعى عليها من سلوك مسطرة الإنذار ورتب جزاء على عدم الأداء داخل الأجل وهو فسخ العقد، والمحكمة قد عللت قرارها بشكل سليم والوسيلة على غير أساس.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

**وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:**

*   محمد القادري: رئيس الغرفة
*   محمد الصغير: مستشار مقرر
*   محمد کرام: مستشار
*   محمد رمزي: مستشار
*   هشام العبودي: مستشار
*   رشيد بناني: المحامي العام
*   نبيل القبلي: كاتب الضبط