قرار محكمة النقض
رقم 23
الصادر بتاريخ 12 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/398
طعن بالنقض - شرطي الصفة والمصلحة.
إن القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة اكتفى بتأييد الحكم الابتدائي
الذي لم يكن محل أي طعن بالاستئناف من طرف الطالبة مما تكون معه صفتها ومصلحتها في
الطعن بالنقض منعدمة، ويتعين التصريح بعدم قبول طلب النقض.
باسم
حلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/12/27 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ر.ط)، الرامي إلى نقض القرار رقم 446 الصادر بتاريخ 2020/2/4 عن محكمة
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد 2019/8201/5077.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الملف تطة القضائية
ى المحض الأم
للسلطة
محكمة النقض وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/12.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من طرف محكمة النقض:
حيث إن القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض من طرف الطالبة اكتفى بتأييد الحكم
الابتدائي الذي لم يكن محل أي طعن بالاستئناف من طرف الطالبة، مما تكون معه صفتها
ومصلحتها في الطعن بالنقض منعدمة، ويتعين التصريح بعدم قبول طلب النقض.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
القادري رئيسا والمستشارين السادة محمد الصغير مقررا محمد کرام محمد رمزي هشام العبودي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2