قرار محكمة النقض
رقم 21
الصادر بتاريخ 12 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/253
إشعار بإصلاح المسطرة - حالاته.
إن الفصل 32 من ق.م. م حدد للمحكمة الحالات التي تكون فيها ملزمة بإشعار الطرف
بإصلاح المسطرة والتي ليس من بينها أن يكون الطلب مقدما على شكل دفع أو مقال مستوف
للشروط، كما أن المحكمة لا تكون ملزمة بإجراء مسطرة الزور الفرعي إلا بعد أن يكون مقال
الطعن بالزور الفرعي مقبولا شكلا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/2/24 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع.ر.ب)، الرامي إلى نقض القرار رقم 1635 الصادر بتاريخ 2021/10/6 عن
الاستئناف التجارية بمراكش في الملف عدد 2020/8228/1341.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الخلف قض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في : 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/12.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة (ت. ك.ف.م) رفعت
دعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، عرضت فيها أنها تعاقدت مع الطالبة شركة العمران سوس
ماسة بموجب العقد رقم (...) من أجل إنجاز حصة المصاعد بالمشروع المسمى "م" الذي كانت
1
تقوم ببنائه، وأنها أنجزت الأشغال المنوطة بها طبقا للمواصفات الموجودة بكناش التحملات حسب
الثابت من المحضر المؤرخ في 2016/7/11 الموقع من المدعى عليها وباقي الأطراف، والتي تمت
المصادقة عليها من طرف مكتب الدراسة ،والمراقبة وأنها توصلت من المدعى عليها بتسبيق وبقيت
دائنة لها بمبلغ 1.258.560 درهم و لم تؤده رغم المحاولات الحبية والإنذار المبلغ لها، ملتمسة الحكم
عليها بأداء المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية من تاريخ انتهاء الأشغال بتاريخ 2016/7/11 وشمول
الحكم بالنفاذ المعجل والصائر وأجابت المدعى عليها أن الدعوى وجهت باسم شركة العمران
أكادير في حين أن اسمها أصبح شركة العمران سوس ماسة، وأن الوثائق المعتمدة مجرد صور غير
مشهود بمطابقتها للأصل ملتمسة عدم قبول الدعوى. فتقدمت المدعية بمقال إصلاحي التمست فيه
اعتبار الدعوى موجهة ضد شركة العمران سوس ماسة بدلا من شركة العمران أكادير، وبعد
تعقيب المدعى عليها وطعنها بالزور في محضر انتهاء الأشغال المؤرخ في 2016/7/11 وفي الإرسالية
التي تدعي المدعية توصلها بها بتاريخ 2019/4/19، وإجراء خبرة صدر الحكم بأداء المدعى عليها
للمدعية مبلغ 1.258.560 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم إلى تاريخ الأداء ورفض
باقي الطلبات استأنفته المحكوم عليها، وبعد المستأنف عليها وإجراء بحث قضت محكمة
الاستئناف التجارية بتأييد الحكم المستأنف بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
أمام
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الفريدة:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق القانون، بدعوى أنها تقدمت بطلب الزور الفرعي
المحكمة التجارية وجددته أمام محكمة الاستئناف، وأن القرار المطعون فيه تبنى حيثيات الحكم
المملكة المغربية
الابتدائي واعتبر أن هذا الطلب لم يقدم في شكل مقال، ثم أنه قدم دون الإدلاء بالوكالة الخاصة، -1-
وهو تعليل غير مرتكز على أساس ومخالف للقطلين 89 و 92 وما يليهما من ق.م.م، التي تلزم
المحكمة التي يثار أمامها الطعن بإجراء مسطرة خاصة وأن المشرع ألزم المحكمة بإنذار الطرف الذي
قدم الدعوى بما إذا كان يريد استعمال الوثيقة أم لا، وبعد ذلك أن يتم إنجاز المسطرة وفق الترتيب
والتحديد المنصوص عليه في الفصول 93 إلى الفصل 100 من ق.م.م، غير أن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لم تنجز مسطرة الطعن بالزور كما ينص على ذلك القانون والتي تعتبر مسطرة إلزامية
ويجب على المحكمة سلوكها ما دام أحد الأطراف قد تمسك بها. وأن سلوك هذه المسطرة يقتضي
من المحكمة إذا اتضح لها أن الطرف الطاعن بالزور قد أخل بإحدى الشروط أو تبين لها نقص في
عناصر المسطرة أن تنذره بشكل واضح وصريح وأن تمنحه أجلا لإصلاح أو التمسك بالمسطرة
تحت طائلة صرف النظر ، غير أن المحكمة لم تعر الطعن المقدم من طرف الطاعنة أي اهتمام واعتبرته
كأن لم يكن وألغت بشكل كلي الفصل 92 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، وهو ما يعتبر خرقا
للقانون، مما يستلزم نقض القرار.
لكن، حيث ردت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه طلب الطاعنة بالزور الفرعي بما أتت
2
الفرعي
به من أن: "ما تمسكت المستأنفة
به
من أن محضر التسليم المؤقت غير صادر عنها وأنها تطعن فيه
بالزور الفرعي مردود عليها، ذلك أنه يجب على من لا يريد الاعتراف بالورقة العرفية التي يحتج بها
عليه أن ينكر خطه أو توقيعه فإن لم يفعل اعتبرت الورقة العرفية معترفا بها من طرفه طبقا للمادة
431 من قانون الالتزامات والعقود. ولما كان ذلك وكان ثابتا أن الطعن بالزور الفرعي المثار من
طرف المستأنفة لم يقدم في شكل طلب مؤدى عنه الرسم القضائي، ولم يعزز بوكالة للطعن بالزور
طبقا للمادة 30 من قانون المحاماة فإنه يكون قد جاء معيبا شكلا ويتعين صرف النظر عنه
ويبقى محضر التسليم المؤقت حجة عاملة في مواجهة المستأنفة، التعليل الذي لم تنتقده الطاعنة
بخصوص كون الطعن بالزور لم يقدم في شكل مقال مؤدى عنه الرسوم، ولم تبين الطاعنة مكمن
خرق القانون في التعليل أعلاه، علاوة على ذلك فإن الفصل 32 من ق.م.م حدد للمحكمة
الحالات التي تكون فيها ملزمة بإشعار الطرف بإصلاح المسطرة والتي ليس من بينها أن يكون
الطلب مقدما على شكل دفع أو مقال مستوف للشروط، كما أن المحكمة لا تكون ملزمة بإجراء
مسطرة الزور الفرعي إلا بعد أن يكون مقال الطعن بالزور الفرعي مقبولا شكلا، وبذلك تكون
الوسيلة على غير أساس، فيما عدا ما هو غير بين فهو غير مقبول.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الفريدة
لا نعدامه، بدعوى
حيث تنعى الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني، ونقصان التعليل الموازي
أن المحكمة مصدرته
تجب على الدفع المتعلق بعدم التزام المطلوبة بنصوص
قانون الصفقات العمومية، خاصة ما يتعلق بوجوب قيام المقاول بتنفيذ كامل الأشغال وفق ما تم
الاتفاق عليه في عقد الصفقة، واعتمدت اعلى خبرة أنجزات في المرحلة الابتدائية رغم ما شابها من
عوارض ونواقص تم الإشارة إليها من طرف الطاعنة في مستنتجاتها وقضت للمطلوبة وفق طلباتها.
وأن الخبرة المعتمدة اعتبرت أن المصاعد الثمانية متوفرة ومركبة كل واحد بمكانه باستثناء
الإكسسوارات التي لم يتم تركيبها خوفا من تعرضها للسرقة، معتبرة رغم ذلك أن الشركة أنجزت
مهمتها كاملة في حين أن مهمة الشركة هي أن تقوم بتركيب المصاعد بإكسسواراتها بشكل
كامل، أي أنها ملزمة حسب الاتفاق أن تنجز عملها بشكل كامل دون أن تتذرع أو أن يتذرع في
مكانها الخبير بالخوف من سرقة الإكسسوارات وأن عدم تركيبها يعطي الدليل على أن الأشغال
لم تنجز بشكل كامل لأن الإكسسوارات هي الأساس في تشغيل المصاعد وبدونها لا يمكن لهذه
المصاعد أن تشتغل ولا يمكن مراقبة جودتها ونوعية العمل الذي تم القيام به وهل هي صالحة فعلا
أم لا. وأن عدم تشغيل المصاعد يرجع إلى عدم إتمام الأشغال بتركيب الإكسسوارات وليس إلى
عدم وجود التيار الكهربائي، لأن المحل يتوفر على محول كهربائي يمكنه تشغيل أي مصعد كيفما
كان نوعه ويمكنه تشغيل كل الأجهزة التي تعتمد على الكهرباء كأساس في التشغيل، ويكون
القرار الذي لم يعتمد هذه المعطيات واعتبر بأن المطلوبة أكملت وأتمت الأشغال غير مرتكز على
أساس وناقص التعليل الموازي لانعدامه، مما يناسب نقضه.
3
المصاعد
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وللقول بأحقية المطلوبة في المبالغ المطلوبة
من طرفها لقاء ما قامت به من أشغال عللت قرارها بأن: "الثابت من محضر التسليم المؤقت المؤرخ
في 2016/7/11 أن الأشغال موضوع الصفقة تمت معاينة إنجازها وفق الشروط والمواصفات المتفق
عليها بما فيها أشغال المصاعد وأجهزتها وتم تجريب مجموع المصاعد الثمانية من طرف المهندس
رئيس الورش السيد (خ.ب) ومكتب الدراسات والمراقبة انجداد ومقاولة الأشغال"، التعليل الذي
اعتمدت فيه المحكمة للقول بتمام الأشغال التي كلفت بها المطلوبة على محضر التسليم المؤقت
المؤرخ
في 2016/7/11 والموقع من طرف الطاعنة. وأكدت ذلك بقولها أن: "هذا هو ما خلصت
إليه الخبرة المنجزة خلال المرحلة الابتدائية من طرف الخبير (ع.ه.ب) الذي أكد في تقريره أن
الأشغال موضوع الصفقة تم إنجازها وتسليمها بصفة مؤقتة للمستأنفة بحضور رئيس الورش المعين
من طرفها، وتم تجريب المصاعد وأن أزرار المصاعد وشاشاتها تم الاحتفاظ بها في أحد المصاعد
خوفا من ضياعها واستعمالها من طرف عمال المشروع، وأنه تم تسليم نسخ مفاتيح جميع
لربة المشروع، وتبقى هذه الأخيرة ملزمة بأداء ما تبقى من قيمة الأشغال في حدود 258.560,001.
درهم، وأن قول هذه الأخيرة من أن أداء ما تبقى قيمة الأشغال متوقف على تركيب توابع
أزرار وشاشات وتحرير محضر نهائي بذلك مردود عليها، ما دامت الأزرار والشاشات
تمت تجربتها مع
المصاعد وتمت إزالتها بموافقة رئيس الورش خوفا من استعمال المصاعد من
طرف
عمال الورش ومن تعرضها للضياع، مما يتعين رد السبب وبتأييد الحكم المستأنف"، التعليل الذي
اعتبرت فيه المحكمة أن تمام الأشغال ثابت بمحضر تسليمها، وأن الإكسسوارات التي تدعي الطالبة
عدم تركيبها للقول بعدم تمام الأشغال إنما ثبت للمحكمة أنها سبق تركيبها وتشغيلها بحضور
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رئيس الورش، ولما تم التأكد من جاهزية المصاعدة للعمل تم إزالة الإكسسوارات حفاظا عليها
وتسليم مفاتيح المصاعد لرئيس الورش التابع للطاعنة، وبذلك تكون المحكمة قد عللت قرارها
بشكل كافي وركزته على أساس سليم والفرع على غير أساس.
المصاعد
من
المملكة المغربية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
القادري رئيسا والمستشارين السادة محمد الصغير مقررا محمد کرام محمد رمزي هشام العبودي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
4