قرار محكمة النقض
رقم 20
الصادر بتاريخ 12 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/223
طلب أجرة السمسرة – توكيل ضمني – أثره.
تتم الوكالة بتراضي الطرفين، ويسوغ أن يكون رضا الموكل صريحا أو ضمنيا، مع
استثناء الحالات التي يتطلب القانون فيها شكلا خاصا، كما أنه يسوغ أن يأتي قبول الوكيل
ضمنيا، وأن يستنتج من تنفيذه ما وكل فيه مع استثناء الحالات التي يتطلب القانون فيها قبولا
صريحا .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
نائبهم
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/2/3 طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
الأستاذ (أ. إ.ف)، الرامي إلى نقض القرار رقم 2124 الصادر بتاريخ 2021/11/24 عن
المملكة المغربية
الاستئناف التجارية بمراكش في الملف عدد 2021/8201/1572. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في كم الله النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في : 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في : 2022/12/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/12.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة (M.C.T) تقدمت أمام
المحكمة التجارية بأكادير بمقال عرضت فيه أنها كلفت من الطالبين الودادية السكنية (ا) ومن معها
1
بإبرام معاملة بالبيع والشراء بخصوص البقعة الأرضية الكائنة بالحي الصناعي بأكادير ذات الرسم
العقاري (...)، وذلك حسب المواصفات المبينة في مطبوع المعلومات المؤرخ في 2017/1/7 الموقع
من الطرفين وأن مجهودات المدعية تكللت فعليا بتقريب إرادتي المدعى عليهم اللذين اتفقوا على
جميع تفاصيل المعاملة والتجئوا لمكتب الموثق (ج.۱) بأكادير، وأن الطالبة الأولى شرعت في المدعية
محقة في تقاضي عمولة السمسرة ما دام أن واقعة التعاقد ثابتة والتمست الحكم على المدعى عليهم
تضامنا بأداء ما قدره 430.000 درهم من قبيل أجرة السمسرة مع الفوائد القانونية من تاريخ
الحكم إلى غاية يوم التنفيذ. وبعد الجواب وإجراء بحث وتمام الإجراءات صدر الحكم بأداء المدعى
عليهم مناصفة بين البائعين والمشترية لفائدة المدعية مبلغ 200.000 درهم مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم إلى غاية يوم التنفيذ وتحديد الإكراه البدني في الأدنى في حق الأشخاص الذاتيين
ورفض باقي الطلبات، أيد استئنافيا بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث ينعى الطاعنون على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه، بدعوى أن الحكم الابتدائي
أن الحكم الابتدائي الأول لم يتضمن اسم المدينة التي تتواجد بها الطاعنة.
إضافة إلى كون الدعوى عارية من الإثبات القانوني، وهو دفع جوهري تشبث به الطاعنون ابتدائيا
واستئنافيا و لم تجب عنه المحكمة بمقبول. فمجرد المطبوع المعبأ خطيا المدلى به للإثبات قد أقحم فيه
اسم ممثل الطاعنة الأولى (ر.ر) في غيبته ودون علمه، ولا يحمل ذلك المطبوع توقيعه ولا معلومات
عن هويته الكاملة ولا رقم بطاقته الوطنية ، ومع ذلك تمت مواجهته به ليكون حجة عليه. أما فيما
يخص بقية الطاعنين باستثناء التاسع الموقع الذلك المطبوع ، فإنهم بدورهم قد ووجهوا بذلك المطبوع
محكمة النقص
نفسه الذي لا يحمل إمضاءهم ولا إمضاء من ينوب عنهم أو يمثلهم ،قانونا، لأن الشخص الوحيد
الذي تم استدراجه لتوقيع المطبوع المدلى به هو الطاعن (ع. آ.س) الذي لا يمثل إلا نفسه، وليست
له أية صفة لتمثيل بقية الملاك معه لعدم توفره على وكالة تخوله التوقيع بالنيابة عنهم أو باسمهم،
خاصة وأن الطاعنين المشار إليهم ليس لهم علم بوجود ذلك المطبوع، ولا علاقة لهم بالمطلوبة
إطلاقا، مما لا يسوغ معه ما ورد في تعليل القرار المطعون فيه بالنسبة للبائعين باستثناء التاسع الموقع
للمطبوع
بشأن تحقق توافق إرادة العميل مع إرادة السمسار، فكيف يمكن افتراض التوافق بين
إرادة السمسار وإرادة عملاء لم يمضوا معه أي اتفاق بل لا علم لهم بوجود أي اتفاق على
السمسرة تتحمل المطلوبة عبء إثباته حتى ولو تعلق الأمر بعقد رضائي غير خاضع لشكلية
الإثبات في وجوده، فإنه واجب الإثبات على تحققه في الواقع بالنسبة لكل من سيواجه به بصفته
على وجه الافتراض طرفا فيه. وقد أثاروا الدفع بذلك وتمسكوا به وأكدوه في جميع المراحل، لكن
المحكمة لم تناقشه و لم تجب عنه بمقبول رغم أن البحث الذي أنجزته في القضية لم يسفر عن أي
جديد بخصوص الطاعنين الذين تمت
الطاعنين الذين تمت مواجهتهم والحكم عليهم بناء على ورقة المعلومات المعيبة التي
2
عن درجة
تشكل الحجة الوحيدة في الملف إلى جانب صورة التصميم التسويقي للمشروع الساقط
الاعتبار في الإثبات وما يعزز دفوع الطاعنين ما أسفر عنه البحث من عدم حضور المطلوبة مجلس
العقد عند الموثق كما ورد في الشهادة المدلى به في الملف، فضلا عن أن الطاعنين أثبتوا للمحكمة
من قام بالوساطة فعلا بين الطرفين البائعين والمشترية، لكن المحكمة لم تأخذ الدفوع المثارة بعين
الاعتبار ما يجعل قرارها متسما بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وبعدم الارتكاز على أساس
قانوني سليم، وهو ما يعرضه للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أوردت في تعليلها أن: "الشق من الوسيلة
المؤسس على كون المقال الافتتاحي يعتريه خلل شكلي لعدم إصلاحه لما حدد مقر المستأنفة
الرئيسي بتزنيت غير جدير بالاعتبار طالما أنها تمكنت من إبداء أوجه دفاعها أمام محكمة البداية،
وأنه لم يلحقها أي ضرر من جراء هذا الإخلال على فرض صحته، تطبيقا للفصل 49 من ق.م.م"،
وهو تعليل فيه جواب على ما تمسك به الطاعنون من أن مقال الدعوى لم يتضمن اسم المدينة
والنعي بعدم الجواب على ذلك خلاف الواقع، كما أنها ولرد دفوع الطاعنين بخصوص عدم
تكليفهم المطلوبة للقيام بعملية التوسط عللت قرارها بأنه: "وأمام منازعة الطرف المستأنف
في قيام المستأنف عليها بأعمال التوسط أمرت المحكمة التجارية في إطار تحقيق الدعوى بإجراء
بحث بحضور الشاهد (ع. ع. م) المضمن اسمه بالمطبوع الخاص بالمعلومات الذي أفاد بجلسة البحث
المنعقدة بتاريخ 2020/11/23 بعد أدائه اليمين القانونية يكون المستأنف عليها هي من قامت بتعريف
الطرفين ببعضهما وبموقع العقار الذين قاموا بزيارته جميعا بحضور الشاهد واحد الورثة المدعو
(ع.آ.س) الذي وقع على ورقة الزيارة التصريحات التي أكدها هذا الأخير لما أفاد بدوره بجلسة
البحث كون الممثل القانوني للمستأنف عليها قام بزيارة العقار رفقة الشاهد المذكور و(ر) عن
الودادية السكنية (ا) مؤكدا توقيعه على ورقة الزيارة المدلى بها مؤكدا أيضا أن الأشخاص الذين
قاموا بزيارة العقار هم أنفسهم الذين قاموا باقتنائه مع العلم أن التصريحات المذكورة تعضد ورقة
المعلومات المذكورة لما جاءت مطابقة للبيانات المضمنة بها، ولما كان عقد السمسرة من العقود
التجارية الرضائية التي تتلاءم ومبدأ حرية الإثبات طالما أن المشرع لم يتطلب أية شكلية لإبرامها بل
يمكن إثباتها بكافة وسائل الإثبات بما في ذلك شهادة الشهود مع العلم أنه يكفي لإبرامه توافق
إرادة العميل مع إرادة السمسار على إحداث أثر قانوني متوخى من العقد والمتمثل في البحث
لفائدة العميل عن شخص ليتعاقد معه مقابل أجر ..."، التعليل الذي يتضح منه أن المحكمة لما ثبت
لها أن الطاعنة الأولى هي التي اشترت العقار من باقي الطاعنين. كما ثبت لها من شهادة الشاهد
بجلسة البحث أن جميع الطاعنين قاموا بزيارة العقار المبيع، وأن المطلوبة هي التي كانت مكلفة
العقار. وقضت على جميع الطاعنين بأداء أتعاب المطلوبة التي تقابل مجهوداتها في تقريب وجهات
نظر الطرفين البائعين والمشترية بخصوص العقار موضوع التراع. ولما ثبت للمحكمة أن أحد
ببيع
3
العقد
الطاعنين وهو (ع.آ.س) يقر أنه كلف المطلوبة للبحث عن مشتر للعقار موضوع الدعوى وأنها
فعلا توسطت للطاعنة الأولى كمشترية مع البائعين، الذين وإن نفوا تكليفهم لها أو توكيلهم
للمسمى (ع.آ.س)، فإنهم بتوقيعه على عقد البيع للمشترية الودادية السكنية (ا) فقد استفادوا من
ويعتبر عملهم بمثابة توكيل ضمني ،له وموقف المحكمة هذا يجد سنده القانوني في الفصل 883
من ق.ل. ع الناص على أن الوكالة تتمم بتراضي الطرفين. ويسوغ أن يكون رضى الموكل صريحا
أو ضمنيا، مع استثناء الحالات التي يتطلب القانون فيها شكلا خاصا، كما أنه يسوغ أن يأتي قبول
الوكيل ضمنيا، وأن يستنتج من تنفيذه ما وكل فيه مع استثناء الحالات التي يتطلب القانون فيها
قبولا صريحا، وبذلك يكون تعليل المحكمة مبنيا على أساس قانوني سليم وكافي لتبرير قضائها،
والوسيلة على غير أساس فيما عدا ما هو خلاف الواقع فهو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد القادري
رئيسا والمستشارين السادة محمد الصغير مقررا ومحمد كـ ومحمد رمزي وهشام العبودي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناتي ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4