قضاء محكمة النقض عدد 88
القرار عدد 438
الصادر بتاريخ 26 شتنبر 2019
قرارات الغرفة التجارية
في الملفان التجاريان المضمومان عدد 2018/1/3/1567
2018/1/3/1568,
رهن رسمي - وروده في عقد عرفي مخالفة المادة 4 من مدونة الحقوق
العينية – أثره.
لما كان الطالب قد تمسك بموجب مذكرته الجوابية المدلى بها خلال
المرحلة الاستئنافية ببطلان الضمانة الرهنية العقارية موضوع الدعوى (رهن
رسمي)، لورودها في شكل عقد عرفي، وعدم تحريرها وفق الشكلية المنصوص
عليها بمقتضى المادة الرابعة من مدونة الحقوق العينية فإن القرار المطعون فيه
المملكة المغربية
ولئن أشار للدفع المذكور ضمن ملخص وقائع التراع، فإنه استنكف عن
مناقشته والجواب عنه لا إيجابا ولا سلبا بالرغم مما قد يكون لذلك من
تأثير
على وجه ،قضائه فجاء بذلك متسما بانعدام التعليل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
في شأن ملتمس الضم
نقض وإحالة
حيث التمس البنك المطلوب ضم الملف عدد 2018/1/3/1568، موضوع
الطعن بالنقض المقدم من لدن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة للملف
عدد 2018/1/3/1567 ، موضوع طلب الطعن بالنقض المقدم من طرف سنديك
التصفية القضائية لشركة (...) ، لتوجيههما ضد نفس القرار المطعون فيه.
118
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة التجارية
وحيث استهدف مقالا الطعن بالنقض موضوع الملفين المذكورين نقض
قرار واحد مما يتعين معه ضمهما وإصدار قرار واحد بشأنهما.
في شأن الدفع بعدم القبول مقال الطعن بالنقض موضوع الملف عدد
:2018/1/3/1567
حيث إن من بين ما تمسك البنك المطلوب هو انعدام صفة الطالبة إدارة
الجمارك والضرائب غير المباشرة في ممارسة الطعن بالنقض لكونها مجرد مراقب في
المسطرة لا صفة في ممارسة الطعن المذكور.
حيث تنص المادة 685 من مدونة التجارة في صيغتها القديمة المطابقة للمادة
718 في الصيغة الجديدة لذات المدونة على أنه يمارس" السنديك دعوى البطلان
قصد إعادة جميع أصول المقاولة". ومؤداه أن المشرع قصر حق ممارسة دعاوى
بطلان التصرفات المتعلقة بأصول المقاولة واستردادها على السنديك بمفرده، إذ
هو وحده المعهود له بممارسة هذا النوع من الدعوى وسلوك طرق الطعن
في الأحكام الصادرة في شأنها دون غيره. ومن ثم فالطالبة (المراقبة) إدارة
المملكة المغربية
الجمارك والضرائب غير المباشرة لم تكن لها الصفة لا لتقديم الدعوى أو الطعن
في الأحكام الصادرة بشأنها مما يكون المعة الطعن بالنقض المرفوع من طرفها
من غير ذي صفة، ويتعين التصريح بعدم قبوله.
مقدما
في شأن الدفع بعدم القبول الطلب المثار بشأن مقال الطعن موضوع
الملف عدد 2018/1/3/1568:
حيث تمسك البنك المطلوب بعدم قبول مقال الطعن بالنقض المذكور
شكلا لمخالفته مقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 651 من مدونة التجارة والمادة
675 من نفس المدونة والفصل الأول من ق.م.م والفصل 1070 من ق.ل.ع،
بسبب تقديم الطعن من طرف شركة (...) المصفى لها عوض السنديك.
لكن، حيث يتبين من خلال الاطلاع على مقال النقض والمذكرة
119
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة التجارية
التفصيلية أنهما قدما من طرف السنديك باعتباره ممثلا لشركة (...) المصفى لها
مما يكون معه السنديك هو الذي مارس الدعوى وباشر الطعن بشأن القرار
الاستئنافي الصادر في شأنها، وأن ذكر اسم الشركة في ديباجة مقال الطعن قبل
شفعه بعبارة " في شخص سنديك التصفية القضائية" لا يجعل المقال مقدما من
طرفها، وإنما يفيد التعريف بها وبيان صفته التمثيلية لها، التي مارس بالاستناد
إليها الطعن حسبما تستلزمه المادة 685 من مدونة التجارة، فيكون بذلك طلب
الطعن بالنقض قد راعى المقتضيات المحتج بخرقها، والدفع دون أثر.
وموضوعا:
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه أن الطالب سنديك
التصفية القضائية لشركة صناعة التكرير (...) تقدم بتاريخ 2017/02/17، بمقال
لتجارية البيضاء، عرض فيه أنه يطعن بالبطلان في عقد تأسيس الضمان الذي
་།
بمقتضاه تم رهن عقار شركة (...) موضوع الرسم العقاري عدد "..." لضمان
لفائدة المطلوب قدره 1.200.000.000,00 درهم ورهن على الأصل التجاري
دین
المملكة المغربية
لضمان دين قدره 50.000.000,00 درهم لوقوعه داخل فترة الريبة، ولكون المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الدينين محل الرهنين المذكورين سابقين العن تاريخ إنشاء الضمان، ذاكرا أن
المطلوب كان في إطار تعامله مع الشركة المصفى لها يمنح لها تسهيلات تموينية في
شكل قروض قصيرة المدى تصل إلى سقف 3500.000.000,00 درهم، ترتب
عنها دين بذمة الشركة قدره 2900.000.000,00 درهم، حسب كشف الحساب
المحصور بتاريخ 2015/04/13، غير أن البنك المدعى عليه الذي كان يعلم
بالوضعية الحقيقية للشركة انطلاقا من إدارته لحساباتها البنكية وعلمه بقرب
توقفها عن الدفع عمل على توفير ضمان لاستخلاص دينه السالف الذكر، عن
طريق الضغط عليها من أجل التوقيع بتاريخ 2015/04/29 على عقد لجدولة
الدين تم الاتفاق بمقتضاه على التزام الشركة بأداء مبلغ 400 مليون درهم من
أصل الدين البالغ 2900.000.000,00 درهم على شكل أقساط نصف شهرية،
120
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة التجارية
وتحويل القرض القصير المدى المحدد في 1300.000.000,00 درهم في سنة قابلة
خط اعتماد بمبلغ 500.000.000,00 درهم لمدة 120 يوما غير
للتمديد، ومنح
بموجب
قابلة للتجديد، وذلك بعد استيفاء الشروط المنصوص عليها في عقد القرض، وفي
مقابل ذلك اشترط البنك المدعى عليه تأسيس الضمانات المتمثلة في رهن العقار
موضوع الرسم العقاري عدد العقاري عدد "..." بمبلغ 1.200.000.000,00 درهم بموجب العقد
الذي تم توقيعه بتاريخ 2015/04/29، والرهن على الأصل التجاري المخصص
لضمان أداء دين قدره 50.000.000,00 درهم، المخول بموجب العقد المبرم
بتاريخ 2015/04/29، وإنابة التأمين بقيمة 1.200.000.000,00 درهم، المخولة
العقد المبرم بتاريخ 2015/04/30، والسند لأمر المتعلق بمبلغ
1.200.000.000,00 درهم، مؤ كدا (المدعي) على أن كل تلك العقود تم إبرام
خلال فترة الريبة، المحددة بمقتضى الحكم المفتتح لمسطرة التصفية القضائية في
مواجهة شركة (...) في 18 شهرا السابقة لتاريخ صدور الحكم الذي هو
2016/03/21، مما يجعلها تحت طائلة البطلان ملتمسا لأجل ما ذكر التصريح
ببطلان الضمان السالف الذكر وبعد جواب البنك المدعى عليه بما يهدف إلى
المملكة المغربية
رد الدعوى، تقدمت المطلوب حضورها إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
بمذكرة، بسطت فيها أنها بصفتها مراقبة في المسطرة احتجت للسنديك ببطلان
الرهنين موضوع النازلة، وطالبته بتقديم الدعوى تحت طائلة تحميله المسؤولية،
مؤكدة كل ما ورد بالمقال الافتتاحي، وبعد اختتام الإجراءات المسطرية، وتبادل
الردود بين فرقاء التراع، صدر الحكم ببطلان ضمانة رهن الأصل التجاري
موضوع
العقد المؤرخ في 2015/04/29، والأمر بالتشطيب عليه من السجل
التجاري الممسوك لدى المحكمة الابتدائية بالمحمدية، وبطلان ضمانة رهن
العقار
موضوع الرسم العقاري عدد "..." الممنوحة بمقتضى العقد المؤرخ بنفس التاريخ
مع التشطيب عليه من سجلات المحافظة العقارية بالمحمدية. ألغته محكمة
الاستئناف التجارية، وقضت من جديد برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه
بالنقض.
121
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة التجارية
في شأن الوجه الأول للوسيلة الثالثة:
حيث يعيب الطاعن القرار بانعدام التعليل لعدم الجواب على دفع أثير
بصفة نظامية، ذلك أن الطالب تمسك بمقتضى الصفحة الخامسة لمذكرته الجوابية
المدلى بها المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بجلسة 2018/07/03، والرامية إلى
مواصلة الدعوى باسم السنديك الجديد ببطلان الضمانة الرهنية موضوع
الدعوى لكونها وردت في شكل عقد عرفي، و لم يتم تحريرها وفق الكيفية المقررة
المادة الرابعة من مدونة الحقوق العينية التي تستوجب تحت طائلة
البطلان تحرير جميع التصرفات المتعلقة بنقل الملكية، أو إنشاء الحقوق العينية
الأخرى، أو تعديلها، أو إسقاطها بموجب محرر رسمي أو
محرر رسمي أو محرر ثابت التاريخ يتم
تحريره من طرف محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض ما لم ينص قانون خاص
على خلاف ذلك...، غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تجب على
ذلك الدفع لا إيجابا ولا سلبا، فجعلته بذلك منعدم التعليل، مما يناسب التصريح
بموجب
بنقضه .
المملكة.
حيث تمسك الطالب بمو الحبكة ماذكرتهة الجوابية المدلى بها خلال الطور
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئنافي بجلسة 2018/07/03 ببطلان الضمانة الرهنية العقارية موضوع الدعوى، محكمة النقض
لورودها في شكل عقد عرفي، وعدم تحريرها وفق الشكلية المنصوص عليها
بمقتضى المادة الرابعة من مدونة الحقوق العينية، غير أن القرار المطعون فيه ولئن
أشار للدفع المذكور ضمن ملخص وقائع النزاع، فإنه استنكف
والجواب عنه لا إيجابا ولا سلبا بالرغم مما قد يكون لذلك من تأثير على وجه
قضائه، فجاء بذلك متسما بانعدام التعليل، عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
مناقشته
عن
قضت محكمة النقض بضم الملف رقم 1568 إلى الملف رقم 1567، وجعل
هذا الأخير هو الأصل، وشمولهما بقرار واحد وعدم قبول مقال الطعن بالنقض
المقدم من طرف إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة وإبقاء مصاريفه على
122
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة التجارية
عاتق الخزينة العامة، وقبول مقال الطعن بالنقض المقدم من طرف السنديك،
ونقض القرار المطعون فيه.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد السعيد سعداوي رئيسا والمستشارين السادة عبد الإلاه حنين مقررا
وسعاد الفرحاوي ومحمد القادري وعائشة فريم المال أعضاء، وبمحضر
المحامي
العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيدة مونية زيدون.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
123