منشورات محكمة النقض – الدائرة التجارية – العدد 47

قرار رقم 453

تاريخ الإصدار: 26 سبتمبر 2019

ملف تجاري رقم: 1012/3/2/2017

موضوع القضية: أثر التنبيه بالأداء في تنفيذ حكم الزيادة في بدل الإيجار

خلفية النزاع: منازعات ذات طابع تجاري

ملخص المبادئ القانونية المستخلصة:

بموجب أحكام المادة الثامنة من القانون رقم 03/07، فإن استئناف الأحكام الصادرة بزيادة الأجرة التجارية لا يترتب عليه وقف التنفيذ. وعليه، يحق للمؤجر الذي حصل على حكم بالزيادة في بدل إيجار عقار تجاري أن يطالب بتنفيذه، بالرغم من قيام المستأجر باستئناف هذا الحكم.

لقد أصابت المحكمة في رفضها الدفع المقدم من الطاعن بخصوص المطالبة بالفرق بين الأجرتين عبر التنبيه، حيث استندت في ذلك على أن مقتضيات القانون رقم 03-07 المنظم لمراجعة أكرية المحلات السكنية والمهنية والتجارية والصناعية والحرفية (والذي صدر تنفيذه بموجب الظهير رقم 1.07.134 بتاريخ 30 يوليو 2007) لا تزال نافذة على المحلات المعدة للاستعمال التجاري والصناعي والحرفي، وأن العقار موضوع النزاع يصنف ضمن هذا النوع من المحلات. كما أن الطاعن لم يسبق له أن أثار مسألة عدم تبليغه بالحكم القاضي بالزيادة. بالإضافة إلى ذلك، فإن القانون يجيز للمؤجر مطالبة المستأجر بأداء الفرق الناتج عن الزيادة في بدل الإيجار، وذلك عن طريق التنبيه، دون الحاجة إلى اللجوء إلى إجراءات التنفيذ المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية. وبناء عليه، فقد استندت المحكمة في حكمها على أساس قانوني سليم، وقدمت تعليلاً كافياً غير مخالف للقانون.

المملكة المغربية

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

قرار برفض الطعن

وقائع الدعوى:

يتضح من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعن كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 26 يوليو 2016، أوضح فيه أنه توصل بتاريخ 17 مارس 2016، من المطلوب بتنبيه في إطار ظهير 24 مايو 1955، مطالباً بأداء واجبات الكراء عن شهور نوفمبر وديسمبر 2015 ويناير 2016، إضافة إلى الفرق بين الأجرتين عن الفترة من مارس 2014 إلى أكتوبر 2015. وأشار الطاعن إلى أنه قام بأداء واجبات الكراء المستحقة عن طريق شيك لمصلحة دفاع المدعي، وأنه بخصوص الفرق في الأجرة فقد قام باستئناف الحكم القاضي بالزيادة عند توصله بالتنبيه، وأنه قام بأداء هذا الفرق بعد تأييد الحكم من طرف محكمة الاستئناف بموجب القرار رقم 1505 بتاريخ 30 مايو 2016، ملتمساً الحكم ببطلان التنبيه. كما تقدم بمقال إضافي يطلب فيه التصريح ببطلان التبليغ. وبعد جواب المدعى عليه، وتقديمه طلباً مقابلاً يرمي إلى المصادقة على التنبيه وإفراغ المدعي من المحل المتنازع فيه، قضت المحكمة برفض الطلبين الأصلي والإضافي، وقضت في الطلب المقابل بالمصادقة على التنبيه بالإفراغ الموجه للمكتري وإفراغه من المحل. وقد تم استئناف هذا الحكم من طرف المستأجر، وأيدته محكمة الاستئناف التجارية بموجب القرار المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن القرار في وسيلتين للنقض، الأولى تتعلق بنقصان التعليل الذي يعادل انعدامه، والثانية تتعلق بمخالفة القانون. ويتمثل مأخذ الطاعن في كون القانون رقم 1-111-03 الصادر في 19 نوفمبر 2013 لا يتضمن أي نص يلزم المستأجر بأداء الفرق بين الأجرتين بمجرد صدور الحكم الابتدائي. ويرى أن محكمة الاستئناف لم ترد على هذا الدفع واكتفت بالقول بأن المادة 75 من القانون رقم 1-03-111 جعلت مقتضيات القانون رقم 07-03 سارية المفعول بالنسبة للمحلات التجارية والصناعية والحرفية، وأن العقار موضوع النزاع محل تجاري. ويعتبر الطاعن أنه لا يجوز التمييز بين الاستعمال التجاري والمحل التجاري، كما ذهب إلى ذلك القرار المطعون فيه. ويشير إلى أنه قام بالأداء بعد صدور القرار الاستئنافي القاضي بالتأييد، وقبل تبليغه، علماً بأن الحكم الابتدائي لم يكن مشمولاً بالنفاذ المعجل. كما يرى أن المحكمة خرقت مقتضيات القسم التاسع والبابين الثالث والرابع من قانون المسطرة المدنية، التي تنظم إجراءات التنفيذ. ويرى أن اختيار المطلوب لتنفيذ الحكم غير المشمول بالنفاذ المعجل بواسطة إنذار، يشكل خرقاً للقانون. ويؤكد أن المحكمة عللت قرارها بكون المادة 8 من القانون رقم 07-03 تنص على أن الاستئناف لا يوقف تنفيذ الأحكام الصادرة بالزيادة، ولكنها لم ترد على كون الحكم القاضي بالزيادة غير مشمول بالنفاذ المعجل ولم يتم تبليغه وتنفيذه وفقاً للإجراءات القانونية.

رد محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض أن محكمة الاستئناف أصابت في ردها على الدفع الذي تقدم به الطاعن بخصوص المطالبة بالفرق بين الأجرتين عن طريق التنبيه، وذلك استناداً إلى كون المادة 75 من الظهير رقم 1-13-111 الصادر بتاريخ 19 نوفمبر 2013 المتعلق بتنظيم العلاقة بين المكري والمكتري للمحلات السكنية والمهنية، تجعل مقتضيات القانون رقم 07-03 بشأن مراجعة الأكرية سارية المفعول على المحلات التجارية والصناعية والحرفية. وأن العقار موضوع النزاع يندرج ضمن هذه الفئة من المحلات. وأن المادة 8 من القانون 07/03 تنص على أن الاستئناف لا يوقف تنفيذ الأحكام الصادرة بالزيادة في بدل الإيجار، وأن المؤجر الذي حصل على حكم بالزيادة يحق له المطالبة بتنفيذه رغم قيام المستأجر باستئنافه. بالإضافة إلى ذلك، فإن الطاعن لم يسبق له أن أثار مسألة عدم تبليغه بالحكم القاضي بالزيادة، وأن المؤجر يحق له المطالبة بأداء الفرق عن طريق التنبيه دون الحاجة إلى اللجوء إلى إجراءات التنفيذ الأخرى. وبالتالي، فإن الوسيلتين غير قائمتين على أساس قانوني، وأن القرار المطعون فيه جاء معللاً تعليلاً كافياً وغير مخالف للقانون.

قرار محكمة النقض:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن.

لهذه الأسباب

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من الرئيسة لطيفة رضا، والمستشارين خديجة الباين (مقررة)، ومحمد الكراوي، وحسن سرار، والسعيد شوكيب، وبحضور المحامي العام محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط عبد الرحيم أيت علي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض