قرار محكمة النقض

المرجع القضائي: قرار رقم 19، صادر في 12 يناير 2023، في القضية التجارية رقم 1564/3/1/2021.

الموضوع: دعوى إبطال اتفاق - التقادم وأثره.

موجز القرار:

تخضع دعاوى إبطال العقود لمهلة تقادم مدتها ثلاث سنوات تبدأ من تاريخ إبرام الاتفاق. بيد أن هذه المهلة تتوقف عند اكتشاف وجود الاتفاق، إذا كان هذا الأخير مخفيًا أو مُتكتمًا عليه.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى السلطة المخولة للقانون:

أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

رفض طلب النقض.

الخلفية الإجرائية:

بناءً على طلب الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.ر.ب)، والمودع بتاريخ 18 أكتوبر 2021، والذي يهدف إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش، تحت رقم 1516، بتاريخ 30 ديسمبر 2020، في القضية رقم 142/8201/2019.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المقدمة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، والمعدل والمتمم لاحقًا.

وبعد صدور أمر بالتخلي عن القضية وإبلاغه بتاريخ 22 ديسمبر 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من ملف القضية والحكم المطعون فيه، أن المدعي (ج.أ)، بصفته رئيس مجلس إدارة شركة (ص.ت.د)، قدم دعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير. أوضح فيها أن العضوين الآخرين في مجلس الإدارة، وهما (م.م) و(د.أ)، تصرفا في الشركة بموجب محضر الجمعية العمومية، وأن (م.م) أبرم اتفاق شراكة مع (د.أ) يلزم بموجبه الشركة بدفع مبلغ شهري قدره 33,816.00 درهم للأخيرة. اعتبر المدعي أن هذا الاتفاق باطل لعدم استيفائه الشروط القانونية الواردة في المادة 27 من النظام الأساسي للشركة، التي تنص على ضرورة موافقة مجلس الإدارة المسبقة على أي اتفاق بين الشركة وأحد مسيريها أو مديريها، وأيضًا للمواد من 56 إلى 61 من القانون 17.95 التي تشترط الترخيص المسبق. وأشار إلى أن الاتفاق لم يُعرض على مجلس الإدارة، مما تسبب في ضرر للشركة بقيمة 1,251,192.00 درهم. وطالب بإبطال الاتفاق، وإلزام (د.أ) بإرجاع المبالغ التي استفادت منها، والحصول على تعويض رمزي قدره درهم واحد، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليها المصاريف.

بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول طلب استرجاع المبالغ، وقبول باقي الطلبات، وحكمت بإبطال اتفاق التعاون المبرم بين الشركة و(د.أ)، وألزمت المدعى عليها بتعويض رمزي، ورفضت ما تبقى من الطلبات. وقد طعن كل من (م.م) و(د.أ) في هذا الحكم بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت الحكم الابتدائي وحكمت برفض الدعوى وتحميل المستأنف عليه المصاريف، وهو الحكم الذي طعن فيه بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، ونقصان تعليله، وخرقه للمادة 56 من القانون 17.95، التي تقضي بضرورة عرض أي اتفاق بين الشركة وأحد مسيريها أو مديريها أو المساهمين الذين يمتلكون نسبة تفوق 5% من رأس المال، على مجلس الإدارة للموافقة المسبقة. ويرى الطاعن أن المحكمة فسرت المادة 56 تفسيرًا خاطئًا عندما اعتبرت أن عرض الاتفاقية غير ضروري، وأن الطالب كان على علم بها ووافق عليها ضمنيًا. ويؤكد أن المادة 56 وردت بصيغة الوجوب، وأن الإجراءات المنصوص عليها في المواد 56 إلى 58 هي إجراءات جوهرية، وأن عدم عرض الاتفاق على مجلس الإدارة يبطله. ويضيف أن المشرع لو أراد الاعتراف بالموافقة الضمنية لنص عليها صراحة.

كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه اعتماده على التقادم كسبب لرفض الدعوى، في حين أن التقادم لا يبدأ إلا من تاريخ اكتشاف الاتفاق، خاصة وأن الاتفاق لم يتم توقيعه بالشكل القانوني المنصوص عليه في المادة 56. ويشير إلى أن الملف لا يتضمن ما يثبت علمه اليقيني بالاتفاق قبل 11 مارس 2018، تاريخ تبليغه بالرسالة المتعلقة بأجرة (د.أ).

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في القضية، اتضح لمحكمة النقض أن الفقرة الثانية من المادة 61 من القانون رقم 17.95 تنص على أن دعوى الإبطال تتقادم بمرور ثلاث سنوات من تاريخ إبرام الاتفاق، إلا إذا تم كتمان حقيقة وجود الاتفاق، فإن أجل التقادم يبدأ من تاريخ اكتشافه.

وقد عللت المحكمة المطعون في قرارها، رفض الدعوى بالتقادم، معتبرةً أن مجلس الإدارة كان على علم بالاتفاق، وأن المراسلات بين (ج.أ) و(م.م) تدل على علمه بالاتفاق منذ البداية، وأن (ج.أ) كان يوقع على الشيكات التي تصرف بها (د.أ) مستحقاتها، دون اعتراض. كما أشارت إلى أن رسائل (ج.أ) تثبت علمه بالاتفاق وتفصيله، وأن مشاركته في الترتيبات المتعلقة بالاتفاق، تعتبر موافقة ضمنية عليه.

وبما أن مجلس الإدارة كان يتكون من (ج. أ) و(د.أ) و (م.م)، وبما أن جميع أعضاء المجلس كانوا على علم بالاتفاق ووافقوا عليه، فإن ذلك يعتبر ترخيصًا للاتفاق المبرم، حتى في غياب الشكلية المنصوص عليها للترخيص. وبذلك، يكون الحكم المستأنف غير مؤسس، ولما كانت الدعوى قد أقيمت بعد انصرام أجل الثلاث سنوات على إبرام الاتفاق، فإن التقادم قد تحقق، مما يستدعي إلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب.

تؤكد المحكمة أن هذا الجزء من تعليل المحكمة المطعون في قرارها، كاف لإقامة القرار، وأن باقي التعليل هو مجرد إضافة لا تؤثر في صحته. وبذلك، تكون الوسيلة غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: محمد القادري رئيسًا، والمستشارين محمد رمزي مقررًا، ومحمد كرام، ومحمد الصغير، وهشام العبودي أعضاء، وبمساعدة المحامي العام رشيد بناني، وكاتب الضبط نبيل القبلي.