محكمة النقض - قرار رقم 409 (2019)

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون

في القضية التجارية رقم 2018/1/3/998، المحكوم فيها بتاريخ 5 سبتمبر 2019، والصادرة عن الغرفة التجارية بمحكمة النقض في الملف رقم 88، والمتعلقة بشركة مدنية عقارية، وبعد التدقيق والتمحيص، أصدرت المحكمة القرار التالي:

الخلفية والوقائع:

تتلخص وقائع النزاع، كما يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، في أن شركة (...)، بصفتها المدعية، قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 4 أكتوبر 2011، حيث أفادت بأنها تمتلك 50% من أسهم الشركة المدنية العقارية (...)، بالإضافة إلى الشريك (ر.ت). وأشارت إلى أن الشركة المالكة للعقار موضوع الرسم العقاري رقم (...) الكائن بالدار البيضاء، قد فوجئت بقيام الشركة المدعى عليها (...) بشراء حصة (ر.ت) البالغة 50% في الشركة المدنية العقارية. وبناءً على ذلك، طالبت المدعية بإبطال عقد التفويت، بدعوى تزوير الوكالة وعدم صدورها عن (ر.ت)، وانعدام إرادته في التعاقد، مؤكدةً أن الشركة لم ترخص لـ(ر.ت) بتفويت حصته، استنادًا إلى الفصل 1010 من قانون الالتزامات والعقود، والبند 9 من النظام الأساسي للشركة. وأكدت المدعية أن عقد التفويت استند إلى وكالة مزورة وأن المعني بها قد تقدم بشكايتين في الموضوع. كما أشارت إلى أن عقد التفويت ذكر أنه صادر عن موثق، وهو غير صحيح. وبناءً عليه، التمست المدعية الحكم ببطلان عقد التفويت، وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه، مع الأمر بالتشطيب على العقد من سجلات الشركة.

أصدرت المحكمة التجارية حكمًا يقضي بإبطال تفويت حصة (ر.ت) البالغة 50% للشركة المدعى عليها، مع رفض باقي الطلبات. وقد استأنفت المدعية الشق المتعلق برفض التشطيب على العقد، فيما استأنفت المدعى عليها الحكم برمته، مطالبةً بعدم قبول الدعوى للتقادم، واحتياطيًا برفضها.

قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بعدم نفاذ عقد التفويت في حق الشركة المدنية العقارية، مع سحبه من ملفها. وقد تم نقض هذا القرار من طرف محكمة النقض، بعلة أن محكمة الاستئناف قد غيرت طلبات الأطراف من إبطال العقد إلى التصريح بعدم نفاذه، وهو ما يعد خرقًا للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية.

قرار محكمة الإحالة:

عقب الإحالة، قضت محكمة الإحالة برد استئناف المدعى عليها واعتبار استئناف المدعية جزئيًا، وإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب التشطيب على العقد، مع الحكم بعدم قبول هذا الطلب وتأييد الحكم في ما تبقى، وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل، بدعوى أن المحكمة لم ترد على تمسكها بعدم وجود مصلحة للمدعية في إقامة الدعوى، حيث قامت بإشعارها باستشفاع الحصص بعد أداء ثمن التفويت، ولم تتخذ المدعية أي إجراء. بالإضافة إلى أن (ر.ت) لم يطالب بإبطال التفويت، مما يعني أن المصلحة القانونية منتفية. كما أن المحكمة لم تناقش الرسائل المتعلقة بحق استرجاع الحصص، وهو ما يجعل تعليلها ناقصًا.

رد محكمة النقض:

استندت المحكمة في قرارها المطعون فيه إلى أن الشريك لا يحق له إدخال الغير في الشركة دون موافقة جميع الشركاء، وأن تفويت الحصة يتطلب ترخيصًا من الشركة، وهو ما أكده النظام الأساسي للشركة. وبما أن المدعى عليها لم تدل بالترخيص المذكور، فإن عقد التفويت باطل، وبالتالي فإن للمدعية مصلحة في طلب الإبطال. وقد اعتبرت المحكمة أن هذا التعليل يرد ضمنيًا على تمسك الطاعنة بعدم وجود مصلحة، كما أكدت أن المحكمة غير ملزمة بمناقشة الرسائل، طالما أن العقد باطل لمخالفته الفصل 1010 من قانون الالتزامات والعقود والبند 9 من النظام الأساسي.

ورأت المحكمة أن التمسك بالحق لا يعد تعسفًا، حيث أن شروط التعسف غير متوفرة. كما أن رسالة الاستشفاع لا تغني عن الترخيص المسبق ولا تحل محل مسطرة الاسترداد المقررة قانونًا. وخلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه لم يخرق الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، وأنه معلل تعليلًا كافيًا.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، تقرر محكمة النقض، باسم جلالة الملك، رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.

هذا القرار صدر وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 5 سبتمبر 2019، بحضور كل من:

*   السيد السعيد سعداوي، رئيس الغرفة.
*   السيد محمد القادري، المستشار المقرر.
*   السادة: عبد الالاه حنين، سعاد الفرحاوي، وعائشة فريم المال، المستشارين الأعضاء.
*   السيد رشيد بناني، المحامي العام.
*   السيد عبد الرحيم آيت علي أحمد، كاتب الضبط.