قرار محكمة النقض رقم 88 – ملف تجاري رقم 2019/1/3/111 – تاريخ 05/09/2019

في باب الشرط الفاسخ وأثره – قرارات الغرفة التجارية

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القانون، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه والإحالة، وذلك للأسباب التالية:

أولًا: حيثيات القضية

يتضح من أوراق الملف والقرار محل الطعن أن السيد (غ.ص) بصفته كفيلاً لشركة (...)، تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 30 مايو 2017. أفاد فيها بأن البنك الشعبي للدار البيضاء (المدعى عليه) منح الشركة قروضًا لتنمية أنشطتها، لكن البنك لم يفِ بالتزاماته في صرف هذه القروض. ولتسوية الخلاف ودياً، تم إبرام بروتوكول اتفاق بتاريخ 05 فبراير 2002 بحضور أطراف القروض والكفيلين (المدعي والشركة العقارية ...) لإعادة تحديد مبالغ القرض والاستثمار.

تضمن البند التاسع من البروتوكول شرطًا يقضي بأن البروتوكول لا يُحتج به طالما لم تفصل المحكمة في المطالبات المتعلقة به. ونص البند كذلك على أنه في حال وجود منازعة من قبل المقترضة أو الكفلاء حول المبالغ المستحقة، فإن البروتوكول يعتبر لاغيًا وكأنه لم يكن. وقد قام كل من الشركة المقترضة وكفيلها (المدعي) بالطعن في المبالغ المحددة بالبروتوكول، وأبلغا البنك بذلك في 25 أبريل 2005. علاوة على ذلك، أقر البنك في مذكرته بتاريخ 27 يناير 2004 ضمن ملف استئنافي آخر، بأن الاتفاق لم يُحترم من جانب الشركة والمدعي، وبالتالي أصبح لاغيًا بموجب القانون. بناءً على ذلك، طالب المدعي بفسخ بروتوكول الاتفاق المؤرخ في 05/02/2002 مع الاعتراف بالدين والتنازل عن دعوى قضائية.

إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت الطلب. فاستأنف المدعي الحكم، وألغت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي وقضت بفسخ البروتوكول وما يترتب عليه. إلا أن البنك تعرض على هذا القرار الاستئنافي، فقضت المحكمة بالعدول عن قرارها السابق وأيدت الحكم الابتدائي، وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.

ثانيًا: أسباب النقض

طعن الطاعن في القرار، مدعيًا خرقه للفصل 260 من قانون الالتزامات والعقود، وعجزه عن التعليل. حيث اعتبرت المحكمة مصدرة القرار أن الشرط الفاسخ الوارد في البند التاسع من البروتوكول هو لصالح البنك وحده، وأنه يخول البنك المطالبة بكامل ديونه دون منح المدين مهلة الـ 120 شهرًا لتسديد الدين في حال الطعن في المديونية. وبناءً عليه، اعتبرت المحكمة أن المدين ليس له الحق في التمسك بهذا البند والمطالبة بفسخ العقد.

إلا أن الطاعن يرى أن المحكمة اقتصرت على الشق الأول من البند التاسع وتجاهلت الشق الثاني الذي ينص على أن البروتوكول يصبح لاغيًا في حال وجود منازعة من جانب الشركة المقترضة أو الكفلاء حول المبالغ المستحقة. وهو ما حدث فعليًا، إذ نازع كل من المدعي والشركة المقترضة في المديونية بموجب رسالتين مؤرختين في 25 أبريل 2005 و 10 مايو 2005.

لذا، فإن الشرط الفاسخ المنصوص عليه في الشق الثاني من البند التاسع قد تحقق، وأصبح معه بروتوكول الاتفاق مفسوخًا بقوة القانون. وبالتالي، فإن قرار المحكمة خالف مقتضيات الفصل 260 من قانون الالتزامات والعقود، وبني على تعليل فاسد.

ثالثًا: تعليل المحكمة وقرار النقض

أكد الطاعن أمام المحكمة المطعون في قرارها، على ضرورة تطبيق البند التاسع من البروتوكول المتضمن لشرط فاسخ، مؤكدًا أنه قام بالطعن في المديونية هو والشركة الكفيلة بموجب رسالتين. كما أن البنك نفسه قد نازع بدوره في المديونية من خلال دعاوى قضائية. ورغم ذلك، رفضت المحكمة تمسك الطاعن بالشرط الفاسخ، معتبرة أنه مقرر لصالح البنك فقط.

بالرجوع إلى البند المذكور، يتضح أنه ينص على عدم الاحتجاج بالبروتوكول في حال قيام منازعة في الدين، إلا أن هذا البند رتب على تلك المنازعة في حال حدوثها اعتبار البروتوكول لاغيًا وكأن لم يكن، وهو جزاء متفق عليه يسري على الطرفين معًا. وبذلك تكون المحكمة قد بنت قرارها على غير أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05/09/2019 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي والمستشارين السادة: محمد القادري، وعبد الإلاه حنين، وسعاد الفرحاوي، وعائشة فريم المال، وبمرافقة المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة عبد الرحيم آيت علي أحمد.