منشورات محكمة النقض – الدائرة التجارية – الإصدار رقم 47

القرار ذو الرقم التسلسلي 403

تاريخ الإصدار: 5 سبتمبر 2019

الملف التجاري رقم: 632/3/1/2018

موضوع النزاع: الحجز التحفظي وشروط إبطاله.

طبيعة القضية: نزاعات تجارية.

ملخص الحكم:

لقد أخطأت محكمة الاستئناف حينما أبطلت الأمر المستأنف، وقضت برفع الحجز التحفظي المثار بشأن الدعوى. إذ لم تأخذ بعين الاعتبار الدفع المقدم من المدعية، والذي يستند إلى وجود شكوى ضد الممثل القانوني للشركة البائعة. هذه الشكوى تتهمه بتزييف مستندات، واستعمالها، والتصرف في ممتلكات غير قابلة للتفويت. كما أن المحكمة لم تفصل في مدى تأثير المآل الذي ستؤول إليه التحقيقات في هذه الشكوى، على مشروعية البيع الذي استندت إليه المدعى عليها لتبرير امتلاكها للشاحنات. هذا النقص الجوهري في التعليل يوازي انعدامه، مما يجعل القرار معيبًا ويستوجب النقض.

باسم العاهل وطبقاً لأحكام القانون:

حكم بالنقض والإحالة.

الوقائع:

يتضح من فحوى الملف والقرار المطعون فيه، أن الشركة المدعى عليها (...) قد تقدمت في تاريخ 12 يوليو 2017، بطلب مستعجل لرئيس المحكمة التجارية بالدار البيضاء. عرضت فيه أنها المالكة للشاحنة ذات الهيكل الحديدي رقم "..."، المحمولة بموجب البطاقة الرمادية رقم "..."، والشاحنة ذات الهيكل الحديدي رقم "..."، المحمولة بموجب البطاقة الرمادية رقم "..."، والشاحنة ذات الهيكل الحديدي رقم "..."، المحمولة بموجب البطاقة الرمادية ذات التسجيل رقم "...". إلا أنها فوجئت بإجراء المدعية (...) لأوامر استعجالية بالاسترداد صدرت ضد شركة (...) على تلك الشاحنات.

أوضحت المدعية أنها قدمت طعنًا في تلك الأوامر، وصدرت أوامر أخرى بإلغائها، بعد أن بينت أنها اشترت الشاحنات المذكورة من شركة (...) وقامت بتسجيلها باسمها في مصلحة تسجيل السيارات كمالكة. كما أشارت إلى أن المدعى عليها قدمت لاحقًا طلبات حجز استحقاقي تم رفعها بدورها. ورغم ذلك، قامت المدعى عليها مجددًا بفرض حجز تحفظي على الشاحنات، بالرغم من أن المديونية المدعاة هي في مواجهة شركة (...) وليس في مواجهتها. بناء على ذلك، التمست المدعية رفع الحجز التحفظي المفروض على شاحناتها.

في المقابل، تمسكت المدعى عليها بأنها المالكة للشاحنات بموجب عقد إيجار ائتماني مبرم مع شركة (...). وأوضحت أن ذلك لا يخول للمستأجر التصرف فيها، مما يجعل البيع الذي استندت إليه المدعية لادعاء الملكية بيعًا صوريًا. وأكدت أنها تقدمت بشكوى ضد الممثل القانوني للشركة المستأجرة (ع.أ) بتهمة تزوير وثائق الشاحنات وبيعها. وأفادت بأن الممثل المذكور اعترف بما نسب إليه أثناء التحقيق في الشكوى، مبررًا ذلك بوجود ضائقة مالية. وقد نتج عن ذلك متابعته بتهمة تزييف المستندات واستعمالها والتصرف في ممتلكات غير قابلة للتفويت. بالتوازي مع ذلك، رفعت المدعى عليها دعوى لإبطال جميع التصرفات المبرمة بين شركة (...) والمدعية، والتي بموجبها تم تفويت الشاحنات الأخيرة، بدعوى الصورية والتدليس. بناءً على ما تقدم، طالبت المدعى عليها برفض طلب رفع الحجز. بعد استيفاء الإجراءات، صدر حكم برفض الطلب، إلا أن محكمة الاستئناف التجارية ألغته وقضت برفع الحجز، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

بخصوص الوسيلة الأولى:

تطعن الطاعنة على القرار بانتهاك المادة 149 من قانون المسطرة المدنية وسوء تطبيق المادة 452 من نفس القانون، وخرق قواعد مسطرية أضرت بحقوق الدفاع، وبعيب في التعليل يوازي انعدامه. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة اعتمدت في تعليلها على أن الحجز التحفظي يشترط أن يكون الدائن صاحب دين ثابت أو مرجح الجدية، وأن الحجز التحفظي يتعلق بمبدأ ادعاء الدائنية، وهو ما يستلزم بموجب المادة 452 من قانون المسطرة المدنية، ضرورة الإدلاء ببيان ولو تقريبي لمبلغ الدين. و ترى الطاعنة أن هذا التعليل لا يستند إلى أساس قانوني، ويوازي انعدام التعليل، لقصوره عن مراعاة الغاية من مسطرة الحجز التحفظي، إضافة إلى تأويله الخاطئ للمادة 452.

تؤكد الطاعنة أنها هي المالكة للشاحنات وأن علاقتها بالشركة البائعة (...) تقتصر على عقود إيجار ائتماني. كما تشير إلى أن الشكوى التي قدمتها ضد الممثل القانوني للشركة المذكورة، والتي أدت إلى متابعته بتهمة تزييف المستندات واستعمالها والتصرف في ممتلكات غير قابلة للتفويت، لم يتم البت فيها. وتعتبر الطاعنة أن هذه الظروف مبررة لإجراء الحجز التحفظي على الشاحنات، حتى لو لم يتعلق الأمر بضمان أداء مبلغ من المال، طالما أن الغاية منه هي وضع يد القضاء على المال المحجوز. وتلتمس الطاعنة، بناء على ما سبق، نقض القرار المطعون فيه.

لقد عللت المحكمة قرارها بإلغاء الأمر المستأنف والحكم مجدداً برفع الحجز التحفظي، بأن الحجز التحفظي يستلزم وجود دين ثابت ومحقق للدائن أو على الأقل مرجح الجدية، وأن الحجز التحفظي ينصب على مبدأ ادعاء الدائنية. وأن المادة 452 من قانون المسطرة المدنية تستوجب الإدلاء ببيان ولو تقريبي لمبلغ الدين. ورأت المحكمة أن الحجز التحفظي في النازلة تأسس على شكوى بتهمة تزوير المستندات واستعمالها والتصرف في أموال غير قابلة للتفويت قدمتها الطاعنة ضد (ع.أ) بوصفه شريكًا في الشركتين (...) و(...) المدعى عليها في الحجز، باعتبارها المالكة للشاحنات. في حين أن ملف القضية يظهر أن ملكية الشاحنات تم البت فيها بموجب قرارات نهائية اكتسبت قوة الشيء المقضي به، وأكدت على أن المستأنفة هي المالكة الشرعية لها. وأن المستأنف عليها سبق وأن استصدرت أمراً بحجز استحقاقي على الشاحنات، اعتمدت فيه على نفس الأسباب المعتبرة في الحجز التحفظي، إلا أن المحكمة أمرت برفعه. وخلصت المحكمة إلى أن الحجز العيني المأمور به فاقد لشروط بقائه ويستوجب رفعه. إلا أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الدفع المقدم من المدعية والمستند على الشكوى ضد الممثل القانوني للشركة البائعة، ولم تفصل في مدى تأثير نتيجة التحقيق في الشكوى على مشروعية البيع الذي استندت إليه المدعى عليها لتبرير ملكيتها للشاحنات. وبناءً عليه، جاء قرارها مشوبًا بنقص في التعليل يوازي انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب،

المملكة المغربية

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، عبد الإلاه حنين مقررًا، سعاد الفرحاوي، محمد القادري، عائشة فريم المال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط عبد الرحيم آيت علي أحمد.