حيثيات نقض قرار قضائي صادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، في ضوء ملف النزاع رقم 2019/1/3/111

في نطاق الدعوى المحالة على محكمة النقض تحت رقم 411 والمقيدة بتاريخ 05 شتنبر 2019، والتي استندت إلى قرار محكمة النقض ذي العدد 88، تبين التالي:

ملخص الوقائع:

بمقتضى الدعوى التي تقدم بها (غ.ص) بتاريخ 30 مايو 2017 أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أوضح فيها أنه بصفته كفيلاً لشركة (...)، فقد كفلها لدى البنك الشعبي للدار البيضاء، الذي منحها قروضاً متعددة لتنفيذ مخططها الاستثماري وتطوير إنتاجها. غير أن البنك لم يف بالتزاماته في الإفراج عن القرض، وأقام دعوى ضد الشركة المقترضة. ولتسوية النزاع، تم الاتفاق ودياً على إعادة تقييم مبلغ القرض والاستثمار بموجب بروتوكول اتفاق حضره، بالإضافة إلى طرفي عقود القرض، المدعي والشركة العقارية (...) ككفيلين للشركة المقترضة. نص البند التاسع من هذا البروتوكول على أنه "لا يمكن الاحتجاج بهذا العقد ما دامت المحكمة لم تفصل في الطلبات الصادرة عن هذه الأخيرة، مع العلم أنه في حالة نشوب نزاع بين الشركة المقترضة والكفلاء حول المبالغ المستحقة، يعتبر العقد لاغياً وكأنه لم يكن". وقد تبين أن الشركة المقترضة وكفيلها المدعي قد طعنا في المبالغ المحددة في البروتوكول المذكور، برسالة موجهة إلى البنك بتاريخ 25 أبريل 2005، كما أقر البنك نفسه في مذكرة بتاريخ 27 يناير 2004، في ملف استئنافي آخر، بأن الاتفاق لم يحترم من طرف شركة (...) و (غ.ص)، مما يجعله لاغياً بحكم القانون. بناءً عليه، طالب المدعي بفسخ البروتوكول المؤرخ في 5 فبراير 2002، والاعتراف بدين مع التنازل عن دعوى قضائية. رفضت المحكمة هذا الطلب، فاستأنفه المدعي. أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها رقم 116 بتاريخ 8 يناير 2018، الذي قضى بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بفسخ البروتوكول وما ترتب عنه. طعن البنك في هذا القرار بالتعرض، فأصدرت المحكمة قراراً بالعدول عن قرارها الاستئنافي وتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه المدعي بالنقض.

مآل الطعن:

انصب طعن (غ.ص) على مخالفة القرار المطعون فيه لأحكام الفصل 260 من قانون الالتزامات والعقود، وفساد تعليله. حيث اعتبرت المحكمة مصدرة القرار أن الشرط الفاسخ الوارد في البند 9 من بروتوكول الاتفاق مقرر لمصلحة البنك، وأنه يحق له بموجبه المطالبة بكافة ديونه، وعدم منح المدين مهلة 120 شهراً لسداد الدين في حال منازعة المدين في المديونية المقر بها. وخلصت المحكمة إلى عدم أحقية المدين في التمسك بهذا البند والمطالبة بفسخ العقد.

بينما، يرى الطاعن أن المحكمة قد اعتمدت فقط الشق الأول من البند 9، وتجاهلت الشق الثاني منه، والذي نص على أنه: "في حالة نشوب نزاع بين الشركة المقترضة والكفلاء حول المبالغ المستحقة، يعتبر العقد لاغياً وكأنه لم يكن". وعليه، فإن هذا الشرط الفاسخ قد تحقق بالفعل، حيث أن الطاعن وشركته قد طعنا في المديونية بموجب رسالتين موجهتين إلى البنك في 25 أبريل و10 مايو 2005. لذلك، فإن البروتوكول يعتبر مفسوخاً.

وقد أكد الطاعن أمام المحكمة المطعون في قرارها، أنه بالرجوع للبند التاسع من بروتوكول الاتفاق، يتضح أنه يتضمن شرطاً فاسخاً يقتضي عدم المنازعة في المديونية من طرفي العقد. وأنه قد نازع في المديونية مع شركته (الف) برسالتين مؤرختين في 25 أبريل و10 مايو 2005، كما أن البنك بدوره قد نازع في المديونية من خلال دعاوى أقامها أمام المحكمة التجارية، مما يجعل الشرط الفاسخ متحققا، وبالتالي يصبح البروتوكول مفسوخاً.

غير أن المحكمة رفضت هذا التمسك بعلة أن الشرط الفاسخ مقرر لمصلحة البنك، وأنه يحق له المطالبة بكافة ديونه، وعدم منح المدين مهلة لسداد الدين في حال منازعته في المديونية.

إلا أن محكمة النقض، بعد تفحصها للبند التاسع، لاحظت أنه وإن كان ينص على عدم الاحتجاج بالبروتوكول في حالة منازعة المدين والشركة الأصلية في الدين، إلا أنه يرتب على هذه المنازعة اعتبار البروتوكول لاغياً وبدون أثر. وهو جزاء متفق عليه يسري على الطرفين، ويحق لكليهما التمسك به. وعليه، فإن المحكمة التي اعتبرت خلاف ذلك تكون قد بنت قرارها على غير أساس قانوني سليم، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

نقض وإحالة القرار المطعون فيه.

بيانات الجلسة:

صدر القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد كانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة: السعيد سعداوي (رئيساً)، محمد القادري (مقرراً)، عبد الالاه حنين، سعاد الفرحاوي، وعائشة فريم المال (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام السيد رشيد بناني، وكاتبة الضبط السيدة عبد الرحيم آيت علي أحمد.