قضاء محكمة النقض عدد 88
القرار عدد 411
الصادر بتاريخ 05 شتنبر 2019
في الملف التجاري عدد 2019/1/3/111
شرط فاسخ - أثره.
قرارات الغرفة التجارية
إن المحكمة لما ردت دفع الطالب بعلة أن الشرط الفاسخ المعتمد عليه
مقرر لمصلحة البنك الذي يحق له بموجبه المطالبة بكافة ديونه وعدم منح
المدين مزية أجل 120 شهرا لتمديد دينه في حالة المنازعة في المديونية التي أقر
بها، وخلصت إلى عدم أحقية المدين في التمسك بهذا البند والمطالبة نتيجة
لذلك بفسخ العقد، والحال أن البند و المتحدث عنه ولئن نص على عدم
مواجهة البنك المطلوب بالبرتوكول المبرم بين الطرفين في حال نازع الطالب
والمدينة الأصلية في الدين المحدد بمقتضاه ، إلا أنه رتب على هذه المنازعة إن
حدثت اعتبار البروتوكول المذكور كأن لم يكن وبدون أثر، وهذا الجزاء
محكمة النقض
المتفق عليه يسرى على الطرفين ومن تم حق لهما معا التمسك به، تكون قد
بنت قرارها على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب
(غ). ص) تقدم بتاريخ 2017/05/30 بمقال لتجارية البيضاء، عرض فيه أنه كفيل
لشركة (...) لدى المطلوب البنك الشعبي للدار البيضاء الذي منحها عدة
قروض لتنفيذ برنامجها الاستثماري وتطوير إنتاجها، إلا أن المدعى عليه لم يف
بالتزاماته المتعلقة بالإفراج عن القرض، وأقام دعوى ضد المقترضة، وأنه لحل
114
قضاء محكمة النقض عدد 88
عن
عن المدينة كما
عن
قرارات الغرفة التجارية
العقد صدره
التراع حبيا تم الاتفاق على إعادة حصر مبلغ القرض ومبالغ الاستثمار بمقتضى
بروتوكول اتفاق حضره إضافة إلى طرفي عقود القرض كل من المدعي والشركة
العقارية (...) بصفتهما كفيلين للمقترضة، نص في بنده التاسع على أنه: "لا
يمكن الاحتجاج بهذا العقد ما دمت المحكمة لم تقل كلمتها في الطلبات الصادرة
هذه الأخيرة، والواردة بمقدمة هذا العقد مع العلم أنه في حالة منازعة تصدر
الكفلاء لديها علاقة بالمبالغ المستحقة، يصبح
لاغيا وكأن لم يكن ، هذا وأن الشركة المقترضة وكفيلها المدعي نازعا في المبالغ
المحصورة بمقتضى البروتوكول المذكور بموجب رسالة موجهة إلى المدعى عليه
بتاريخ 2005/04/25 توصل بها في نفس اليوم، كما أن هذا الأخير وبمقتضى
مذكرته المؤرخة في 2004/01/27 في الملف الاستئنافي عدد 09/4793، أقر بأن
الاتفاق لم يحترم من طرف شركة (...) و (غ.ص) (المدعي) وبالتالي أصبح لا
غيا بقوة القانون، وبذلك فإن الشرط الفاسخ المنصوص عليه في البند 9 المذكور
قد تحقق، ملتمسا الحكم بفسخ بروتوكول الاتفاق المؤرخ في 2002/02/05 وكذا
الاعتراف بدين مع تنازل عن دعوى قضائية، فصدر حكم برفض الطلب،
المملكة المغربية استأنفه المدعى، فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها عدد 116 في الملف
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
عدد 2017/8221/5874 بتاريخ 2018/1/8 وقضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما
قضى به من رفض الطلب والحكم من جديد بفسخ بروتوكول الاتفاق المؤرخ
في 2002/02/05 وما ترتب عنه تعرض عليه البنك فأصدرت المحكمة قرارها
بالعدول على القرار الاستئنافي المتعرض عليه والحكم من جديد بتأييد الحكم
المستأنف، وهو المطعون فيه بالقض.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصل 260 من قانون
الالتزامات والعقود وفساد التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن المحكمة مصدرته
اعتبرت أن الشرط الفاسخ الوارد بالبند 9 من بروتوكول الاتفاق مقرر لمصلحة
البنك الذي يحق له بموجبه المطالبة بكافة ديونه، وعدم منح المدين مزية الأجل
115
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة التجارية
120 شهرا لتسديد دينه في حالة ما إذا قام هذا الأخير بالمنازعة في المديونية التي
أقر بها مما يتبين معه أن المدين لا يحق له التمسك بهذا البند والمطالبة نتيجة ذلك
بفسخ
العقد، والحال أن المحكمة اعتمدت الشطر الأول من البند 9 دون شطره
الثاني الناص ".... مع العلم أنه في حالة منازعة تصدر عن المدينة كما عن
الكفلاء لديها علاقة بالمبالغ المستحقة يصبح العقد صدره لاغيا كأن لم يكن"،
وهو ما حصل فعلا إذ أن الطالب ومكفولته شركة (...) نازعا في المديونية
بمقتضى رسالتين موجهتين إلى البنك المطلوب بتاريخ 2005/04/25
و 2005/05/10، وهو ما يجعل الشرط الفاسخ المنصوص عليه في الشطر الثاني من
البند و المذكور قد تحقق ويصبح معه
معه بروتوكول الاتفاق مفسوخا، والمحكمة بما
ذهبت إليه تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 260 من ق.ل.ع وبنت قرارها
على تعليل ،فاسد مما يتعين معه التصريح بنقضه .
حيث تمسك الطالب أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بوجوب
تطبيق البند التاسع من بروتوكول الاتفاق موضوع الدعوى الذي يتضمن شرطا
فاسخا وهو عدم المنازعة في المديونية المستحقة للمطلوب كلا طرفيه، وأنه
من
المملكة المغربية
نازع وكفيلته شركة (الف) في ذلك بمقتضى رسالتين مؤرختين على التوالي في
2005/04/25 و2005/5/10، كما أن المطلوب نازع بدوره في المديونية من خلال
عدة دعاوى تتعلق بتحديد المديونية وحصرها باشرها أمام المحكمة التجارية،
وبذلك فإن الشرط الفاسخ قد تحقق وأصبح معه البروتوكول المذكور مفسوخا،
غير أن المحكمة ردت التمسك بتعليل جاء فيه: "إن الشرط الفاسخ المعتمد عليه
مقرر لمصلحة البنك الذي يحق له بموجب البند المطالبة بكافة ديونه وعدم منح
المدين مزية أجل 120 شهرا لتمديد دينه في حالة ما إذا قام هذا بالمنازعة في
المديونية التي أقر بها وقدرها 7.485.164,45 درهما مما يكون معه المدين غير محق
في التمسك بهذا البند والمطالبة نتيجة لذلك بفسخ العقد"، في حين بالرجوع إلى
البند و المتحدث عنه يلفى أنه ولئن نص على عدم مواجهة البنك المطلوب
بالبرتوكول المبرم بين الطرفين في حال نازع الطالب والمدينة الأصلية في الدين
116
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة التجارية
المحدد بمقتضاه ، إلا أنه رتب على هذه المنازعة إن حدثت اعتبار البروتوكول
المذكور كأن لم يكن وبدون أثر وهذا الجزاء المتفق عليه يسرى على الطرفين
ومن تم حق لهما معا التمسك به والمحكمة التي اعتبرت خلاف ذلك تكون قد
بنت قرارها على غير أساس، عرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسا والمستشارين السادة: محمد
القادري مقررا وعبد الالاه حنين وسعاد الفرحاوي وعائشة فريم المال أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة السيد
عبد الرحيم آيت علي أحمد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
117