منشورات محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 47

مستخلصات من قرارات النقض التجارية

القرار رقم 417

تاريخ الإصدار: 10 سبتمبر 2019

ملف القضية رقم: 2017/1/3/81

الموضوع: تطبيق قواعد المسطرة المدنية في الطعون بإعادة النظر

الطعن بإعادة النظر في قرار محكمة النقض: عدم البت في دفوع جوهرية للخصم

مبدأ استئناف الأحكام يتأسس على ضرورة إبداء التعليل القانوني الكافي، وأي تقصير في هذا الجانب، كعدم الرد على وسيلة أو دفع جوهري، يرتقي لمصاف الأسباب الموجبة لإعادة النظر. بيد أن هذا المبدأ ليس مطلقًا، فإذا تبين أن الوسيلة التي تم التمسك بها في الطعن بإعادة النظر، كانت موضوع مناقشة سابقة من جانب الخصم نفسه في مراحل التقاضي السابقة، فإن ذلك يسقط حجة عدم الرد عليها كسبب لإعادة النظر، وبالتالي لا يبرر التراجع عن القرار المطعون فيه.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون

قضت المحكمة برفض طلب إعادة النظر

الوقائع الأساسية:

استنادًا إلى الوثائق والمستندات المقدمة، يتبين أن (أ.م) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أن (المطلوب الأول) قد أبرم اتفاقيات قروض مع (المطلوبة الثانية)، وقد بلغت قيمتها الإجمالية 245 مليون درهم. ولضمان سداد هذه المبالغ، قدم البنك كفالة تضامنية شخصية من (أ.ب) بصفته (المطلوب الثالث). تم تجديد هذه الاتفاقيات لاحقًا بموجب عقد مؤرخ في 28 نوفمبر 2011، والتزمت بموجبه (المطلوبة الثانية) بمنحه إبراء ذمة بحلول 10 يناير 2012. بناء على ذلك، التمس (أ.م) الحكم بإنهاء كفالته عن الديون المستحقة حتى تاريخ 31 ديسمبر 2008، واحتياطيًا الحكم على المدعى عليهم بالتضامن بتسليمه إبراء ذمة ككفيل تحت طائلة غرامة تهديدية قيمتها مليون درهم عن كل يوم تأخير. بالإضافة إلى ذلك، طالب (أ.م) بإلزام (المطلوبة الثانية) وحدها بسداد الديون المستحقة، مع الاحتفاظ بحقه في المطالبة بالتعويض.

في وقت لاحق، قدم (أ.م) طلبًا إصلاحيًا يتضمن مطالب إضافية، مفادها أن الالتزام الأصلي بين (المطلوبة الثانية) و(..) قد انتهى بموجب العقد المؤرخ في 10 يوليو 2007، وذلك بسبب تجديده بالتزام آخر بتاريخ 15 نوفمبر 2011. وطالب أيضًا بالحكم بانتهاء التزامه ككفيل، وإبراء ذمته من أي التزام تجاه (المقترضة). واحتياطيًا، طالب (..) بتسليمه رفع الكفالة عن (المطلوبة الثانية) تحت طائلة غرامة تهديدية قيمتها مليوني درهم عن كل يوم تأخير، والحكم على المدعى عليهم بالتضامن بتسليمه رفع اليد عن كفالته الشخصية المترتبة على العقد المؤرخ في 10 يوليو 2007 تحت طائلة غرامة تهديدية قيمتها مليون درهم عن كل يوم تأخير.

في المقابل، تقدم (..) بطلب مقابل، التمس فيه الحكم على (أ.م) بصفته كفيلاً تضامنيًا، بأداء مبلغ 204.864.613,86 درهم، مع فوائد التأخير الاتفاقية بنسبة 7%، مضافًا إليها الضريبة على القيمة المضافة، واحتياطيًا شموله بالفوائد القانونية ابتداءً من 31 أغسطس 2013، ومبلغ 20.486.461,38 درهم كتعويض تعاقدي.

في المقابل، طلب المدعى عليه رفض الدعوى الأصلية، باعتبار أن العقد المؤرخ في 15 نوفمبر 2011 معلق على شرط لم يتحقق، وبالتالي لا يُنتج أي أثر من حيث تجديد الالتزام الأصلي.

بعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بانتهاء التزام (أ.م) الناشئ عن الكفالة الممنوحة لـ(المطلوبة الثانية)، مع إبراء ذمته من أي التزام ناشئ عن تلك الكفالة بمقتضى العقد المحرر في 10 يوليو 2007، وإلزام المدعى عليهم بتسليمه رفع اليد عن كفالته الشخصية ككفيل لـ(المطلوبة الثانية)، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 ألف درهم عن كل يوم تأخير، ورفض الطلب المقابل وباقي الطلبات.

أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم، وقد طعن فيه بالنقض، فقضت محكمة النقض بالنقض والإحالة، وهو القرار موضوع الطعن بإعادة النظر الحالي.

بشأن الوسيلتين الأولى والثالثة:

يستند الطاعن في طلب إعادة النظر إلى مخالفة الفصل 375 من قانون الالتزامات والعقود، والصحيح هو قانون المسطرة المدنية، وبطلان القرار المطعون فيه، لوجود حالة تنافي. إذ أن المستشارة (جمع)، والتي كانت ضمن الهيئة التي أصدرت القرار المطعون فيه، كانت في حالة تنافي، حيث سبق لها أن أبدت وجهة نظرها في النزاع بمناسبة بت محكمة الاستئناف التجارية في الملف رقم 5732-2013، الصادر فيه قرار بتاريخ 24-12-2013. وبالتالي يكون القرار موضوع إعادة النظر مخالفًا للفصل الرابع من قانون المسطرة المدنية، الذي يمنع القاضي من النظر في قضية في طور الاستئناف أو النقض بعدما سبق له أن نظر فيها أمام محكمة أدنى درجة. كما أشار القرار المطعون فيه إلى تقديم الطاعن لمذكرة جوابية رامية إلى التصريح برفض الطلب، دون أن يورد فحواها وما تضمنتها من دفوع لتمكين هيئة الحكم من الاطلاع عليها.

لكن، بالنظر لتداخل الوسيلتين الأولى والثالثة، فإن ما يثيره الطاعن من مخالفة القرار المطعون فيه للفصل الرابع من قانون المسطرة المدنية، وعدم إيراده لمضمون المذكرة الجوابية، لا يعتبر سببًا من أسباب إعادة النظر المنصوص عليها في الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، لأن المقتضى المذكور ينص على حالة عدم إيراد المذكرات فحسب، دون أن يفرض ضرورة إيراد مضمونها. وبناءً عليه، فإن الوسيلتين غير مقبولتين.

بشأن الوسيلة الثانية:

يستند الطاعن في طلب إعادة النظر إلى مخالفة الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن القرار أشار إلى الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 22 سبتمبر 2016، والحال أنه لم يتم تبليغه بالجلسة المذكورة، وهو ما يخالف الفصل 370 من القانون المذكور الذي ينص على ضرورة إخطار كل طرف باليوم الذي تعرض فيه القضية على الجلسة قبل انعقادها بخمسة أيام، وذلك لتمكين الأطراف من تقديم مذكراتهم الشفوية.

لكن، حيث أن الفقرة الثانية من الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، تتعلق بالحالة التي يطلب فيها وكلاء الأطراف من المحكمة إبداء ملاحظات شفوية، وهو الأمر غير الثابت في الملف، فإن قرار محكمة النقض لم يخرق أي مقتضى قانوني، والوسيلة غير مؤسسة.

بشأن الوسيلتين الرابعة والسادسة:

يستند الطاعن في طلبه لإعادة النظر إلى التعليل المخالف للواقع، والذي يعتبر بمثابة عدم التعليل، وتحريف النص القانوني الذي أدى إلى الخطأ في التطبيق. ففي القرار المطعون فيه، ذُكر أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد ثبت لها أن البنك قد اشترط بموجب عقد التجديد تقديم أربع كفالات عينية جديدة منصبة على عقارات الكفيلة الجديدة، وأن هذه الأخيرة قد امتنعت عن تقديم هذه الكفالات. والحال أن القرار الاستئنافي لا يتضمن ما يفيد هذا الاشتراط أو الامتناع، كما أن عقد التجديد المؤرخ في 15 نوفمبر 2011 غير موقع من الطاعن. بالإضافة إلى ذلك، فإن القرار الاستئنافي لم يشر إلى امتناع الكفيلة الجديدة عن تقديم كفالتها العينية، بل هي وقعت أربع كفالات جديدة، وبالتالي تكون قد نفذت التزامها. علاوة على ذلك، فإن التقييد في الرسم العقاري من اختصاص المحافظ العقاري، وليس من اختصاص الكفيلة الجديدة. وعليه، فإن المحكمة لما اعتبرت أن الكفيلة الجديدة قد امتنعت عن تقديم الكفالات، تكون قد خالفت القانون. كذلك، لم يورد البنك في وسيلتي نقضه الأولى والثانية ما اعتمدته محكمة النقض في تعليلها، إذ أن ما تمسك به تعلق باشتراط بقاء (أ.م) ككفيل، وليس موافقته. والمحكمة لما اعتبرت أن البنك اشترط تقديم كفالات جديدة، تكون قد عللت قرارها بشكل مخالف للواقع. وفي نفس السياق، سبق لنفس المحكمة أن أصدرت قرارًا بتاريخ 16 يونيو 2016، أشارت فيه إلى أن العقد المبرم بين الدائن والمدينة الأصلية والكفيلين، نص صراحة على إلغاء الضمانات السابقة واستبدالها بضمانات جديدة ليس من بينها كفالة المطلوب الشخصية، وهو تعليل مخالف لتعليلها في القرار موضوع الطعن الحالي. أيضًا، اعتبر القرار أن تجديد عقد القرض يستتبع استمرار الكفالة بقوة القانون، والحال أن الفصل 1155 من قانون الالتزامات والعقود لا يتحدث إلا عن الاستمرار الاتفاقي، والمحكمة بمنحاها المذكور تكون قد حملت النص القانوني ما لم يحتمل.

لكن، بالنظر لتداخل الوسيلتين الرابعة والسادسة، فإن عدم التعليل أو عدم الجواب الذي يشكل سببًا من أسباب إعادة النظر، هو عدم الجواب على وسيلة أو جزء منها، أو على دفع مؤثر بعدم القبول. أما مجرد المجادلة في تعليلات القرار المطعون فيه، أو القول بوقوع خطأ في تطبيق نص قانوني، فلا يدخل ضمن الحالات التي تمنح للأطراف الحق في التقدم بهذا الطعن، وبالتالي فالوسيلتان غير مؤسستين.

بشأن الوسيلة الخامسة:

يستند الطاعن في طلب إعادة النظر إلى مخالفة الفصل 375 من قانون الالتزامات والعقود، والصحيح هو قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن القرار الاستئنافي المنقوض، أسس ما انتهى إليه على كون البنك لم يطالب بدينه رغم استحقاقه منذ سنتين، وهو ما يمنح الكفيل الحق في الرجوع على الدائن لإبراء ذمته طبقًا للفصل 1142 من قانون الالتزامات والعقود. وفي هذا الإطار، تمسك البنك في وسيلة نقضه الرابعة بأنه لم يسبق إنذاره للمطالبة بالدين من المدينة الأصلية المكفولة، مما يفيد الإقرار بالتأخر في المطالبة بالدين رغم استحقاقه، وعدم جدوى الإنذار ما دام أن التراع معلق على أجل معلوم. غير أن محكمة النقض لم تجب على هذه الوسيلة، ولو فعلت لتبين لها أن الحكم بانقضاء كفالة الطاعن ليس مبنيًا على تجديد الالتزام الأصلي فقط، بل على التأخر في المطالبة بالدين بحلول تاريخ الاستحقاق.

لكن، حيث إن عدم التعليل أو عدم الجواب الذي يشكل سببًا من أسباب إعادة النظر، هو عدم الجواب على وسيلة أو جزء منها، أو على دفع مؤثر بعدم القبول. وفي هذه القضية، فإن الثابت أن الوسيلة الرابعة التي تأسس عليها طلب النقض، سبق التمسك بها من قبل الخصم الآخر في الطعن، وليس من قبل الطاعن الحالي، مما لا يبرر اعتبار عدم جواب المحكمة على وسيلة مثارة من قبل المطلوب، كسبب لإعادة النظر. وبالتالي فالوسيلة غير مقبولة.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.

القرار عدد 480

تاريخ الإصدار: 24 أكتوبر 2019

ملف القضية رقم: 2018/1/3/1189

الموضوع: تطبيق قواعد المسطرة المدنية في الطعون بإعادة النظر: إغفال البت في أحد الطلبات وأثره

تنص المادة 402 من قانون المسطرة المدنية على أنه يمكن أن تكون الأحكام التي لا تقبل الطعن بالتعرض والاستئناف موضوع إعادة النظر ممن كان طرفًا في الدعوى، وذلك في الأحوال الآتية: إذا بتت المحكمة فيما لم يطلب منها، أو حكمت بأكثر مما طلب، أو إذا أغفلت البت في أحد الطلبات. والمحكمة لما اكتفت بالقول بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تغفل البت في أي طلب، دون أن تتأكد من أنها اقتصرت في قضائها على البت في الجزء المتعلق بإلغاء قرار مدير المكتب المغربي للملكية الصناعية، ودون أن تبت في صحة التعرض من عدمه، وترتب في ضوء ذلك الآثار القانونية الواجبة التطبيق، خاصة وأن قرار المحكمة المطعون فيه رد الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل صدور قرار مدير المكتب المغربي للملكية الصناعية، وهو ما يعني بقاء مقال التعرض قائمًا دون البت فيه، تكون قد ركزت قضاءها على غير أساس.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

قضت المحكمة بالنقض والإحالة

الوقائع الأساسية:

تتلخص وقائع القضية في أن شركة (...) تقدمت بمقال إلى محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، مفاده أنها تملك العلامة "..." المسجلة لدى مكتب الاتحاد الأوروبي للملكية الفكرية بتاريخ 27 أبريل 2012، غير أنها فوجئت بقيام شركة (...) بتسجيل نفس العلامة لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بتاريخ 12 يونيو 2014. فتقدمت الشركة الأولى بتاريخ 11 أغسطس 2014 بطلب التعرض على تسجيل العلامة، غير أن المكتب رفض التعرض فطعنت فيه بالاستئناف، وقضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء القرار المذكور. وقد طعن في هذا القرار بإعادة النظر، لكون المحكمة مصدرته قد أغفلت البت في كافة طلباتها، إذ أنها التمست إلغاء قرار المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، والحكم من جديد بصحة تعرضها، والتشطيب على التسجيل الذي قامت به شركة (...) بتاريخ 22 مايو 2014، ونشر القرار في جريدتين، وتوقفها عن استعمال العلامة المذكورة، تحت طائلة غرامة تهديدية قيمتها 5000 درهم.