منشورات محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 47

أولًا: القرار رقم 417 الصادر بتاريخ 10 سبتمبر 2019، في القضية التجارية رقم 2017/1/3/81:

موضوع القضية: تطبيق قواعد المسطرة المدنية، وبالتحديد الطعن بإعادة النظر في قرار لمحكمة النقض بسبب عدم الرد على دفوع الخصم.

ملخص القرار:

استقر قضاء محكمة النقض على أن الإخلال الموجب لإعادة النظر، والمتمثل في عدم التعليل أو عدم الرد، ينحصر في إغفال البت في وسيلة أو جزء منها، أو في دفع جوهري بعدم القبول. وحيث أن طالب إعادة النظر قد سبق له وأن أثار ذات الدفوع التي استند إليها في طلب النقض، فإن المحكمة لا يمكن أن تعتبر عدم الرد على وسيلة سبق إثارتها سببًا مبررًا للتراجع عن القرار السابق.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون، حكمت المحكمة برفض طلب إعادة النظر.

تفاصيل القضية:

بينت وقائع القضية، استنادًا إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (أ.م.) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، حيث أوضح أن المدعى عليه الأول (...) قد أبرم عقود قروض مع المدعى عليها الثانية (شركة ...)، بلغت قيمتها الإجمالية 245 مليون درهم. ولضمان سداد هذه القروض، قدم المدعى عليه الأول كفالة شخصية تضامنية، بالإضافة إلى المدعى عليه الثالث (أ.ب.). تم تجديد هذه العقود لاحقًا بموجب عقد مؤرخ في 28 نوفمبر 2011، التزمت بموجبه شركة (...) بتقديم إبراء ذمة للمدعي في موعد أقصاه 10 يناير 2012. طالب المدعي بالحكم بانتهاء كفالته فيما يخص الديون المستحقة بتاريخ 31 ديسمبر 2008، واحتياطيًا، إلزام المدعى عليهم بتسليمه إبراءً لذمته ككفيل، تحت طائلة غرامة تهديدية مليون درهم عن كل يوم تأخير، وإلزام الشركة المدينة (شركة...) وحدها بسداد الديون المستحقة، مع احتفاظه بحقه في المطالبة بالتعويض من المدعى عليهم. كما تقدم المدعي بمقال إصلاحي، التمس فيه إثبات انقضاء الالتزام الأصلي بين شركة (...) و(...) بموجب عقد 10 يوليو 2007، بسبب تجديده بعقد آخر في 15 نوفمبر 2011، والحكم بانتهاء التزامه ككفيل، وتبرئة ذمته من أي التزام تتحمله الشركة المقترضة، واحتياطيًا، إلزام (...) بتسليمه رفع اليد عن كفالته لشركة (...)، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها مليوني درهم يوميًا، واحتياطيًا أيضًا، إلزام المدعى عليهم بتسليمه رفع اليد عن كفالته الشخصية ككفيل للمقترضة بموجب عقد 10 يوليو 2007، تحت طائلة غرامة تهديدية مليون درهم عن كل يوم تأخير.

بالمقابل، تقدم (...) بطلب مقابل يطالب فيه المدعي (أ.م.) بأداء مبلغ 204,864,613.86 درهم، بصفته كفيلاً متضامنًا لشركة (...)، مع فوائد التأخير الاتفاقية بنسبة 7%، بالإضافة إلى الضريبة على القيمة المضافة، واحتياطيًا، شمول المبلغ بالفوائد القانونية من تاريخ توقف الحساب في 31 أغسطس 2013 وحتى السداد الفعلي، ومبلغ 20,486,461.38 درهم كتعويض تعاقدي. وفي المقال الأصلي، طلب رفض دعوى المدعي، باعتبار أن العقد المؤرخ في 15 نوفمبر 2011 معلق على شرط لم يتحقق، وبالتالي لا يترتب عليه تجديد للالتزام الأصلي.

بعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة بانتهاء التزام المدعي الناشئ عن الكفالة الممنوحة لشركة (...)، وتبرئة ذمته من أي التزام ناشئ عن تلك الكفالة بموجب العقد المؤرخ في 10 يوليو 2007، وإلزام المدعى عليهم بتسليمه رفع اليد عن كفالته الشخصية، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 ألف درهم عن كل يوم تأخير من تاريخ الامتناع عن التنفيذ، ورفض الطلب المقابل وباقي الطلبات. أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم، ليتم الطعن فيه بالنقض، وأصدرت محكمة النقض قرارًا بالنقض والإحالة، وهو القرار موضوع الطعن بإعادة النظر.

حول الوسيلتين الأولى والثالثة:

استند الطاعن في طلب إعادة النظر على مخالفة الفصل 375 من قانون الالتزامات والعقود (والصحيح هو قانون المسطرة المدنية) وبطلان القرار المطعون فيه بسبب وجود حالة تنافي، حيث أن المستشارة (جمع) التي كانت ضمن الهيئة التي أصدرت القرار، سبق لها وأن أبدت رأيها في نزاع مماثل أثناء نظر محكمة الاستئناف التجارية في القضية رقم 5732-2013، الصادر فيها قرار بتاريخ 24 ديسمبر 2013. وعليه، يكون القرار موضوع إعادة النظر قد صدر مخالفًا للفصل الرابع من قانون المسطرة المدنية الذي يمنع القاضي من النظر في قضية استئناف أو نقض بعدما سبق له أن نظر فيها أمام محكمة أدنى درجة. كما أشار القرار المطعون فيه إلى أن الطاعن قدم مذكرة جوابية تهدف إلى رفض الطلب، دون أن يذكر مضمونها أو دفوعها. لهذه الأسباب، يطالب الطاعن بالتراجع عن القرار المطعون فيه بإعادة النظر.

إلا أن محكمة النقض، وبالرد على الوسيلتين الأولى والثالثة معًا لتداخلهما، اعتبرت أن النعي المرتكز على مخالفة القرار المطعون فيه لأحكام الفصل الرابع من قانون المسطرة المدنية، وعدم إيراده لمضمون المذكرة الجوابية، لا يشكل سببًا من أسباب إعادة النظر المنصوص عليها في الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية. ذلك أن المقتضى المذكور، الذي يحيل على الفصل 375 من نفس القانون، ينص على حالة عدم إيراد المذكرات فحسب، دون أن يلزم بإيراد مضمونها، وعليه، فالوسيلتان غير مقبولتين.

حول الوسيلة الثانية:

استند الطاعن في طلب إعادة النظر إلى مخالفة الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن القرار أشار إلى إعلام بتعيين القضية في جلسة 22 سبتمبر 2016، في حين أنه لم يتم تبليغه بالجلسة المذكورة، خلافًا لأحكام الفصل 370 من القانون المذكور الذي يوجب إخطار كل طرف باليوم الذي تعرض فيه القضية على الجلسة قبل انعقادها بخمسة أيام، وذلك لتمكينه من تقديم ملتمساته الشفوية التي يحفظها له الفصل 372. والمحكمة التي بتّت دون التأكد من توصل الطاعن بالاستدعاء تكون قد خرقت المقتضيات المحتج بخرقها، مما يوجب التراجع عن القرار المطعون فيه بإعادة النظر.

إلا أن المحكمة ردت بأن مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية تخص فقط الحالة التي يطلب فيها وكلاء الأطراف إبداء ملاحظات شفوية، ولا يوجد دليل في الملف على وجود هذا الطلب. وعليه، فإن قرار محكمة النقض لم يخرق أي مقتضى، والوسيلة غير مؤسسة.

حول الوسيلتين الرابعة والسادسة:

استند الطاعن في طلب إعادة النظر إلى أن التعليل المخالف للواقع يعتبر بمثابة عدم التعليل، وأن تحريف النص القانوني يؤدي إلى خطأ في التطبيق، ما يعتبر بمثابة انعدام للتعليل. وذكر الطاعن أن القرار أشار إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ثبت لها أن البنك اشترط تقديم أربع كفالات عينية جديدة منصبة على عقارات الكفيلة الجديدة شركة (...)، وأن هذه الأخيرة امتنعت عن تقديم هذه الكفالات أو تقييدها بالرسوم العقارية. في حين أن القرار الاستئنافي لا يتضمن أي إشارة إلى هذا الشرط أو الامتناع، وأن عقد التجديد المؤرخ في 15 نوفمبر 2011 غير موقع من الطاعن ولا يلزمه، كما أن القرار الاستئنافي لا يفيد امتناع الكفيلة الجديدة عن تقديم الكفالات العينية أو تقييدها، بل وقعت أربع كفالات جديدة، وبالتالي تكون قد نفذت التزامها بمجرد التوقيع عليها، هذا بالإضافة إلى إبرام عقد تجديد الالتزام الأصلي بتاريخ 15 نوفمبر 2011. كما ذكر الطاعن أن البنك لم يتمسك في وسيلتي نقضه الأولى والثانية بما اعتمدته محكمة النقض في تعليلها، وأن ما تمسك به تعلق باشتراط بقائه ككفيل وليس موافقته، وهو ما لم يرد في عقد التجديد. فاعتبر الطاعن أن المحكمة قد عللت قرارها بشكل مخالف للواقع، وأنه سبق لنفس المحكمة أن أصدرت قرارًا مخالفًا في الملف رقم 1030-3-1-2014 بتاريخ 16 يونيو 2016، حيث اعتبرت أن تجديد الضمانات يستتبع انقضاء الكفالة السابقة. كما أشار إلى أن المحكمة اعتبرت أن الكفالة تستمر بقوة القانون عند تجديد عقد القرض، في حين أن الفصل 1155 من قانون الالتزامات والعقود يتحدث عن الاستمرار الاتفاقي فقط.

إلا أن المحكمة، وبالرد على الوسيلتين الرابعة والسادسة معًا لتداخلهما، اعتبرت أن انعدام التعليل أو عدم الجواب الذي يشكل سببًا من أسباب إعادة النظر، هو عدم الرد على وسيلة أو جزء منها، أو على دفع مؤثر بعدم القبول، أما مجرد المجادلة في تعليلات القرار المطعون فيه، أو القول بوقوع خطأ في تطبيق النص القانوني، فلا يدخل ضمن الحالات التي تمنح الحق في الطعن بإعادة النظر، وعليه، فالوسيلتان غير مؤسستين.

حول الوسيلة الخامسة:

استند الطاعن في طلب إعادة النظر إلى مخالفة الفصل 375 من قانون الالتزامات والعقود (والصحيح هو قانون المسطرة المدنية)، بدعوى أن القرار الاستئنافي المنقوض، قد أسس ما انتهى إليه على كون البنك لم يطالب بدينه رغم استحقاقه منذ سنتين، مما يعطي الحق للكفيل بالرجوع على الدائن طبقا للفصل 1142 من قانون الالتزامات والعقود، لإبراء ذمته من الدين نتيجة التأخير في المطالبة به. وفي هذا السياق، تمسك البنك في وسيلة نقضه الرابعة بأنه لم يسبق إنذاره للمطالبة بالدين من المدينة المكفولة، وهو ما يفيد الإقرار بالتأخر في المطالبة بالدين رغم استحقاقه، وأن التراع معلق على أجل معلوم وفق الفصل 255 من نفس القانون. غير أن محكمة النقض لم تجب على هذه الوسيلة، ولو فعلت لتبين لها أن الحكم بانقضاء كفالة الطاعن ليس مبنيًا على تجديد الالتزام الأصلي فقط، بل على التأخر في المطالبة بالدين، وبالتالي لما قضت بنقض القرار الاستئنافي، مما يوجب التراجع عن قرارها بإعادة النظر.

إلا أن المحكمة ردت بأن انعدام التعليل أو عدم الجواب الذي يشكل سببًا من أسباب إعادة النظر، هو عدم الرد على وسيلة أو جزء منها، أو على دفع مؤثر بعدم القبول، وفي هذه القضية، فإن ما تم التمسك به بشأن الوسيلة الرابعة، سبق التمسك به من قبل المطلوب في إعادة النظر وليس من قبل الطاعن، وبالتالي، لا يمكن اعتماد عدم جواب المحكمة على وسيلة مثارة من طرف المطلوب كسبب لإعادة النظر، فالوسيلة غير مقبولة.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.

ثانيًا: القرار رقم 480 الصادر بتاريخ 24 أكتوبر 2019، في القضية التجارية رقم 2018/1/3/1189:

موضوع القضية: تطبيق قانون المسطرة المدنية، وبالتحديد الطعن بإعادة النظر بسبب إغفال البت في أحد الطلبات.

ملخص القرار:

بمقتضى الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية، يجوز إعادة النظر في الأحكام التي لا تقبل الطعن بالتعرض والاستئناف، وذلك في الحالات التي ينص عليها القانون، ومنها إذا بت القاضي فيما لم يطلب منه، أو حكم بأكثر مما طلب، أو إذا أغفل البت في أحد الطلبات. وحيث أن المحكمة اكتفت بالقول بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تغفل البت في أي طلب، دون أن تتحقق من أنها اقتصرت في قضائها على البت في الجزء المتعلق بإلغاء قرار مدير المكتب المغربي للملكية الصناعية، ودون أن تبت في صحة التعرض من عدمه، فإن ذلك يعد مخالفة للقانون، مما يستوجب نقض القرار والإحالة.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون، حكمت المحكمة بالنقض والإحالة.

تفاصيل القضية:

تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن شركة (...) تقدمت بدعوى أمام محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، حيث أوضحت أنها تملك العلامة "..." المسجلة لدى "..." مكتب الاتحاد الأوروبي للملكية الفكرية بتاريخ 27 أبريل 2012، وأنها فوجئت بتسجيل شركة (...) لنفس العلامة لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية بتاريخ 12 يونيو 2014، فتقدمت بطلب تعرض بتاريخ 11 أغسطس 2014. رفض المكتب التعرض، فطعنت فيه بالاستئناف. قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء قرار المكتب المذكور. تقدمت الشركة بطعن بإعادة النظر، بدعوى أن المحكمة مصدرة القرار قد أغفلت البت في كافة طلباتها، حيث طلبت إلغاء قرار المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية، والحكم بصحة تعرضها والتشطيب على تسجيل الشركة المنافسة بتاريخ 22 مايو 2014، ونشر القرار في جريدتين، وتوقفها عن استعمال العلامة "..."، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم.

وبناءً على ما سبق، أصدرت محكمة النقض قرارها بالنقض والإحالة، نظرًا لإغفال المحكمة البت في كامل الطلبات.