قرار محكمة النقض رقم 407/2019 (ملف تجاري رقم 1215/2018/1/3)، صادر بتاريخ 5 سبتمبر 2019: تحليل قانوني حول حماية الأسماء التجارية.

أولًا: حيثيات النزاع والإجراءات المسطرية:

بعد الاطلاع على وثائق القضية والقرار موضوع الطعن، تبين أن شركة (...) (المدعية) قدمت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. أوضحت الشركة في دعواها أنها تعمل في مجال إنتاج وتوزيع مواد الطلاء العازلة للمياه ومواد البناء والخرسانة، وأنها تستخدم الاسم التجاري "..."، وهو اسم مسجل في السجل التجاري بالدمام في المملكة العربية السعودية منذ 17 سبتمبر 1984. وقد تفاجأت الشركة بقيام شركة (...) (المدعى عليها) بتسجيل نفس الاسم في السجل التجاري بالمغرب بتاريخ 3 سبتمبر 2009، مما اعتبرته الشركة منافسة غير مشروعة. وبناءً على ذلك، طالبت الشركة بإلغاء تسجيل الاسم التجاري الخاص بالمدعى عليها، وأمر رئيس مصلحة السجل التجاري بتقييد هذا الإلغاء، ونشر الحكم في جريدتين، مع الاحتفاظ بحقها في المطالبة بالتعويض عن الأضرار اللاحقة بها.

إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا لصالح المدعية، قضى بإلغاء تسجيل الاسم التجاري الخاص بالمدعى عليها. غير أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت هذا الحكم الابتدائي، وقضت برفض الدعوى، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض.

ثانيًا: أسباب الطعن بالنقض:

تستند الطاعنة (المدعية) في طعنها على وجود خرق للمادة 8 من اتفاقية باريس، والمادة 179 من القانون رقم 17-97، بالإضافة إلى نقص في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه. إذ أن القرار الاستئنافي أورد أن الاسم التجاري، يؤدي وظيفة التعريف بالمنشأة وتمييزها عن منافسيها، وهو عامل جذب للزبائن، ويعد جزءًا من الأصل التجاري القابل للتفويت، ويتمتع بالحماية المقررة بموجب المادة 179 من القانون المذكور، والتي تشترط الاستعمال، ولا تشترط التسجيل على خلاف التسمية التجارية. وخلص القرار الاستئنافي إلى أن الحق في الاسم التجاري هو حق إقليمي ووطني، أي لا يتجاوز حدود الدولة التي تم فيها التسجيل أو الاستعمال، بغض النظر عما إذا كان الاسم التجاري أو تسمية تجارية.

في المقابل، تشير الطاعنة إلى أن المادة الثامنة من اتفاقية باريس تنص صراحة على حماية الاسم التجاري في جميع دول الاتحاد الأوروبي دون اشتراط الإيداع أو التسجيل، سواء كان جزءًا من علامة صناعية أو تجارية أم لا. كما تؤكد أن المادة 179 من القانون رقم 17-97، تمنح الحماية للاسم التجاري بموجب القانون رقم 15-95، المتعلق بمدونة التجارة، ضد أي استخدام لاحق يؤدي إلى إحداث لبس لدى الجمهور، دون أن يشترط القانون استغلال الاسم أو تسجيله. وتؤكد الطاعنة على أنها تعمل في نفس مجال نشاط المدعى عليها، مما يزيد من احتمالية اللبس لدى الجمهور، إضافة إلى أنها سجلت اسمها التجاري في الدمام منذ 1984، بينما لم تقم المدعى عليها بتسجيله في المغرب إلا في 2009.

ثالثًا: تعليل محكمة النقض:

خلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة الاستئنافية لم تأخذ بعين الاعتبار أحكام المادة الثامنة من اتفاقية باريس، التي لا تشترط التسجيل لحماية الاسم التجاري، كما لم تستند إلى أي أساس قانوني لتبرير اشتراط الاستعمال للاستفادة من هذه الحماية. وقد ردت المحكمة الاستئنافية على هذا الدفع، بالقول إن الاسم التجاري يلعب دورًا في تعريف المنشأة، ويدخل ضمن الأصل التجاري، ويتمتع بالحماية بموجب المادة 179 من القانون رقم 17-97 التي تشترط الاستعمال. لكن هذا التعليل يتناقض مع المادة الثامنة من اتفاقية باريس، التي تقرر حماية الاسم التجاري في جميع دول الاتحاد الأوروبي دون اشتراط الإيداع أو التسجيل، سواء كان جزءًا من علامة صناعية أو تجارية أم لا.

رابعًا: منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، خلصت محكمة النقض إلى أن القرار الاستئنافي قد خالف القانون، وقضت بنقض القرار المطعون فيه.

خامسًا: تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية انعقدت بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 5 سبتمبر 2019، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين السادة سعاد الفرحاوي (مستشارة مقررة)، وعبد الإلاه حنين، ومحمد القادري، وعائشة فريم المال، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم آيت علي أحمد.