في سياق النزاع التجاري رقم 2018/1/3/360، وعلى إثر القرار رقم 328 الصادر بتاريخ 4 يوليو 2019، قضت محكمة النقض بما يلي:

موجز القضية:
يتعلق الأمر بطعن بالنقض في قرار استئنافي أيد رفض طلب رفع السقوط عن دين، تقدمت به شركة (...) في مواجهة السنديك المكلف بتصفية شركة أخرى هي (...). وقد استندت الشركة الطاعنة في طلبها على أنها قامت باستخلاص جزء من دينها عبر مساطر إشعار الأغيار قبل فتح مسطرة التصفية، ثم فوجئت بمطالبة السنديك باسترجاع المبلغ المستخلص، مما دفعها لطلب رفع السقوط عن هذا الجزء من الدين.

ملخص الوقائع:
* في 16 مارس 2017، تقدمت الشركة الطاعنة بطلب للقاضي المنتدب في مسطرة التصفية القضائية لشركة (...).
* أفادت الشركة بأنها استخلصت مبلغ 1,931,975.859,39 درهم من ديونها لدى الشركة المدينة عن طريق إجراءات الإشعار للأغيار في غشت 2015.
* أعلنت الشركة عن بقاء مبلغ 16,766,046.119,22 درهم كدين غير مستخلص، وذلك للقاضي المنتدب.
* فوجئت الشركة بمطالبة السنديك باسترجاع المبلغ الذي استخلصته.
* بناء عليه، طالبت الشركة برفع السقوط عن مبلغ 1,931,975.859,39 درهم.
* بعد إجراءات الرد من السنديك والمراقب البنكي، رفض القاضي المنتدب الطلب، وتم تأييد الرفض استئنافياً.

أسس الطعن بالنقض:
طعنت الشركة في القرار الاستئنافي بعيب فساد التعليل، زاعمة أن المحكمة أخطأت في تقدير الوقائع وتكييفها القانوني، وذلك للأسباب التالية:

1. الخطأ في فهم طبيعة الدين: اعتبرت المحكمة أن الشركة لم تصرح بالدين في الأجل القانوني المحدد لذلك، وكان ذلك بإرادتها، بينما الدين موضوع طلب رفع السقوط هو جزء من الدين تم استخلاصه بالفعل، وأن المطالبة برفع السقوط جاءت على سبيل الاحتياط تحسباً لنتائج دعوى الاسترداد المرفوعة ضدها من طرف السنديك.
2. الخطأ في تقدير السبب الأجنبي: أغفلت المحكمة أن الشركة لم تصرح بالدين في الأجل القانوني امتثالاً للقواعد المدنية التي تمنع المطالبة بدين انقضى (الفصل 319 من قانون الالتزامات والعقود)، وكذا بمقتضيات القانون الجنائي التي تجرم المطالبة بدين منقض (الفقرة الثالثة من الفصل 542 من القانون الجنائي)، وحماية الملكية الخاصة المكفولة دستورياً (الفصل 36 من الدستور). كما أن دعوى الاسترداد التي رفعها السنديك لم تقع إلا بعد انتهاء أجل التصريح بالدين، مما يشكل سبباً أجنبياً لا يد للشركة فيه.
3. الإخلال بواجب التعليل: لم تناقش المحكمة بشكل كافٍ ما أثارته الشركة بشأن جهلها بعزم السنديك على رفع دعوى الاسترداد، وكون هذه الدعوى قدمت بعد انقضاء أجل التصريح بالدين. ولم تفصل المحكمة فيما إذا كانت هذه الظروف تشكل سبباً أجنبياً يبرر طلب رفع السقوط كما تتطلب المادة 690 من مدونة التجارة.

رد محكمة النقض:
* استندت الشركة الطاعنة في طلب رفع السقوط على واقعة استخلاصها الدين موضوع النزاع عن طريق الإشعار للأغيار، وأن مطالبة السنديك باسترداده جاءت بعد انقضاء الأجل القانوني للتصريح بالدين.
* تمسكت الشركة بأن عدم تصريحها بالدين كان بسبب جهلها بدعوى الاسترداد المرفوعة من طرف السنديك، وأن القوانين تمنع عليها المطالبة بدين انقضى.
* اكتفت المحكمة في تأييدها لرفض الطلب، بالقول أن عدم التصريح بالدين كان بإرادة الشركة وليس لسبب أجنبي، وأن هذا الأخير لا يبرر طلب رفع السقوط.
* لم تناقش المحكمة ادعاءات الشركة بجهلها بدعوى الاسترداد، وما إذا كانت هذه الظروف تشكل سبباً أجنبياً يبرر طلب رفع السقوط.
* بناء على ما سبق، خلصت محكمة النقض إلى أن القرار الاستئنافي جاء ناقص التعليل و غير مرتكز على أساس، مما يستوجب نقضه.

المنطوق:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:
* نقض القرار المطعون فيه.

تاريخ النطق بالقرار:
صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه.

تركيبة الهيئة:
* الرئيس: السيد السعيد سعداوي.
* المقرر: السيد عبد الإلاه حنين.
* المستشارون: السادة سعاد الفرحاوي، محمد القادري، عائشة فريم المال.
* المحامي العام: السيد رشيد بناني.
* كاتبة الضبط: السيدة مونية زيدون.