قضاء محكمة النقض عدد 88 .
القرار عدد 315
الصادر بتاريخ 27 يونيو 2019
في الملف التجاري عدد 2017/1/3/488
قرارات الغرفة التجارية
-
فسخ بقوة القانون - شروط اتفاقية واردة في عقد الكراء – عدم
احترامها – أثره.
لما كان الطالب قد أثار ضمن مذكراته بأن توقف المكترية عن أداء
أقساط كراء شهرين لا يبرر الفسخ طبقا للبند 48 من العقد الرابط بين
الطرفين اعتبارا لأن تحقق الفسخ بقوة القانون يقتضي توافر ثلاثة شروط
هي، التوقف عن أداء أقساط كراء ستة أشهر، وتوجيه إنذار قصد الأداء مع
منح أجل للقيام بذلك، وفي حالة عدم الوفاء، انتظار ستة أشهر قبل مباشرة
الفسخ فإن المحكمة عندما قضت على النحوة الوارد بمنطوقها، دون أن تجيب
عما أثير بخصوص عدم مرا
المراعاة
المطلوبة لمقتضيات البند 48 الآنف الذكر قبل محكمة النقض رفع الدعوى الماثلة، بالرغم مما قد يكون لذلك من تأثير على نتيجة قضائها،
تكون قد بنت قضاءها على غير أساس وجاء بذلك قرارها ناقص التعليل
المنزل منزلة انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة
(...) تقدمت بتاريخ 2016/01/05 بمقال إلى رئيس المحكمة التجارية بالدار
البيضاء، عرضت فيه أنها أبرمت مع الطالبة شركة (...) عقد ائتمان إيجاري
لكراء سبعة عقارات لاستعمالها ،كمكاتب، غير أنها توقفت عن أداء أقساط
94
قضاء محكمة النقض عدد 88
يوم
قرارات الغرفة التجارية
الكراء، إذ أصبحت مدينة ب 3.468.14028 درهما. ملتمسة معاينة إخلال
المدعى عليها بالتزامها، وكون العقد فسخ بقوة القانون، والحكم بإرجاعها لها
العقارات موضوعه تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 10.000,00 درهم عن كل
تأخير عن
التنفيذ. فصدر الأمر وفق الطلب. استأنفته المحكوم عليها،
وتقدمت بطلب مواصلة الدعوى في اسم (م. ك) بصفته سنديك التصفية
القضائية، بعد صدور حكم بتاريخ 2016/03/21 بفتح مسطرة التصفية القضائية
في مواجهتها، كما تقدمت (...)، وشركة (...)، وشركة البناء والصيانة
والتطوير الصناعي (...)، وشركة (...) ، بمقالات التدخل الإرادي في الدعوى.
فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارا بتأييد الحكم المستأنف
التدخل الإرادي، وهو المطعون فيه بالنقض.
46 من
في شأن الوسيلة الرابعة والفرع الثاني من الوسيلة الأولى:
ورد مقالات
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف،
وعدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل، ذلك أنه دفع بعدم قبول الدعوى،
طبقا للفصل 49 من قانون المسطرة المدنية لعدم سلوك المطلوبة للمسطرة
المنصوص عليها في البندين 46 و 48 من العقد الائتمان الإيجاري، غير أن المحكمة
ردت الدفع بقولها إن المستأنف عليها الدوف المكترية، وذكرتها بمقتضيات البند
العقد، فتكون بذلك قد احترمت مسطرة التسوية الودية"، وهو تعليل
فاسد ومحرف للحقيقة، إذ بالرجوع إلى البند 48 من العقد، يلفى أنه ينص على
"أن الفسخ يكون عند عدم أداء المكترية أقساط كراء ستة أشهر"، وهو
الأمر
غير المتحقق في نازلة ،الحال إذ استمرت الشركة في أداء الواجبات الكرائية إلى
غاية غشت 2015 ، تاريخ حجز إدارة الجمارك على أموالها، وهو ما
الشركة توقفت عن الأداء لمدة شهرين لا غير، بغض النظر عن
المذكور لم يكن إراديا، كما أن الدعوى رفعت بعد مرور أربعة أشهر عن
التوقف عن
الأداء فحسب، هذا فضلا
عن أن المطلوبة لم تقم بتوجيه إنذار
للطالبة وتحديد أجل للوفاء لا يقل عن شهر و لم تحترم مدة ستة أشهر التالية
يعني
أن
أن التوقف
95
قضاء محكمة النقض عدد 88
قرارات الغرفة التجارية
للإنذار المذكور، مما يجعل المدة في مجموعها هي 13 شهرا. والمحكمة التي لم تراع
ما ذكر تكون قد حرفت بنود العقد، مما يتعين معه التصريح بنقض قرارها.
حيث تمسك الطالب ضمن مذكراته بأن توقف المكترية عن أداء أقساط
كراء شهري شتنبر وأكتوبر من سنة 2015 ، لا يبرر الفسخ طبقا للبند 48 من
العقد الرابط بين الطرفين اعتبارا لأنه يشترط لتحقق الفسخ بقوة القانون توافر
ثلاثة شروط هي: التوقف عن أداء أقساط كراء ستة أشهر، وتوجيه إنذار قصد
الأداء مع منح أجل للقيام بذلك، وفي حالة عدم الوفاء، انتظار ستة أشهر قبل
مباشرة الفسخ، غير أن المحكمة اكتفت في ردها على الدفع المذكور بقولها" إنه
بالرجوع إلى رسالة الإنذار الموجهة إلى المستأنفة المؤرخة في 2015/11/10،
والمتوصل بها في 2015/11/12... أن المستأنف عليها أشعرتها وأنذرتها بأداء مبلغ
الدين المتخلذ بذمتها والمحدد في 3.468.14028 درهما، إلى غاية 2015/11/03،
ودعتها للأداء داخل أجل 15 يوما من التوصل بالإنذار، وإخبارها بالطريقة التي
تراها مناسبة للوفاء، وذكرتها بمقتضيات البند 46 من العقد، والمادة 433 وما
يليها من مدونة التجارة، فتكون بذلك قد احترمت المسطرة الودية"، دون أن
المملكة المغربية اعاة المطلوبة لمقتضيات البند 48 الآنف الذكر
تجيب عما أثير بخصوص عدم مراعلى السلطة القضائية
قبل رفع الدعوى الماثلة، بالرغم مما قد يكون لذلك من تأثير على نتيجة قضائها.
فجاء بذلك القرار ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه، عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السيد السعيد سعداوي رئيسا والمستشارين السادة سعاد الفرحاوي
مستشارة مقررة وعبد الإلاه حنين ومحمد القادري وحميد أورحو أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد ،بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية
من
زيدون.
96