قرار صادر عن محكمة النقض رقم 88، ملف تجاري رقم 488/3/1/2017، قرار الغرفة التجارية رقم 315، بتاريخ 27 يونيو 2019.

موضوع القضية: فسخ عقود الإيجار بقوة القانون - تقييم شروط الاتفاق التعاقدي وأثر عدم الالتزام بها.

ملخص الوقائع والإجراءات:

في سياق النزاع، قدمت الشركة المدعية، وهي شركة (...)، استدعاءً لرئيس المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 5 يناير 2016، تزعم فيه إبرام عقد إيجار ائتماني مع الشركة المدعى عليها، وهي شركة (...)، يتعلق بسبعة عقارات مخصصة للاستخدام المكتبي. زعمت الشركة المدعية أن الشركة المدعى عليها توقفت عن سداد أقساط الإيجار المستحقة، مما أدى إلى تراكم دين بقيمة 3.468.140.28 درهم. وبناءً عليه، طالبت الشركة المدعية بإثبات إخلال الشركة المدعى عليها بالتزاماتها، وإعلان فسخ العقد بقوة القانون، وإلزامها بإعادة العقارات محل النزاع، مع فرض غرامة تهديدية بقيمة 10.000.00 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

استجاب رئيس المحكمة التجارية للطلب المذكور، وعليه استأنفت الشركة المحكوم عليها الحكم. خلال مرحلة الاستئناف، تقدم السيد (م. ك) بصفته سنديك التصفية القضائية للشركة المدعى عليها، بطلب لمواصلة الدعوى باسمه، وذلك بعد صدور حكم بتاريخ 21 مارس 2016 بفتح مسطرة التصفية القضائية في مواجهة الشركة المدعى عليها. كما تدخلت عدة شركات أخرى بشكل إرادي في الدعوى. أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

أوجه النزاع وأسباب النقض:

طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف، مؤكداً مخالفته للإجراءات القانونية، وتجاهله للأسس القانونية الصحيحة، وافتقاره إلى التعليل الكافي. استند الطاعن في طعنه إلى عدم قبول الدعوى لعدم استيفاء الشركة المدعية للإجراءات المنصوص عليها في البندين 46 و 48 من عقد الإيجار الائتماني، وذلك وفقاً للفصل 49 من قانون المسطرة المدنية.

جادل الطاعن بأن محكمة الاستئناف ردت دفعه بعدم القبول، معتمدة على حجة مفادها أن الشركة المدعية قامت بتذكير الشركة المدعى عليها بمقتضيات البند 46 من العقد، معتبرة بذلك أن المسطرة الودية قد تم احترامها، وهو ما اعتبره الطاعن تحريفاً للواقع. فبالعودة إلى البند 48 من العقد، يتضح أن الفسخ يستوجب عدم أداء الأجرة لمدة ستة أشهر، وهو الشرط الذي لم يتحقق في هذه القضية. فقد استمرت الشركة المدعى عليها في سداد الأقساط الإيجارية حتى غشت 2015، قبل أن يتم الحجز على أموالها من طرف إدارة الجمارك، وبالتالي فإن مدة التوقف عن السداد لم تتجاوز الشهرين. كما أشار الطاعن إلى أن الشركة المدعية لم توجه إنذاراً للشركة المدعى عليها بمنحها مهلة للسداد لا تقل عن شهر، ولم تحترم المدة المحددة بستة أشهر بعد هذا الإنذار قبل رفع الدعوى.

استند الطاعن أيضاً في طعنه إلى أن محكمة الاستئناف لم تجب على دفعه المتعلق بعدم مراعاة مقتضيات البند 48 من العقد قبل رفع الدعوى، مما أثر على نتيجة الحكم، واعتبره الطاعن نقصاً في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه.

خلاصة القول:

بناءً على ما تقدم، خلصت محكمة النقض إلى أن قرار محكمة الاستئناف قد شابه نقص في التعليل، فضلاً عن تحريف بنود العقد، مما يجعله مستوجباً للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تركيبة الهيئة الحاكمة:

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: السعيد سعداوي رئيساً، وسعاد الفرحاوي مستشارة مقررة، وعبد الإلاه حنين ومحمد القادري وحميد أورحو أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.