منشورات محكمة النقض – الدائرة التجارية – العدد 47

حكم رقم: 321

تاريخ الإصدار: 27 يونيو 2019

ملف تجاري رقم: 2018/1/3/638

قضايا نزاعية تجارية

مسألة إدخال طرف ثالث في الدعوى: غياب المطالبات الموجهة ضده يستتبع عدم القبول، ولا يجوز تدارك هذا النقص لأول مرة في مرحلة الاستئناف.

لقد أكدت المحكمة، في حكمها المطعون فيه، على أن المدعية التي اقتصرت، خلال المرحلة الابتدائية من التقاضي، على مجرد طلب إدخال شركة النقل البحري كطرف في الدعوى، دون أن تتقدم بأي مطالبات صريحة في مواجهتها، لا يحق لها أن تتدارك هذا الخلل الإجرائي، بتقديم تلك المطالبات لأول مرة أمام محكمة الاستئناف. وقد استندت المحكمة في حكمها على أسس قانونية سليمة، وقدمت تعليلاً وافياً ومبرراً لقرارها، بما يجعله متوافقاً مع صحيح القانون وغير مخالف لأحكامه.

باسم ملك البلاد وطبقاً للقانون

المملكة المغربية

قرار برفض الطعن بالنقض

حيث تبين من خلال فحص الوثائق والمستندات المكونة لملف القضية، وكذلك من منطوق القرار محل الطعن بالنقض، أن الشركة المدعى عليها (...) قد تقدمت بمقال لدى المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 28 يونيو 2016. وقد ذكرت في مقالها أنها قد أوكلت إلى الشركة المدعية (...) مهمة نقل شحنة بضائع تتكون من: 10 أطنان من الفلفل الحلو، و1.440 طن من الفلفل الحار، و21 طناً من الجزر، و18.720 طن من الطماطم. وكان من المفترض أن يتم شحن هذه البضائع من ميناء طنجة المتوسط إلى ميناء جدة بالمملكة العربية السعودية، والتزمت المدعى عليها بتوصيل البضاعة في غضون عشرة أيام من تاريخ الشحن الذي كان بتاريخ 5 يونيو 2016.

إلا أن المدعى عليها قامت بإرسال الحاوية المحملة بالفلفل فقط، دون إرسال الحاويتين الأخريين المحملتين بالجزر والطماطم، واللتين كانتا تحملان الرقمين "..." و"..."، وقد بقيتا في ميناء طنجة المتوسط. ونتيجة لذلك، لحقت أضرار بالبضائع الموجودة داخل هاتين الحاويتين، فأصبحت غير صالحة للتصدير وبدت عليها علامات التلف والفساد، وذلك وفقاً لما أثبتته الخبرة الفنية التي أجريت في ميناء الشحن بتاريخ 9 يونيو 2016. وقد رفض المرسل إليه استلام الحاوية التي تم شحنها، إلا بعد استلام الشحنة كاملة، وامتنع عن دفع قيمتها. وقد ترتب على ذلك خسائر للشركة المدعية تقدر بمبلغ 1.000.000,00 درهم، تشمل قيمة البضائع المتضررة والمصاريف الأخرى. وقد طالبت المدعية بالحكم لصالحها بإلزام المدعى عليها بدفع المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية المستحقة من تاريخ الحكم.

وقد تقدمت المدعى عليها بمذكرة دفاع مصحوبة بطلب إدخال الغير في الدعوى، بهدف إدخال شركة النقل البحري (...) كطرف في الدعوى، استناداً إلى أن سند الشحن صادر عنها. وبعد إتمام الإجراءات، قضت المحكمة برفض طلب الإدخال وقبول الدعوى الأصلية، وحكمت على المدعى عليها بدفع مبلغ 351.109,00 درهم لصالح المدعية مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم. وقد قامت المدعى عليها باستئناف الحكم استئنافاً أصلياً، في حين قامت المدعية باستئنافه استئنافاً فرعياً، مطالبة بالحكم لها بالمبلغ المطالب به كاملاً وهو 1.000.000,00 درهم. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم المستأنف، وهو الحكم الذي تم الطعن فيه بالنقض.

بشأن الدفع الأول:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف خرقه لأحكام المادة 103 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بدعوى أنها تقدمت بطلب إدخال شركة النقل البحري كطرف في الدعوى أمام المحكمة الابتدائية، وأيضاً أمام محكمة الاستئناف بموجب مقالها الاستئنافي. غير أن المحكمة رفضت طلبها بحجة عدم تحديد المطالب النهائية في مواجهة الطرف المدخل في الدعوى أمام المحكمة الابتدائية، وأنه لا يمكن تدارك هذا الإخلال في مرحلة الاستئناف. في حين أن الطاعنة قد طلبت إدخال شركة النقل البحري في المرحلة الابتدائية، وأمام محكمة الاستئناف أيضاً طلبت ترتيب الآثار القانونية لهذا الإدخال، وبذلك فإن هذا الطلب ليس طلباً جديداً، وإنما هو مرتبط بالطلب الأصلي. وترى الطاعنة أن المحكمة بذهابها هذا قد خالفت المقتضى القانوني المحتج به، مما يتعين معه نقض قرارها.

بيد أن المحكمة قد عللت قرارها بشأن طلب الإدخال بما يلي: "إنه بالرجوع إلى مقال الإدخال الذي تقدمت به الطاعنة في المرحلة الابتدائية، يتبين أنها التمست إدخال الناقل دون أن تحدد ملتمساتها في مواجهته، مما يجعل طلبها مختلاً من الناحية الشكلية. وبالتالي، فإن الطاعنة لا يحق لها تدارك هذا النقص في المرحلة الاستئنافية، مما يجعل الحكم مصادفاً للصواب فيما قضى به من عدم قبول طلب الإدخال بناءً على سبب آخر." وهذا التعليل يعتبر، بحق، أن المدعية التي اقتصرت في المرحلة الابتدائية على مجرد طلب إدخال شركة النقل البحري في الدعوى، دون أن تتقدم بأي مطالبة صريحة في مواجهتها، لا يحق لها أن تتدارك هذا الخلل الإجرائي بتقديم تلك المطالبات لأول مرة في مرحلة الاستئناف، وبذلك فإن قرار المحكمة لا يشوبه أي خرق قانوني، ويكون هذا الدفع غير مؤسس.

بشأن الدفعين الثاني والثالث:

تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف فساد التعليل، الذي يوازي انعدامه، وعدم استناده إلى أساس قانوني، وعدم الرد على دفع جوهري. وذلك بدعوى أنها قدمت خلال المرحلة الاستئنافية رسالتين، مؤرختين على التوالي في 6 يونيو 2016 و23 يونيو 2017، صادرتين عن شركة النقل البحري، تقر فيهما بنسيانها شحن الحاويتين موضوع النزاع. وأن الرسالتين المذكورتين تعتبران دليلاً كتابياً وفقاً للمادة 417 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي، فإن مسؤوليتها عن الأضرار اللاحقة بالبضاعة في ميناء الشحن ثابتة بموجب هذه الرسائل التي تثبت واقعة استلامها للبضاعة. وترى الطاعنة أن القرار المطعون فيه منعدم الأساس.

كذلك، تمسكت الطاعنة أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بخرق أحكام المادة 4 من اتفاقية هامبورغ، التي تحمل المسؤولية للناقل البحري خلال المدة التي تكون فيها البضائع في عهدته في ميناء الشحن وأثناء النقل وفي ميناء التفريغ، حسب إقراره الوارد في الرسالتين المذكورتين. وفي هذه القضية، فإن الضرر ناتج عن نسيان شركة النقل البحري شحن الحاويتين موضوع الدعوى، غير أن المحكمة لم تجب على هذا الدفع، مما يستوجب نقض قرارها.

إلا أن المحكمة قد أوردت في تعليل قرارها: "إنه بخصوص تمسك الطاعنة بمسؤولية شركة النقل البحري، فالثابت بمراجعة ملف القضية ووثائقها أن الضرر ناتج عن عدم شحن حاويتين من أصل ثلاث حاويات موضوع عقد النقل المبرم مع الطاعنة، وأن الحاويتين بقيتا في الميناء، مما يستفاد منه أن الحاويتين موضوع النزاع لم يتم شحنهما نتيجة نسيانهما في الميناء. هذا فضلاً عن أنه من جهة أخرى، لم يثبت تسليمهما لشركة النقل البحري، وأن تمسك الطاعنة بالرسائل الصادرة عنها وباستقرائها، لا يستفاد منها إقرار الناقل بتسلم الشاحنتين (والصحيح الحاويتين) وإنما تتضمنان توضيح الناقل بأن سبب عدم الشحن إنما يرجع إلى شركة (...). " وهذا التعليل يعتبر رداً صريحاً على ما تمسكت به الطاعنة من إقرار شركة النقل البحري في رسالتيها الموجهتين إلى الطاعنة بكونها قد نسيت شحن الحاويتين على متن باخرتها، وبالتالي فإن هذا النعي خلاف للواقع. أما بخصوص باقي ما جاء في الدفعين، فهو مجرد سرد لبعض وقائع النزاع ولا يتضمن أي نعي على القرار، وعليه فإن هذين الدفعين غير مقبولين.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السيد السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين السادة: محمد القادري مقرراً، وعبد الإله حنين، وسعاد الفرحاوي، وأورحو حميد أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض