قرار محكمة النقض التجارية رقم 318، الصادر بتاريخ 27 يونيو 2019، في الملف رقم 2018/1/3/1371، منشور في العدد 47 من نشرة قرارات محكمة النقض

في مجال تطبيق قانون المسطرة المدنية

موجز القرار: رفض الطعن بالنقض لعدم تقديم الطاعن تبريراً كافياً لادعائه بأن المحكمة قد ضيقت تفسيرها لنص المادة 406 من قانون الالتزامات والعقود، مما أثر على سلامة القرار، وإغفالها الدفوع المقدمة.

باسم جلالة الملك، وعملاً بالقانون: تقرر المحكمة رفض طلب النقض.

الوقائع:

تبين من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن شركة (...)، بصفتها الطاعنة، تقدمت بتاريخ 7 يونيو 2018، بطلب لدى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف التجارية بفاس. وقد أفادت في طلبها بأن الشركة المدعى عليها (...) قد وجهت إليها إنذارًا لتنفيذ حكم صادر بتاريخ 3 يناير 2018، يقضي بأدائها مبلغ 2,526,330 درهم.  إلا أن الطاعنة، وبررت طلبها بتقديم شكويين ضد الممثل القانوني للشركة المنفذة، الأولى بتهمة النصب والثانية بتهمة التزوير، بالإضافة إلى طعنها بإعادة النظر والنقض في الحكم موضوع التنفيذ. بناءً على ذلك، طالبت الطاعنة بإقرار وجود صعوبات واقعية وقانونية تعرقل التنفيذ، وبالتالي، إيقاف إجراءات التنفيذ. وقد رفضت المحكمة هذا الطلب بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

مناقشة الطعون:

* بشأن الطعن الأول:

تستند الطاعنة في طعنها إلى مخالفة المادة الثالثة من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن طلب إيقاف التنفيذ كان مبنياً على أن الحكم الصادر لصالح المدعى عليها قد استند إلى وثائق تحصل عليها ممثلها القانوني بطرق احتيالية وتزويرية أثناء سير الدعوى، مما دفعها لتقديم شكوى ضده والطعن في الحكم بإعادة النظر لاكتشافها وثائق جوهرية كانت بحوزة الخصم، بالإضافة إلى الطعن بالنقض. كما زعمت الطاعنة أن الحكم المذكور لم يحز بعد قوة الأمر المقضي به وأن تنفيذه يعرض حقوقها لخطر يصعب تداركه في حال إلغائه أو تعديله لاحقًا، خصوصاً وأن المدعى عليها لا تملك موطناً ولا أصولاً ثابتة أو منقولة بالمغرب. ومع ذلك، فإن المحكمة لم تبرر قرارها بالرفض، ولم تطبق القواعد القانونية الملائمة للنزاع، مما يوجب نقضه.
غير أن الطعن لم يوضح النقص في تعليل الأمر المطعون فيه، ولا القانون الواجب التطبيق في القضية، ولا وجه مخالفة المحكمة له. وعليه، فإن هذا الطعن غير مقبول.

* بشأن الطعن الثاني:

تتهم الطاعنة المحكمة بانتهاك المواد 37 و 38 و 54 و 516 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى انعدام التعليل، بحجة أنها تمسكت أمام المحكمة بأن شهادة تبليغها بالحكم موضوع إيقاف التنفيذ، اقتصرت على ذكر اسمها وعنوانها، دون الإشارة إلى أن الاستدعاء موجه لممثلها القانوني. إلا أن المحكمة لم ترد على هذا الدفع، مما يتطلب نقض قرارها.
إلا أنه بالرجوع إلى وقائع القضية، لم يسبق للطاعنة أن دفعت بعدم صحة تبليغها بالحكم موضوع إيقاف التنفيذ أمام المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه. وبالتالي، فالطعن المقدم هنا يخالف الواقع، مما يجعله غير مقبول.

* بشأن الطعن الثالث:

تدعي الطاعنة أن المحكمة خرقت المواد 152 و 406 و 436 من قانون المسطرة المدنية، وأن قرارها مشوب بانعدام التعليل، حيث أن طلب إيقاف التنفيذ قد استند إلى أسباب جوهرية ظهرت بعد صدور الحكم موضوع التنفيذ. غير أن المحكمة، اقتصرت على إعطاء تفسير ضيق للمادة 406 من قانون الالتزامات والعقود، دون الالتفات إلى دفوع الطاعنة التي لا تمس جوهر النزاع، مما يبرر نقض القرار.
إلا أن هذا الطعن لم يبين موطن الخلل في التفسير الضيق الذي قدمته المحكمة للمادة 406 من قانون الالتزامات والعقود، وكيف أثر ذلك على سلامة القرار، وما هي الدفوع التي أغفلتها المحكمة. وعليه، فالطعن غير مقبول.

* بشأن الطعن الرابع:

تتهم الطاعنة المحكمة بانعدام التعليل وعدم الرد على دفوعها، حيث أكدت أن الحكم موضوع إيقاف التنفيذ قد استند إلى وثائق تحصل عليها الممثل القانوني للشركة المدعى عليها بطرق احتيالية وتزويرية أثناء سير الدعوى، مما دفعها لتقديم شكوى ضده والطعن في الحكم بإعادة النظر لاكتشافها وثائق جوهرية كانت بحوزة الخصم، بالإضافة إلى الطعن بالنقض. كما زعمت أن الحكم المذكور لم يحز بعد قوة الأمر المقضي به وأن تنفيذه يعرض حقوقها لخطر يصعب تداركه في حال إلغائه أو تعديله لاحقًا، خصوصاً وأن المدعى عليها لا تملك موطناً ولا أصولاً ثابتة أو منقولة بالمغرب. وعليه، يجب نقض القرار المطعون فيه.
إلا أن هذا الطعن اكتفى بسرد مجموعة من الوقائع دون أن يوجه أي نعي للقرار المطعون فيه. وعليه، فالطعن غير مقبول.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط،

تشكيلة الهيئة الحاكمة: السعيد سعداوي (رئيساً)، سعاد الفرحاوي (مستشارة مقررة)، وعبد الإلاه حنين، ومحمد القادري، وحميد أورحو (أعضاء).

بمحضر: المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض