موجز قرارات محكمة النقض - الدائرة التجارية - العدد 47

القرار رقم: 318
تاريخ الإصدار: 27 يونيو 2019
رقم الملف التجاري: 1371/3/1/2018
الموضوع: تطبيق قانون المسطرة المدنية

النقض – أثر الإخفاق في تحديد أساس التفسير المقيّد لمقتضيات الفصل 406 من قانون الالتزامات والعقود.

تعتبر الوسيلة المعتمدة من قبل الطاعن غير مقبولة، وذلك لعدم قيامه بتبيان الأساس الذي استندت إليه المحكمة في تبنيها تفسيراً ضيقاً لمواد الفصل 406 من قانون الالتزامات والعقود، وأثر ذلك على سلامة القرار المطعون فيه، إضافة إلى إغفال التطرق إلى الدفوع المثارة.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

الحكم: رفض الطعن

الوقائع:

يتضح من خلال الاطلاع على وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الشركة المدعية (...) قد تقدمت في تاريخ 07 يونيو 2018، بمقال لدى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف التجارية بفاس، مشيرة إلى تلقيها إنذاراً من الشركة المدعى عليها (...)، يقضي بتنفيذ الحكم الصادر بتاريخ 03 يناير 2018، والذي يلزمها بأداء مبلغ 2,526,330 درهم. وأوضحت الشركة المدعية أنها قد تقدمت بشكايتين ضد الممثل القانوني للشركة المدعى عليها، الأولى بتهمة النصب والثانية بتهمة التزوير، بالإضافة إلى طعنها بالتماس إعادة النظر والنقض في القرار المراد تنفيذه. وبناءً عليه، التمست الشركة المدعية اعتبار وجود صعوبة قانونية وواقعية تعرقل التنفيذ، والحكم تبعاً لذلك بوقف إجراءاته. وقد صدر أمر قضائي برفض طلبها، وهو الأمر موضوع الطعن بالنقض.

مناقشة الوسائل:

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

تنعى الطاعنة على القرار خرقه للمادة الثالثة من قانون المسطرة المدنية، وتزعم أن طلب إيقاف التنفيذ يرتكز على أن القرار موضوع التنفيذ قد استند إلى مستندات حصل عليها الممثل القانوني للشركة المدعى عليها عن طريق الغش والتزوير أثناء سير الدعوى، مما دفعها إلى تقديم شكوى ضده، والطعن فيه بالتماس إعادة النظر بعد اكتشاف وثائق حاسمة كانت محتكرة من قبل الخصم، وأيضاً بالطعن بالنقض. وتضيف أن طلبها يرتكز أيضاً على كون القرار المذكور لم يكتسب بعد قوة الشيء المقضي به، وأن تنفيذه يشكل خطراً على حقوقها يصعب تداركه في حال إلغائه أو تعديله لاحقاً، خاصة وأن الشركة المدعى عليها لا تملك موطناً أو أصولاً في المغرب. غير أن المحكمة لم تقم بتعليل قرارها بالقبول ولم تطبق القواعد القانونية الملائمة للنزاع، مما يبرر نقض قرارها.
إلا أنه، وبالنظر لكون الوسيلة لم توضح موطن القصور في تعليل الأمر المطعون فيه، ولا القانون الواجب التطبيق على القضية المعروضة، ولا وجه عدم تطبيق المحكمة لهذا القانون، فإنها تعتبر غير مقبولة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

تستند الطاعنة في طعنها إلى مخالفة المواد 37 و 38 و 54 و 516 من قانون المسطرة المدنية، وإلى انعدام التعليل. وتدعي أنها قد أثارت أمام المحكمة المصدرة للقرار كون شهادة تبليغها بالقرار موضوع إيقاف التنفيذ، قد ذكرت اسمها وعنوانها دون الإشارة إلى أن الاستدعاء موجه إلى ممثلها القانوني. إلا أن المحكمة لم تتطرق إلى هذا الجانب، مما يوجب نقض قرارها.
إلا أنه، وخلافاً لما جاء في هذه الوسيلة، لم يسبق للطالبة أن دفعت أمام المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، بعدم صحة تبليغها بالحكم موضوع إيقاف التنفيذ، حتى ينسب إليها عدم الرد. وعليه، فإن الوسيلة تخالف الواقع، وتعتبر غير مقبولة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:

تعتبر الطاعنة أن القرار قد خرق المواد 152 و 406 و 436 من قانون المسطرة المدنية، ويشوبه انعدام التعليل. وتزعم أن طلب إيقاف التنفيذ يرتكز على أسباب جدية، طرأت بعد صدور القرار موضوع التنفيذ. إلا أن المحكمة اكتفت بتفسير أحكام الفصل 406 من قانون الالتزامات والعقود بشكل مقيد، دون أن تنظر في دفوع الطاعنة التي لا تمس جوهر القضية، مما يستوجب نقض قرارها.
إلا أنه، وبالنظر لعدم قيام الوسيلة بتوضيح موضع التفسير الضيق الذي اعتمدته المحكمة لمقتضيات الفصل 406 من قانون الالتزامات والعقود، وتأثيره على سلامة القرار، بالإضافة إلى الدفوع التي لم يتم النظر فيها، فإنها تعتبر غير مقبولة.

فيما يتعلق بالوسيلة الرابعة:

تنعى الطاعنة على القرار انعدام التعليل وعدم الرد. وتدعي أن القرار موضوع إيقاف التنفيذ، قد صدر بناءً على مستندات حصل عليها الممثل القانوني للشركة المدعى عليها عن طريق التدليس والتزوير أثناء سير الدعوى، مما استدعى تقديم شكوى ضده، والطعن فيه بالتماس إعادة النظر بعد اكتشاف وثائق حاسمة كانت محتكرة من قبل الخصم، وكذا الطعن بالنقض. وتضيف أن القرار المذكور لم يكتسب بعد قوة الشيء المقضي به، وأن تنفيذه يشكل خطراً على حقوقها يصعب تداركه بعد التنفيذ، في حال إلغاء القرار أو تعديله، خاصة وأن الشركة المدعى عليها لا تملك موطناً أو أصولاً في المغرب، مما يقتضي نقض القرار المطعون فيه.
إلا أن الوسيلة اكتفت بسرد مجموعة من الوقائع، دون أن تتضمن أي نعي على القرار المطعون فيه، وعليه، فهي غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

رفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد كانت الهيئة الحاكمة برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين السادة سعاد الفرحاوي (مستشارة مقررة)، وعبد الإلاه حنين، ومحمد القادري، وحميد أورحو. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض