**مستخلص قضائي من مداولات محكمة النقض - الدائرة التجارية - الإصدار رقم 47**

**القرار رقم: 320**

**تاريخ الإصدار: 27 يونيو 2019**

**الملف التجاري رقم: 1947/3/1/2017**

**الموضوع: نزاع تأمين – تعويضات ضمن نطاق المسؤولية المدنية التقصيرية – إثارة الدفع بعدم الصفة – الأثر المترتب.**

**طبيعة النزاعات: قضايا تجارية**

**ملخص الوقائع والقرار:**

استقر قضاء محكمة النقض على تأييد الحكم الاستئنافي، مؤكداً على سلامة الأساس القانوني الذي انبنى عليه، وذلك بعد أن أثبتت المحكمة الابتدائية بأن شركة التأمين قد حلت قانوناً محل الشركة المالكة للسفينة المتضررة، بموجب المادة 367 من مدونة التجارة البحرية، والتي تخول المؤمن الحلول محل المؤمن له بعد دفعه للتعويضات المستحقة. وقد قدمت شركة التأمين وثيقة الحلول المثبتة لصرف التعويضات للمتضرر. ومن هذا المنطلق، اكتسبت شركة التأمين الصفة القانونية في مقاضاة الطرف الطاعن لاسترداد ما دفعته وفقاً لعقد التأمين وسند الحلول. أما بالنسبة للشركة المؤمن لها، فقد أُقرت صفتها في الدعوى باعتبار أن الدعوى الأصلية مقامة ضد الطاعن في إطار المسؤولية التقصيرية وفقاً لأحكام الفصلين 88 و 78 من قانون الالتزامات والعقود. وبناءً على ذلك، أيدت المحكمة صفتي المدعى عليها (شركة التأمين) استناداً إلى قواعد الحلول، والمدعية (الشركة المؤمن لها) في إطار قواعد المسؤولية التقصيرية، مما يجعل الحكم معللاً بشكل سليم.

**تفاصيل القضية:**

بموجب ملف القضية والقرار المطعون فيه، تقدمت شركات التأمين (المدعية) بعريضة للمحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 27 فبراير 2014، مفادها أن الشركة (...ومجموعة (...) و(...) قد أمنت أسطولها البحري، بما فيه السفينة "واد الذهب" التي حُدد سقف التأمين عليها بمبلغ 31,196,813.00 درهم. وأنه في 1 يونيو 2012، قامت الشركة (...) بصيانة السفينة المذكورة بالحوض الجاف التابع للطاعنة (....)، إلا أنه نتيجة لفتح الأبواب العازلة للحوض، تسربت المياه الملوثة إلى جميع أقسام السفينة وألحقت بها أضراراً قدرت قيمتها بناءً على خبرة أنجزها مجموعة من الخبراء. ونتيجة لذلك، دفعت شركات التأمين للمؤمن لها مبلغ 41,595,751.00 درهم، وطالبت بالحكم على المدعى عليهما (الطاعنة وشركة التأمين سند) بدفع المبلغ المذكور بالإضافة إلى مبلغ 12,000 درهم مصاريف تصفية العوار، مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب وتعويض عن التأخير قدره 2,000,000.00 درهم.

وقد ردت المدعى عليها (...) بمذكرة مرفقة بمقال إدخال الغير في الدعوى، تهدف من خلاله إلى إدخال شركة التأمين سند لتحل محلها في أداء أي مبالغ قد يحكم بها عليها. وبالمثل، تقدمت المدعى عليها (...) بمذكرة مرفقة بمقال إدخال الغير في الدعوى، تهدف إلى إدخال شركتي (...) و(....). ثم تقدمت المدعيات بمقال إضافي طالبت فيه بالحكم لها بمبلغ إضافي قدره 590,000.00 درهم قيمة مصاريف إنجاز الخبرة.

وبعد إجراء بحث والتعقيب عليه، أصدرت المحكمة التجارية حكماً يقضي بأداء المدعى عليها (...) لفائدة المدعيات مبلغ 31,835,48 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وإحلال شركة التأمين (...) محلها في الأداء، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنف كل من المحكوم لها والمحكوم عليها الحكم الابتدائي، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً برد الاستئناف المقدم من طرف (...)، وقبول استئناف شركات التأمين وتعديل الحكم المستأنف، وذلك بالحكم على المستأنف عليها بأداء مبلغ 390,000 درهم قيمة أتعاب الخبير و 12,000 درهم صائر إنجاز البيان، مع تأييده في الباقي. هذا الحكم هو محل الطعن بالنقض.

**بشأن الوسيلة الأولى:**

تنعى الطاعنة على القرار الإخلال بقاعدة إجرائية جوهرية أضرت بمصالحها، وذلك بدعوى أن الطاعنة مؤسسة عمومية، وأن الفصل 514 من قانون المسطرة المدنية يوجب إدخال الوكيل القضائي للمملكة كلما كان النزاع يستهدف الحكم على مؤسسة عمومية بأداء مبلغ مالي. وبالرغم من إدخال الوكيل القضائي في المرحلة الابتدائية وإبدائه لملاحظاته، إلا أنه لم يتم استدعائه أو إشعاره في المرحلة الاستئنافية. كما أن القرار المطعون فيه لم يشر إلى ذلك، مما أضر بمصالح الطاعنة ويتعين معه نقضه.

إلا أن المحكمة ردت هذا الدفع، موضحة أن الوكيل القضائي للمملكة قد تم استدعاؤه من طرف المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لجلسة 1 ديسمبر 2016، وأن مكتبه قد رفض التوصل حسب شهادة التسليم المؤرخة في 24 نوفمبر 2016. وبالتالي، فإن النعي بهذا الخصوص مخالف للواقع. أما بخصوص عدم إشارة المحكمة في صلب قرارها إلى استدعاء الوكيل القضائي، فإن المحكمة غير ملزمة بذلك طالما أن هذا الإجراء ليس من بين البيانات الإلزامية الواجب تضمينها في القرار.

**بشأن الفرع الأول من الوسيلة الثانية:**

تنعى الطاعنة على القرار قصور التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أن المحكمة، عند إقرارها لمسؤولية الطاعنة عن الأضرار الناتجة عن انفتاح الباب العازل والحكم عليها بالتعويض، اعتمدت على خبرة (س) دون إبراز العناصر الموضوعية التي استخلصتها منها لتكوين قناعتها، واكتفت بتبني رأي الخبير بخصوص مبلغ التعويض. علماً أن الخبرة المعتمدة غير قضائية وأُنجزت قبل إقامة الدعوى مما يفقدها الحجية أمام القضاء.

وقد ردت المحكمة هذا الدفع، موضحة أنها لم تعتمد فقط على خبرة (س)، بل استندت أيضاً إلى تصريح ممثلة الطاعنة في جلسة البحث بتاريخ 11 مايو 2016، والتي أقرت بمسؤولية الطاعنة عن فتح وإغلاق الباب العازل، وبالتالي مسؤوليتها عن الأضرار الناتجة عن ذلك. وهو ما اعتبرته المحكمة كافياً لتبرير قرارها. أما بخصوص عدم تبيين العناصر الموضوعية المبررة لمبلغ التعويض، فقد أوضحت المحكمة بأن تقرير الخبرة النهائي قد تضمن مختلف العروض المقدمة بحضور خبير الطاعنة والخبراء الممثلين لمؤمنيها القانونيين، وأنها أخذت بعين الاعتبار هذه العروض وخبرتها الشخصية. وبذلك، تكون المحكمة قد استعملت سلطتها التقديرية في تقدير الأدلة والأخذ بما تطمئن إليه، طالما أن الخبرة كانت حضورية ومفصلة ولم تثبت الطاعنة خلاف ما جاء فيها.

**بشأن الفرع الثاني من الوسيلة الثانية:**

تنعى الطاعنة على القرار عدم الرد على دفوع جوهرية في القضية، بدعوى أنها تمسكت أمام المحكمة بأن الشركة (...) رفضت طلب الطاعنة بإرجاع السفينة إلى الحوض الجاف لاستكمال الخبرة، مخالفة بذلك الاتفاق المبرم مع الأطراف المعنية قبل إخراج السفينة من الحوض. وأن الخبيرين (ع) و(د) المعينين من طرف الشركة (...)، أكدا على ضرورة إجراء الخبرة في ظروف تقنية ملائمة. كما أن الشركة (...) قامت باستشارة الشركات المتخصصة في إصلاح البواخر بشكل انفرادي، ولم تثبت بأن الشركة التي اختارتها قدمت أقل تكلفة. إضافة إلى أن السفينة بيعت بالمزاد العلني لشركة أجنبية دون علم الأطراف المعنية، وهو ما يخالف عقد التأمين.

وقد ردت المحكمة على هذا الدفع، مشيرة إلى أن الخبرات المنجزة لإثبات الضرر قد حضرتها الطاعنة وخبراء مؤمنيها، وأن تمسك الطاعنة بعدم إرجاع السفينة لاستكمال الخبرة غير منتج لثبوت مادية الحادث. أما بخصوص التقييم المشبوه للأضرار، فقد أكدت المحكمة أن تقرير الخبرة تضمن مختلف العروض المقدمة بحضور خبير الطاعنة والخبراء الممثلين لمؤمنيها القانونيين. وبخصوص بيع السفينة، فقد أكدت المحكمة أن ممثل مؤمنة الطاعنة قد أشرف على كامل العملية.

**بشأن الفرع الثالث من الوسيلة الثانية:**

تنعى الطاعنة على القرار الإخلال بقاعدة إجرائية تتعلق بالصفة في التقاضي، بدعوى أن الشركة (...) ليست لها صفة في تقديم أي دعوى ضدها لعدم وجود علاقة تعاقدية بينهما، وبالتالي انعدام صفة مؤمنتها شركة التأمين (...). كما أن تكييف المحكمة للمسؤولية بالتقصيرية هو مخالف للواقع لوجود عقد بين الأطراف. وأخيراً، فإن المحكمة قد خرقت مقتضيات الفصل 98 من قانون الالتزامات والعقود عندما حكمت على الطاعنة بأتعاب الخبير ومصاريف إنجاز البيان.

وقد ردت المحكمة على هذه الدفوع، موضحة أن شركة التأمين قد حلت محل الشركة المالكة للسفينة بموجب المادة 367 من مدونة التجارة البحرية، وأنها قدمت سند الحلول المثبت لصرف التعويضات. كما أن الدعوى مقامة في إطار المسؤولية التقصيرية وفقاً لأحكام الفصلين 88 و 78 من قانون الالتزامات والعقود. أما بخصوص التكييف، فقد أكدت المحكمة أن الضرر المدعى فيه سببه المسؤولية التقصيرية وليست العقدية. وبالنسبة لمصاريف الخبرة وإنجاز البيان، فقد اعتبرت المحكمة أنها مصاريف أنفقت بمناسبة الحادث الذي تسببت فيه الطاعنة، وهو ما يتفق مع أحكام الفصل 98 من قانون الالتزامات والعقود.

**منطوق الحكم:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

**تاريخ ومكان إصدار الحكم:**

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 يونيو 2019 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

**الهيئة الحاكمة:**

تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيساً، محمد القادري مقرراً، عبد الإله حنين، سعاد الفرحاوي، وأورحو حميد أعضاء، وبمحضر المحامي العام رشيد بناني وبمساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.