مستخلص قضائي صادر عن محكمة النقض - الدائرة التجارية - العدد 47

قرار رقم: 320
تاريخ الإصدار: 27 يونيو 2019
ملف تجاري رقم: 1947/3/1/2017
الموضوع: نزاع تأميني- تعويضات ضمن نطاق المسؤولية التقصيرية – الدفع بعدم الصفة وأثره.

في مجال المنازعات التجارية

بعد التدقيق والتمحيص، تبين للمحكمة أن شركة التأمين، وبموجب الحق المخول لها في المادة 367 من مدونة التجارة البحرية، قد حلت قانونًا محل الشركة المالكة للسفينة المتضررة، وذلك بعد سدادها للتعويضات المستحقة. وقد استدلت الشركة المؤمنة على ذلك بسند الحلول المثبت للدفع. وبناءً عليه، فإن شركة التأمين، بوصفها المحل القانوني، تعتبر صاحبة الصفة في مطالبة الطاعنة باسترداد المبالغ المدفوعة بموجب عقد التأمين وسند الحلول. أما بالنسبة للشركة المؤمن لها، المستأنف عليها، فتظل صفتها قائمة في هذه الدعوى، باعتبار أن المطالبة موجهة ضد الطاعنة في سياق قواعد المسؤولية التقصيرية المحددة في الفصل 88 من قانون الالتزامات والعقود، والفصل 78 من القانون نفسه. وبناءً على ما تقدم، أقرت المحكمة صفة شركة التأمين استنادًا إلى قواعد الحلول، وأقرت صفة الطاعنة في إطار المسؤولية التقصيرية، ليكون بذلك أساس الحكم متيناً، و تعليله متسقاً مع القانون.

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
رفض الطعن

وقائع النزاع:

يستفاد من وثائق القضية، ومن منطوق القرار المطعون فيه، أن شركات التأمين المدعية قدمت بتاريخ 27 فبراير 2014 دعوى أمام المحكمة التجارية بالبيضاء، أوضحت فيها أن الشركة المدعى عليها، (....) ومجموعتي (....) و (....) قد أمنت لديها أسطولها البحري، بما في ذلك الباخرة "واد الذهب" التي حدد سقف التأمين عليها بمبلغ 31.196.813,00 درهم. وقد أفادت الدعوى أيضاً بأن الشركة المدعى عليها (....) قد تعاقدت بتاريخ 1 يونيو 2012 مع الطالبة (....) لصيانة الباخرة المذكورة في حوضها الجاف. إلا أنه نتيجة لفتح غير مبرر للأبواب العازلة للحوض، تدفقت المياه الملوثة إلى كافة أجزاء الباخرة، مما أدى إلى أضرار جسيمة، تم تقييمها بواسطة خبراء مختصين. وعلى إثر ذلك، قامت الشركات المدعية بدفع مبلغ 41.595.751,00 درهم للشركة المؤمن لها، مطالبةً بالحكم على المدعى عليهما بأداء هذا المبلغ، إضافة إلى مبلغ 12000 درهم لتصفية الأضرار، مع الفوائد القانونية من تاريخ المطالبة، وتعويض عن التأخير قدره 2.000.000,00 درهم. وقد ردت المدعى عليها (....) بمذكرة مشفوعة بمقال لإدخال شركة التأمين (....) كطرف في الدعوى لتحل محلها في أداء أي مبالغ محكوم بها عليها. كما تقدمت المدعى عليها (....) بمذكرة مماثلة لإدخال شركتي (....) و (....) في الدعوى. ثم تقدمت المدعيات بمقال إضافي للمطالبة بمبلغ 590.000,00 درهم لتكاليف الخبرة. وبعد استكمال إجراءات البحث والتحقيق، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بإلزام المدعى عليها (....) بأداء مبلغ 31.835,48 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، وإحلال شركة التأمين (....) محلها في الأداء، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنف كل من المحكوم لها والمحكوم عليها هذا الحكم، ليصدر قرار محكمة الاستئناف التجارية برفض الاستئناف المقدم من (....)، وتعديل الحكم المستأنف لصالح شركات التأمين، وإلزام المستأنف عليها بأداء مبلغ 390.000 درهم لأتعاب الخبير ومبلغ 12.000 درهم لتكاليف البيان، وتأييده فيما عدا ذلك، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه لقواعد المسطرة، بدعوى أن المؤسسات العمومية ملزمة بإدخال الوكيل القضائي للمملكة في الدعوى كلما كانت ترمي إلى الحكم عليها بأداء مبلغ مالي، وأن هذا الإجراء لم يحترم في المرحلة الاستئنافية، حيث لم يتم استدعاء الوكيل المذكور ولم يشر القرار إلى ذلك، مما أضر بمصالح الطاعنة.

تعقيب المحكمة:

بخلاف ما ورد في الوسيلة، تبين أن الوكيل القضائي للمملكة قد تم استدعاؤه لجلسة 1 ديسمبر 2016، وأن مكتب الضبط التابع له رفض التوصل، حسب شهادة التسليم المؤرخة في 24 نوفمبر 2016. أما فيما يخص عدم الإشارة في صلب القرار إلى استدعاء الوكيل، فإن ذلك ليس من البيانات الإلزامية في القرار، وبالتالي فإن هذا النعي غير قائم على أساس.

فيما يتعلق بالفرع الأول من الوسيلة الثانية للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار نقصان التعليل، بدعوى أن المحكمة، لتبرير مسؤوليتها عن الأضرار الناتجة عن فتح الباب العازل والحكم عليها بالتعويض، اعتمدت على خبرة (س) دون أن تبرز العناصر الموضوعية المستخلصة منها، واكتفت بتبني رأي الخبير فيما يتعلق بمبلغ التعويض، مع العلم أن الخبرة لم تكن قضائية وأنجزت قبل إقامة الدعوى، مما يفقدها الحجية أمام القضاء.

تعقيب المحكمة:

تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه لم يعتمد فقط على الخبرة (س) لتحديد مسؤولية الطاعنة، بل استند كذلك إلى إقرار ممثلة الطاعنة خلال جلسة البحث الابتدائية بتاريخ 11 مايو 2016، بأن هذه الأخيرة هي المسؤولة عن فتح وإغلاق الباب العازل، وأن الضرر نتج عن ذلك. وهو ما اعتبرته المحكمة كافيا لتبرير قرارها. أما فيما يتعلق بالتعويض، فإن المحكمة قد بينت في حيثيات قرارها أن تقرير الخبرة النهائي تضمن دراسة للعروض المقدمة لإصلاح الباخرة، بحضور خبير (ع.ص) وخبراء المؤمنين، مما يثبت أن المحكمة قد استعملت سلطتها التقديرية في تقدير الأدلة.

فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الثانية للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار عدم الجواب على دفوع جوهرية، بدعوى أن الشركة المدعى عليها (....) رفضت طلبها بإرجاع الباخرة للحوض الجاف لاستكمال الخبرة، وأن تقييم الأضرار كان مشبوهاً وغير شفاف، وأن شركة (....) استشارت شركات الإصلاح بشكل انفرادي، كما أن الباخرة بيعت في المزاد العلني دون علم الأطراف المعنية.

تعقيب المحكمة:

أوضحت المحكمة في قرارها أن مسألة عدم إرجاع الباخرة للحوض الجاف غير منتجة، مادامت الخبرات المنجزة قد تمت بحضور ممثلي الطاعنة ومؤمنها. كما أن تقييم الأضرار استند إلى دراسة العروض المقدمة بحضور الخبراء المعنيين. أما فيما يتعلق ببيع الباخرة، فإن ممثل مؤمنة الطاعنة كان حاضراً في العملية.

فيما يتعلق بالفرع الثالث من الوسيلة الثانية للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار خرق قاعدة الصفة في التقاضي، بدعوى أن شركة التأمين (....) لا تملك الحق في رفع الدعوى لعدم وجود علاقة تعاقدية بينهما، وأن الشركة (....) هي الطرف المسؤول عن الضرر، كما أن المسؤولية في هذه القضية هي مسؤولية عقدية وليست تقصيرية. وتضيف الطاعنة أن المحكمة أخطأت في احتساب أتعاب الخبير وصائر إنجاز البيان.

تعقيب المحكمة:

أوضحت المحكمة أن شركة التأمين حلت محل الشركة المالكة للباخرة بموجب المادة 367 من قانون التجارة البحرية. وأن الدعوى أقيمت ضد الطاعنة في إطار المسؤولية التقصيرية المنصوص عليها في الفصلين 88 و 78 من قانون الالتزامات والعقود. أما بخصوص أتعاب الخبير وصائر إنجاز البيان، فإن المحكمة تعتبرها من المصاريف الضرورية لإصلاح الضرر الناتج عن فعل الطاعنة، عملاً بأحكام الفصل 98 من قانون الالتزامات والعقود.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي (رئيساً)، محمد القادري (مقرراً)، عبد الإله حنين، سعاد الفرحاوي وأورحو حميد (أعضاء). وحضر المحامي العام رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض