موجز القضية:

أصدرت محكمة النقض المغربية بتاريخ 20 يونيو 2019، القرار رقم 297 في الملف التجاري رقم 2018/1/3/347، والذي يتعلق بمسألة مدى صحة تبليغ الإنذار العقاري وتعيين قيم في حق المدين، عندما يتم التبليغ في عنوان مغاير للعنوان المتفق عليه في عقد القرض.

الخلفية الإجرائية:

بدأت القضية بمقال تقدمت به السيدة (ح.م) أمام المحكمة التجارية بفاس، حيث أوضحت أنها حصلت على قرض من شركة (...) بمبلغ 200,000 درهم لتمويل شراء سكن، وذلك بموجب عقد رسمي مؤرخ في 17 فبراير 2007، مقابل رهن عقاري. وذكرت أنها فوجئت بإجراءات تحقيق الرهن ضدها بدعوى عدم سداد أقساط القرض، رغم أن التبليغ بالإنذار تم في عنوان غير عنوانها الرسمي، المثبت في ديباجة العقد كمحل للمراسلات. كما أشارت إلى أن مبلغ المديونية المطالب به غير دقيق، حيث أنها كانت تسدد الأقساط بانتظام، وأن بعض الوصولات ضاعت منها. بناءً على ذلك، طلبت السيدة (ح.م) الحكم ببطلان إجراءات تحقيق الرهن، واحتياطياً إجراء خبرة حسابية للتحقق من مبلغ الدين الفعلي. وبعد تبادل المذكرات وإجراء الخبرة، رفضت المحكمة الابتدائية طلب المدعية، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف لاحقًا، مما استدعى الطعن بالنقض.

موقف محكمة النقض:

استندت الطاعنة في طعنها على عدم استجابة المحكمة لدفوعها الجوهرية، خاصة وأن عقد القرض يتضمن بندًا صريحًا (البند 15) يحدد عنوان المراسلات الخاص بها، وهو العنوان المذكور في ديباجة العقد والكائن في (...) فاس، في حين أن الإنذار العقاري تم تبليغه في عنوان آخر، مما يجعل التبليغ والإجراءات المترتبة عليه باطلة.

وبالفعل، رأت محكمة النقض أن المحكمة الابتدائية والاستئنافية قد أخلت بواجبها في التعليل، حيث اكتفت بالقول بأن إجراءات التبليغ وتعيين القيم تمت بشكل قانوني، دون أن تناقش بشكل جدي الدفع المتعلق بمخالفة العنوان المتفق عليه في العقد، ولا الأثر القانوني المترتب على هذه المخالفة. لقد تجاهلت المحكمة مبدأ "العقد شريعة المتعاقدين" المنصوص عليه في الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، والذي يلزم الأطراف باحترام بنود العقد وشروطه. وبالتالي، فإن تبرير المحكمة لسلامة التبليغ، استنادًا إلى مجرد توجيه الاستدعاء إلى عنوان العقار المرهون مع ملاحظة عدم وجود المبلغ له، دون الأخذ بعين الاعتبار العنوان المتفق عليه للمراسلات، يعتبر قاصرًا ويشوبه النقص الجسيم في التعليل، ويوازي انعدامه.

منطوق الحكم:

وبناءً على هذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالته على المحكمة التي أصدرته لتفصل فيه من جديد وفقًا للتوجيهات التي وردت في هذا القرار.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية السادة المستشارين: عبد الإلاه حنين (مقررًا)، وسعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، وعائشة فريم المال، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.