قضاء محكمة النقض عدد 87
للدائن.
القرار عدد 307
الصادر بتاريخ 20 يونيو 2019
في الملف التجاري عدد 2018/1/3/995
قرارات الغرفة التجارية
حجز تنفيذي - عدم جواز تمديده إلى أكثر مما هو لازم لأداء ما وجب
بمقتضى الفصل 459 من قانون المسطرة المدنية: "لا يمكن تمديد الحجز
التنفيذي إلى أكثر مما هو لازم لأداء ما وجب للدائن وتغطية مصاريف التنفيذ
الجبري"، والمحكمة مصدرة القرار المطعون لما ثبت لها أن الطالبة أدت
للمطلوبة جزءا من الدين، والجزء الباقي لازالت جارية بشأنه مسطرة
المصادقة على الحجز لدى الغير التي أدلى فيها المحجوز لديه بالتصريح الإيجابي
وهو مبلغ كاف لاستيفاء المطلوبة جميع دينها وأيدت الحكم الابتدائي القاضي
مجلة
الأصل التجاري المملوك للمطلوبة من أجل استخلاص نفس الدين مع
ببيع
محكمة النقض
أن البيع المذكور لا يكون له محل إلا في حالة عدم أداء المدين ما عليه لفائدة
الدائن حاجز الأصل التجاري موضوع البيع، تكون قد بنت قضاءها على
غير أساس وأساءت تعليل قرارها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد مستندات الملف القرار المطعون فيه أن المطلوبة
من
ومن
شركة (...) تقدمت بتاريخ 2017/01/23 بمقال لتجارية الرباط، عرضت فيه أنها
تسلمت
من الطالبة شركة (...) ثلاث كمبيالات بقيمة 557.912,93 در
درهما،
ولما قدمتها للاستخلاص رجعت بدون أداء، فاستصدرت ضدها أمرا بإجراء
136
قضاء محكمة النقض عدد 87 .
قرارات الغرفة التجارية
حجز تحفظي على أصلها التجاري المسجل تحت عدد 60369، ملتمسة الحكم
ببيع الأصل المذكور بالمزاد العلني بكافة عناصره المادية والمعنوية، فصدر حكم
وفق الطلب، استأنفته المدعى عليها ذاكرة ضمن أسباب استئنافها أنها تمسكت
أمام محكمة الدرجة الأولى بأنها أدت جميع المبالغ المدينة بها لفائدة المستأنف
عليها غير أنها اعتبرت أن الأداء كان جزئيا بسبب إخفاء هذه الأخيرة سلوكها
مسطرة الحجز لدى الغير التي حجزت بمقتضاها على الجزء الباقي من
والمحدد في 297.912,93 درهما ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والحكم
برفض الطلب، فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها بتأييد الحكم
المستأنف، وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الفريدة :
من
الدين
جدید
حيث تنعى الطاعنة على القرار فساد التعليل المعد بمثابة انعدامه، ذلك أنها
تمسكت أمام المحكمة مصدرته بأن بيع الأصل التجاري وفق مقتضيات المادة
113 من مدونة التجارة يستلزم وجود دين ثابت غير منازع فيه، وفي النازلة فإن
الدين موضوع مسطرة البيع هوا محل منازعة بسبب أن الطالبة أدت جزءا منه
للمطلوبة والجزء الآخر المحجزته المطلوبة البينة ايديا الغير الذي أدلى بالتصريح
محكمة النقض
الايجابي بشأنه، ويبقى لهذه الأخيرة من أجل استخلاصه، سلوك مسطرة
المصادقة على الحجز لدى الغير، وبذاك فإن الطالبة قد تحللت من الدين موضوع
مسطرة البيع لأصلها التجاري، غير أن المحكمة ردت التمسك بعلة أن المطلوبة
لم تسلك مسطرة المصادقة على الحجز لدى الغير، والحال أن اختيار هذه
الأخيرة لمسطرة التنفيذ الجبري التي استوفت بموجبها جزءا من الدين والجزء
الآخر تم حجزه بين يدي البنك، يحول دون حقها في مباشرة بيع أصلها
التجاري والمحكمة التي اعتبرت خلاف ذلك تكون قد بنت قرارها على تعليل
فاسد، مما يتعين معه التصريح بنقضه.
حيث عللت المحكمة قرارها بقولها: "إنه وبخصوص السبب المتمسك به
من انعدام التعليل لحصول الأداء فإن استصدار الطاعنة لأمر بتاريخ 2017/06/22
137
قضاء محكمة النقض عدد 87 .
في
قرارات الغرفة التجارية
الملف عدد 2017/8101/696 لا يفيد الوفاء بكامل الدين، ذلك أنه قضى برفع
الحجز جزئيا الموقع الأمر عدد 397 بتاريخ 2016/05/27 في حدود مبلغ
260.000,00 درهم المؤدى مع حصر الحجز في مبلغ 297.912,93 درهما الذي لا
زال تبعا لذلك في ذمة الطاعنة خصوصا أنه لا دليل بالملف على سلوك مسطرة
المصادقة على الحجز بشأنه وفق مقتضيات الفصل 494 وما يليه من ق.م.م.
وفي جميع الأحوال فلا يجوز للدائن استخلاص دينه مرتين وإنما مرة واحدة وفي
حدود الدين المستحق وتبقى منازعة الطاعنة في المديونية غير جدية"، في حين
ينص الفصل 459 من قانون المسطرة المدنية على أنه : "لا يمكن تمديد الحجز
التنفيذي إلى أكثر مما لازم لأداء ما وجب للدائن وتغطية مصاريف التنفيذ
الجبري"، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي بالرغم مما ثبت لها من واقع
الملف أن الطالبة أدت للمطلوبة جزءا من الدين المحدد في 260.000,00 درهم
والجزء الباقي المقدر في 297.912,93 جار بشأنه مسطرة المصادقة على الحجز
لدى الغير التي أدلى فيها المحجوز لديه بالتصريح الايجابي وهو مبلغ كاف
لاستيفاء المطلوبة جميع دينها وأيدت الحكم الابتدائي القاضي ببيع
الأصل
التجاري المملوك للمطلوبة من أجل استخلاصة نفس الدين مع أن البيع المذكور
لا يكون له محل إلا في حالة
الحالة عدم أداء المدين القائدة الدائن حاجز الأصل
محكمة النقض
التجاري موضوع البيع تكون قد أساءت تعليل قرارها المذكور وعرضته للنقض.
حما
لهذه الأسباب
العلية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
كبة
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متر
من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسا والمستشارين السادة: محمد
القادري مقررا وعبد الالاه حنين وسعاد الفرحاوي وعائشة فريم المال أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية
زيدون.
138