ضمن العدد السابع والأربعين من نشرة قرارات محكمة النقض، الصادرة عن الغرفة التجارية، يبرز القرار رقم 303، المؤرخ في 20 يونيو 2019، والمنبثق عن الملف التجاري ذي الرقم 825/3/1/2019، كنموذج دقيق لتطبيق قواعد المسطرة المدنية، حيث يرسي هذا القرار مبدأً هاماً في مجال الطعون بالنقض.

يستهل هذا القرار بتحليل دقيق للوقائع المعروضة، حيث يتضح أن المدعي (ع.ع) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها وجود تعاقد مع شركة (...) لشراء شقة، بقيمة إجمالية قدرها 250.000 درهم، سدد منها 50.000 درهم كدفعتين، على أن يسدد الباقي عند التسليم. غير أن الشركة المدعى عليها لم تحرر العقد وفقًا للشروط المنصوص عليها في الفصل 3-618 من قانون الالتزامات والعقود، مما حدا بالمدعي إلى المطالبة بإبطال العقد واسترداد المبلغ المدفوع.

قضت المحكمة التجارية الابتدائية لصالح المدعي، غير أن محكمة الاستئناف التجارية تدخلت وألغت الحكم الابتدائي، وقضت برفض دعوى المدعي، وهو القرار الذي طعن فيه الأخير بالنقض.

استند الطاعن في طعنه على مخالفة القرار المستأنف لأحكام الفصول 3-618 و 618 مكرر و 9-618 من القانون رقم 44-00، مدعيًا أن بيع العقار في طور الإنجاز، كما ورد في الفصل 1618 من قانون الالتزامات والعقود، يقتضي التزام البائع بإنجاز العقار في أجل محدد، والتزام المشتري بأداء الثمن وفقًا لتقدم الأشغال. وبالنظر إلى أن العقد محل النزاع لم يحرر في محرر رسمي أو بعقد ثابت التاريخ، ولم يشر إلى البيانات الإلزامية المحددة في الفصل 3-618 من القانون الآنف الذكر، من قبيل رخصة البناء ومراجع الضمانة البنكية، فإنه يكون باطلاً بطلانًا مطلقًا، ويحق لكل ذي مصلحة التمسك بهذا البطلان، كما يمكن للمحكمة أن تثيره من تلقاء نفسها، وبالتالي لا يرتب العقد أي أثر بين المتعاقدين، ويجب استرداد ما دفع بغير وجه حق، تطبيقًا للفصل 306 من قانون الالتزامات والعقود، وهذا ما أكدته قرارات قضائية حديثة لمحكمة النقض ومحكمتي الاستئناف التجاريتين بالدار البيضاء ومراكش.

إلا أن محكمة النقض حسمت الجدل، حيث قررت أن الوسائل المثارة في الطعن لم تتضمن أي نعي حقيقي على القرار المطعون فيه، بل اكتفت بسرد الوقائع وذكر بعض النصوص القانونية، دون تحليل أو نقد لأسباب الحكم المستأنف، مما يجعلها غير مقبولة، وبالتالي قضت برفض طلب النقض.

وبناءً على ذلك، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتم النطق بالقرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الهيئة الحاكمة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة سعاد الفرحاوي، وعبد الإلاه حنين، ومحمد القادري، وعائشة فريم المال، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.

يعتبر هذا القرار بمثابة تذكير بأهمية التقيد بقواعد المسطرة المدنية، ولا سيما تلك المتعلقة بتقديم الطعون بالنقض، حيث يتعين على الطاعن أن يوجه انتقادات واضحة ومفصلة للقرار المطعون فيه، بدلًا من مجرد سرد للوقائع أو ذكر للنصوص القانونية، فالتزام الطاعن بتقديم نعي واضح ومحدد على القرار المطعون فيه هو شرط جوهري لقبول الطعن.