منشورات محكمة النقض - الدائرة التجارية - العدد 47

القرار رقم 345
تاريخ الإصدار: 18 يونيو 2019
ملف الدعوى التجارية رقم: 1925/3/3/2017

موضوع النزاع: خلافات تجارية
مسألة قانونية: تقدير الخبير للثمن الإجمالي – إغفال المحكمة لوثيقة السعر المرجعي الحكومي – أثره.

ملخص الحكم:
اعتماد المحكمة على تقرير الخبير وحده في رفض اعتراض الطاعن على السعر الإجمالي الذي حدده الخبير للأصول العقارية، وتجاهلها مناقشة الوثيقة الرسمية التي تحدد السعر المرجعي الصادرة عن الإدارة المختصة، يُعد قصوراً في التسبيب، ويجعل حكمها غير قائم على أساس قانوني متين، حيث لم تولِ المحكمة الأهمية اللازمة للوثيقة الإدارية التي قد يكون لها تأثير جوهري على قرارها.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون
القرار:
نقض وإحالة.

الوقائع:

تبين من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن كلاً من (ع.ب)، (س.س)، و (س.ب) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أوضحوا فيها أنهم أبرموا في 20 أبريل 2011، اتفاقية لبيع كامل حصصهم في أسهم شركة (...) لصالح مجموعة شركات (...)، ممثلةً قانونًا من قبل السادة (ل.ص)، (ع.ص)، (ا.ا) و(م.م)، وقد تم هذا التفويت لقاء مبلغ إجمالي قدره 38 مليون درهم، يدفع على دفعتين: 20 مليون درهم عند توقيع العقد، و18 مليون درهم في موعد أقصاه 31 ديسمبر 2013، وذلك بعد احتساب التعديلات المحتملة التالية:

1.  تعديل قيمة الأصول العقارية: الفرق (إن وجد) بين قيمة الأصول العقارية المملوكة لشركة (...) في 31 ديسمبر 2013 (الكائنة في شارع غاندي، الدار البيضاء، وتشمل محلات تجارية وشقق سكنية)، والقيمة المتفق عليها (18 مليون درهم).
2.  تعديل وضعية الأموال الذاتية: الفرق (إن وجد) بين قيمة الأصول السائلة للشركة كما تظهر في ميزانياتها المحاسبية وقت توقيع الاتفاقية، وقيمة هذه الأصول في الحسابات الختامية لعام 2010.
3.  تعديل الضريبة على الاندماج: المبلغ المستحق كتعديل للضريبة المتعلقة بدمج شركتي (...) و(...) من قبل شركة (...)، وفقاً لاتفاقية الاندماج المؤرخة في 30 أكتوبر 2009.
4.  تعديل الضريبة على التفويت: المبلغ المستحق كتعديل للضريبة المتعلقة بتفويت أصول إلى شركات التأجير التمويلي في إطار عملية البيع وإعادة التأجير لأصل (...) (توفيق 14) بموجب الرسم العقاري رقم 5097/47.
5.  تسوية النزاعات الاجتماعية: المبلغ المتعلق بالنزاعات القائمة بين شركة (...) وموظفيها السابقين حتى تاريخ توقيع الاتفاقية.

بالإضافة إلى ذلك، التزم المدعى عليهم باستبدال جميع الضمانات والكفالات المقدمة من (ع.ب) لصالح البنوك وشركات التأجير التمويلي المتعلقة بديون شركة (...) وشركاتها التابعة، والحصول على إبراء ذمة نهائي من هذه الالتزامات، وذلك في غضون 12 شهراً من تاريخ توقيع الاتفاقية.

أوضح المدعون (ع.ب) أن البنوك وشركات التأجير التمويلي أصبحت تهدد بالحجز على حساباته وممتلكاته بسبب عدم وفاء المدعى عليهم بالديون وبالتزاماتهم باستبدال الكفالات، مما استدعى لجوءهم إلى القضاء لإجبار المدعى عليهم على الوفاء بالتزاماتهم، وهو ما لم يتم إلا بعد مباشرة الإجراءات القضائية. وقام المدعون بإرسال إنذارات للمدعى عليهم لتمكينهم من الحصول على المبالغ المستحقة من باقي الثمن (18 مليون درهم) بعد خصم التعديلات المذكورة، إلا أن مراسلاتهم لم تلق استجابة.

بناءً على ذلك، استعان المدعون بخبير وفقاً للاتفاقية لتحديد قيم التعديلات، وقد انتهى تقرير الخبير إلى أن قيمة الفرق في الأصول العقارية بلغت 1.622.000 درهم، وقيمة الفرق في الأموال الذاتية بلغت 2.067.985.40 درهم، بينما لم يتم تحديد أي تعديل للضرائب على الاندماج والتفويت بسبب عدم تقديم المدعى عليهم للمعلومات المطلوبة. كما لم يتمكن الخبير من تحديد قيمة النزاعات الاجتماعية.

ونتيجة لذلك، طالب المدعون المحكمة بالحكم على المدعى عليهم متضامنين بدفع مبلغ 14.310.014.60 درهماً (باقي الثمن) مع الفوائد القانونية من تاريخ الاستحقاق (31 ديسمبر 2013) وتعويضاً عن الأضرار المادية والمعنوية قدره 100,000 درهم.

بعد استيفاء الإجراءات المسطرية، صدر حكم تمهيدي بإجراء خبرة، وقدم الخبير (م.ا) تقريره. طالب المدعون بالمصادقة على التقرير والحكم لهم وفقاً لمقالهم الافتتاحي. قدم المدعى عليهم مذكرة جوابية مصحوبة بدفع فرعي بالزور، أوضحوا فيها أنهم قاموا بتنفيذ جزء من التزاماتهم بدفع جزء من الثمن، وقدموا طلبات للبنوك لتحويل الكفالات، وأن المدعين لم يلتزموا بتعيين خبير لتقويم المبالغ التي يجب خصمها من الجزء الثاني من الثمن، وقاموا بجرد المخزون دون استدعاء مراقب الحسابات، مما يخالف القانون. كما زعموا وجود مخالفات في الحسابات، ونقص في المخزون، وأن الأسهم المرهونة لا يمكن تفويتها. كما اعترضوا على تقرير الخبرة، وأوضحوا أنهم قدموا للخبير أكثر من 1000 وثيقة، وأن الخبير لم يتناول النقص الحقيقي في المخزون، وأعطى رأياً كاذباً حول النزاعات الاجتماعية.

بعد إعادة المهمة للخبير (ا) وتقديم تقريره المؤكد لتقريره السابق، صدر حكم تمهيدي بإجراء خبرة ثانية من قبل الخبيرين (ع. أ) و (ا.ا)، اللذين قدرا المبلغ المستحق على المدعى عليهم بـ 13.589.659.73 درهم. بعد تعقيب المدعين على الخبرة، حكمت المحكمة على المدعى عليهم متضامنين بدفع المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية، والإكراه البدني في حق بعضهم، وتحميلهم المصاريف، ورفض باقي الطلبات. استأنف المدعى عليهم الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف القرار المستأنف.

سبب إعادة النظر:
طعن الملتمسون في القرار أمام محكمة النقض، وقد أثاروا أثناء النظر في الطعن مذكرة بتاريخ 28-3-2017، تتضمن دفعاً شكلياً بعدم القبول استناداً إلى خرق الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية، الذي يحدد أجل الطعن بالنقض بثلاثين يوماً من تاريخ التبليغ. وقد ادعى الطاعنون أنهم بُلّغوا بالقرار الاستئنافي بتاريخ 17-10-2016، ولم يرفقوا طي التبليغ بالمقال، واكتفوا بالوعد بتقديمه لاحقاً، مما يمنع محكمة النقض من التحقق من احترام أجل الطعن. إلا أن محكمة النقض لم تتناول هذا الدفع الهام ولم تجب عنه في قرارها، مما يعتبر إخلالاً بالتعليل ومبرراً لإعادة النظر.

تبين أن طالبي إعادة النظر قدموا خلال مرحلة النقض مذكرة جوابية بتاريخ 28-3-2017 تضمنت دفعاً شكلياً استناداً إلى الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية، إلا أن محكمة النقض لم ترد عليه، مما يجعل القرار المطعون فيه بإعادة النظر منعدم التعليل في هذا الجانب، ويستوجب التراجع عنه تطبيقاً للفصل 379 من قانون المسطرة المدنية.

فيما يتعلق بطلب النقض:

في الدفع بعدم قبول الطلب:
أثار المطلوبون دفعاً بعدم قبول طلب النقض، بحجة أن الطاعنين ذكروا في عريضة النقض أنهم بُلغوا بالقرار بتاريخ 17-10-2016، ولم يرفقوا طي التبليغ، واكتفوا بالوعد بتقديمه لاحقاً، مما يتعذر معه على محكمة النقض مراقبة أجل الطعن.
إلا أن الأصل هو صحة ما ادعاه الطاعنون بشأن تاريخ التوصل بالقرار، وعلى المطلوبين إثبات عكس ذلك ما داموا هم من طلب التبليغ. ولا يكفي إثارة ما ورد في الدفع، مما يجعله غير جدي ومآله الرفض.

فيما يتعلق بالفروع الأول والثاني والثالث من وسيلة النقض الثانية مجتمعة:
يعيب الطاعنون على القرار انعدام الأساس القانوني والتعليل، حيث استندت المحكمة في قرارها إلى أن تحديد الخبير العقاري لقيمة المتر المربع للعقارات بـ 17,000 درهم مناسب لتواجدها في منطقة المعاريف ذات القيمة العقارية المرتفعة والرواج الاقتصادي. هذا التعليل اعتمد على العلم الخاص للمحكمة، مما يخالف مبدأ عدم جواز الحكم بالمعرفة الشخصية للقاضي. كما لم تبرز المحكمة كيف ثبت لها الرواج الاقتصادي في منطقة المعاريف، ولم تقدم أي دليل يثبت ذلك، مما يجعل الحكم معيباً بعيب التعليل. كما أن المحكمة اعتبرت أن قيمة المتر مناسبة لوجود رواج اقتصادي، في حين أن العقارات هي شقق سكنية وليست تجارية. وقد تم تقديم وثيقة إدارية تحدد السعر المرجعي للعقارات في المعاريف، لكن المحكمة أهملتها دون تبرير، ولا يمكن تبرير ذلك بالسلطة التقديرية للمحكمة.

ردت المحكمة على اعتراض الطاعن بشأن الثمن الإجمالي للأصول العقارية، مؤيدة لتقدير الخبير، معتبرة أن الفرق بين القيمة المقدرة (16,050,000 درهم) وسقف المبلغ المحدد (18,000,000 درهم) هو 1,950,000 درهم. واعتبرت أن تحديد الخبير لقيمة المتر بـ 17,000 درهم مناسب لتواجد العقارات في منطقة المعاريف المعروفة بارتفاع الأسعار والرواج الاقتصادي. هذا التعليل أهمل مناقشة الوثيقة التي تم الاستدلال بها لإثبات السعر المرجعي المحدد من قبل الإدارة، على الرغم مما يمكن أن يكون لها من تأثير على الحكم، مما يجعل القرار ناقص التعليل ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب:
قضت المحكمة بالرجوع في القرار رقم 399-3 الصادر بتاريخ 7 يونيو 2017 في الملف رقم 154/3/3/2017 المطعون فيه بإعادة النظر، وبنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من:

*   رئيسة الغرفة المدنية (القسم الثاني): السيدة مليكة بامي.
*   رئيس الغرفة التجارية (القسم الثالث): السيد محمد المجدوبي الإدريسي.
*   المستشارون السادة: محمد وزاني طيبي (مقرر)، محمد رمزي، محمد الصغير، عبد الإله أبو العياد، حسن بوشامة، عبد الرحيم سعد الله، عبد الرحمان انويدر، وخديجة غبري (أعضاء).
*   المحامي العام: السيد عبد العزيز أو بايك.
*   كاتبة الضبط: السيدة مونية زيدون.