مستخلص قرار النقض التجاري رقم 307، الصادر بتاريخ 20 يونيو 2019، في الملف رقم 2018/1/3/995، عن الغرفة التجارية بمحكمة النقض:

في سياق النزاع: يتعلق الأمر بطعن بالنقض في قرار استئنافي أيد حكماً ابتدائياً قضى ببيع الأصل التجاري للمدعى عليها. هذا البيع جاء بناءً على طلب الشركة المدعية، بعد أن لم يتم استخلاص قيمة ثلاث كمبيالات قدمتها الأخيرة للدفع، قيمتها الإجمالية 557,912.93 درهم.

الخلفية الوقائعية: الشركة المدعية حصلت على أمر بحجز تحفظي على الأصل التجاري للشركة المدعى عليها. لاحقًا، طالبت ببيع الأصل بالمزاد العلني. المدعى عليها، بدورها، استأنفت الحكم الابتدائي، مشيرة إلى أنها سددت جزءاً من الدين، وأن الجزء المتبقي يخضع لإجراءات الحجز لدى الغير، حيث صرح المحجوز لديه بوجود مبلغ كافٍ لسداد الدين المتبقي. ورغم ذلك، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.

أساس الطعن بالنقض: استند الطعن بالنقض إلى كون محكمة الاستئناف لم تعتد بكون الدين محل البيع كان محل نزاع، إذ تم سداد جزء منه، بينما تم حجز الجزء الآخر لدى الغير، وبالتالي فإن مسطرة بيع الأصل التجاري لا تستقيم في ظل هذه الظروف. كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار تصريح المحجوز لديه بوجود مبلغ يكفي لسداد الدين.

قرار محكمة النقض:

*   المنطلق القانوني: استندت محكمة النقض في قرارها إلى الفصل 459 من قانون المسطرة المدنية، الذي يقضي بأن الحجز التنفيذي يجب ألا يتجاوز القدر الضروري لسداد الدين وتغطية مصاريف التنفيذ.
*   تكييف الوقائع: رأت المحكمة أن ثبوت أداء المدعى عليها لجزء من الدين، ووجود إجراءات حجز لدى الغير بخصوص الجزء المتبقي، يكفيان لعدم تبرير بيع الأصل التجاري.
*   التعليل المنتقد: اعتبرت محكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها أخطأت في التعليل عندما اعتبرت أن عدم سلوك مسطرة المصادقة على الحجز لدى الغير يبرر البيع، متغاضية عن أن الدائن استوفى جزءًا من دينه، وأن الجزء الآخر محجوز لدى الغير، وبالتالي لم يعد هناك مبرر لبيع الأصل التجاري.
*   مآل الطعن: وبناءً على ذلك، خلصت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف بنت قرارها على أساس غير سليم، وقررت نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية للنظر فيها مجدداً.

منطوق الحكم:
بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة: صدر القرار وتلي علناً في جلسة بتاريخ 20 يونيو 2019، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:
*   الرئيس: السعيد سعداوي.
*   المستشار المقرر: محمد القادري.
*   المستشارون: عبد الإلاه حنين، سعاد الفرحاوي، عائشة فريم المال.
*   المحامي العام: رشيد بناني.
*   كاتبة الضبط: مونية زيدون.