منشورات محكمة التعقيب - الدائرة التجارية - العدد 47

القرار رقم 301

صدر في 20 يونيو 2019

ضمن القضية التجارية رقم 674/3/1/2017

فيما يخص تطبيق قانون الإجراءات المدنية

نقض: عدم استناد الطعن إلى إحدى علل النقض المحددة تشريعاً – الأثر المترتب.

حيث أن الطعن المقدم لم يرتكز على أي من الأوجه الموجبة للنقض والمحصورة في المادة 359 من قانون أصول المحاكمات المدنية من ناحية، ومن ناحية أخرى لم يتضح وجه مخالفة الحكم المطعون فيه للمبادئ الأساسية المنظمة لإشكالات التنفيذ، الأمر الذي يترتب عليه عدم مقبولية هذا الطعن.

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون

رفض الطلب

بالرجوع إلى أوراق الدعوى والقرار محل الطعن، يتضح أن المدعى عليه الأول (ر.ب)، بصفته مأموراً قضائياً، تقدم بمذكرة إلى رئيس المحكمة التجارية في طنجة، أوضح فيها أن المدعي (م.ك) قد طلب تنفيذ الحكم الصادر بتاريخ 15 ديسمبر 2009، والذي أيد الحكم القاضي بإلزام المدعى عليهما (م.ن) ومن معهم بإتمام إجراءات بيع الحصص التي تخص الشركة (...)، و بعد إنذار المحكوم عليهم وفقاً لأحكام الفصل 400 من قانون الإجراءات المدنية، أبدوا استعدادهم لتنفيذ الحكم شريطة دفع قيمة البيع، وبعد التواصل مع طالب التنفيذ، أفاد بإيداعه شيكاً لدى الموثق بقيمة سبعة ملايين درهم تمثل المبلغ المتبقي من الثمن، وهو الأمر الذي أكده الموثق، موضحاً أن طالب التنفيذ قد أوقع حجزاً على المبلغ المودع لديه، بهدف استيفاء مبلغ 7.718.104,00 درهم، ديناً مستحقاً على المنفذ عليهم، كما توصل بإشعار من قابض إدارة الضرائب بتطوان بشأن حجز لدى الغير يتعلق بمبلغ 6.591.861,00 درهم، مستحق على (...)، وبتاريخ 31 مارس 2014، أفاد المدعو (ن.ك) المأمور القضائي، بأن الحصص موضوع التنفيذ قد أصبحت مسجلة باسم المحكوم لهم (و.ك) و(ف.ك) و(أ.ك)، وبعد التحقق من ذلك لدى مصلحة السجل التجاري بالمحكمة الابتدائية في تطوان، تأكد بالفعل من انتقال ملكية الأسهم إليهم، وأن طالب التنفيذ أصبح هو مدير الشركة، مما استدعى التماس إحالة ملف التنفيذ إلى رئيس المحكمة لوجود عائق يحول دون تنفيذ الحكم المذكور. و بناء عليه، صدر أمر بإيقاف التنفيذ في الملف رقم 326-2010، إلى حين الفصل في الإشكال القائم. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الأمر بموجب حكمها المطعون فيه بالنقض.

بشأن الوسيلة الوحيدة المثارة:

ينعى الطاعن على القرار خرقه للمبادئ العامة المنظمة لإشكالات التنفيذ، زاعماً أن القرار المطعون فيه قد ذكر أن الحكم المستشكل في تنفيذه صدر بتاريخ 15 ديسمبر 2009، برقم 1711، وأن طالب التنفيذ قد أوفى بالتزامه، وقام بإيداع الثمن لدى الموثق بتاريخ 28 يناير 2008، ثم أوقع حجزاً على المبلغ المودع بتاريخ 12 يوليو 2010، مما يشكل صعوبة في التنفيذ تستوجب إيقافه في الملف التنفيذي رقم 326-2010، في حين أنه كان يتعين أن تكون الأسباب المؤسسة عليها الصعوبة في التنفيذ لاحقة لصدور الحكم موضوع التنفيذ، أما إيداع الثمن لدى الموثق فهو في سياق تنفيذ الطالب لالتزامه التعاقدي، والحجز التحفظي المضروب عليه يدخل ضمن ضمان هذا الحق، وهو إجبار البائع على تنفيذ التزامه المقابل، والمتمثل في التشطيب على التعرض الجزئي على العقار ذي الرسم رقم "..." وعلى الرهن، والحجز المترتب على الأصل التجاري رقم 2397 لصالح إدارة الجمارك، مع تسوية وضعية الفرق في المساحة، والتزام البائعين بتحمل كافة الديون المحتمل ظهورها، وبالتذكير فإن الطالب قد نفذ التزامه، في حين أن المدعى عليهما لم يقوما بتنفيذ التزاماتهما المتقابلة، على الرغم من إلزام الحكم موضوع التنفيذ لهما بذلك، وعليه فإنه لا يمكن دفع الثمن لصاحبه إلا بعد قيامه بتنفيذ التزاماته، والمحكمة التي لم تراع ذلك وقضت بتأييد الأمر المستأنف بإيقاف التنفيذ لوجود صعوبة، تكون قد تعدت المبادئ العامة المنظمة لإشكالات التنفيذ، مما يستوجب نقض قرارها.

ومع ذلك،

بالإضافة إلى أن الطعن لم يرتكز على أي من أسباب النقض المنصوص عليها في المادة 359 من قانون الإجراءات المدنية، فإنه أيضاً لم يبين موضع مخالفة الحكم المطعون فيه للمبادئ العامة المنظمة لإشكالات التنفيذ، وعليه، فهو غير مقبول.

بناء على ما تقدم،

المملكة المغربية

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض. للسلطة القضائية

صدر القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في الرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين سعاد الفرحاوي مقررة، وعبد الإلاه حنين، وعائشة فريم المال، وحميد أورحو أعضاء، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.