منشورات محكمة النقض – الغرفة التجارية – العدد 47

القرار رقم: 300

تاريخ الإصدار: 20 يونيو 2019

مرجع الملف التجاري: 606/3/1/2018

موضوع النزاع: الحجز لدى الغير – التصريح المقدم من المحجوز لديه – آثاره القانونية.

في إطار المنازعات التجارية

أصدرت محكمة النقض قرارها الماثل، استنادًا إلى المادة 494 (الفقرة الثالثة) من قانون المسطرة المدنية، التي تُجيز للأطراف المتنازعة في قضايا الحجز لدى الغير، مناقشة صحة الدين أو سلامة التصريح المقدم من المحجوز لديه، أو في حال تخلف أي طرف عن الحضور. وفي مثل هذه الحالات، يتم تأجيل القضية وتحديد جلسة لاحقة يُستدعى إليها الأطراف من جديد، للاستماع إليهم ومناقشة أوجه النزاع بشكل مباشر، سواء تعلق الأمر بصحة الحجز أو بطلانه، أو رفع اليد عنه، أو حتى فيما يخص التصريح الإيجابي الذي يلتزم المحجوز لديه بتقديمه أو تجديده في الجلسة المحددة. هذا يعني بشكل قاطع، أن التصريح الذي يدلي به المحجوز لديه في دعوى المصادقة على الحجز، يُعد جزءًا لا يتجزأ من المسائل التي يحق للأطراف طرحها ومناقشتها في إطار تلك الدعوى.

بناءً على ما تقدم، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، حينما تجاوزت هذا المبدأ واستبعدت الوثيقة التي استندت إليها الطاعنة لإثبات خلاف ما جاء في التصريح الإيجابي للمحجوز لديه، بحجة أنها قُدمت في مسطرة حجز أخرى، فإنها تكون قد أخطأت في تفسير وتطبيق القانون، مما يجعل قرارها معيبًا ومشوبًا بعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم.

تفيد وقائع الملف أن شركة (…) (الطاعنة) تقدمت بتاريخ 27 أبريل 2012، أمام المحكمة التجارية بالبيضاء، بعرضٍ مفاده أنها كانت قد حصلت على أمر بإجراء حجز لدى الغير بين يدي شركة (…) (المطلوبة الثانية)، بهدف ضمان استيفاء دين يبلغ 847.904,40 درهم مستحق في ذمة شركة (…) (المطلوبة الأولى). بعد تبليغ الحجز، صرحت المحجوز لديها بوجود مبلغ 487.904,40 درهم لديها. ونظرًا لفشل محاولة الصلح، تقدمت الحاجزة (الطاعنة) بطلب للمصادقة على الحجز. بناءً عليه، صدر أمر قضى بتصحيح الحجز، وإلزام المحجوز لديها بتسليم الحاجزة المبلغ المصرح به، ثم أيد هذا الأمر بالقرار المطعون فيه بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، مخالفته لمقتضيات الفصول 400 و406 و410 و417 من قانون الالتزامات والعقود، والفصلين 3 و494 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى انعدام التعليل الكافي، وذلك لعدم تضمينه الوقائع الصحيحة للنزاع، وتجاهله للمستندات والطلبات والدفوع التي قدمها الأطراف، مما أثر بشكل سلبي على سلامة التعليل وأفقده التناسق المطلوب، خاصة وأن الوقائع المغفلة كانت ذات أهمية بالغة في تحديد مدى تجاوز المحكمة لطلبات الأطراف أو إغفالها لبعضها. ومن بين هذه الوقائع المغفلة، سكوت المحجوز لديها عن الإشارة إلى الحجز على المبلغ الكامل موضوع الأمر، والذي سبق أن أثاره الطاعنة في مذكراتها، وهو ما يشكل إخلالًا بقاعدة مسطرية أساسية.

كما أن القرار المطعون فيه، عندما اعتبر الرسالة الإخبارية التي قدمتها الطاعنة مجرد صورة شمسية غير مصادق عليها، يكون قد أثار مسألة لم يسبق للمطلوبة (المحجوز لديها) إثارتها، مخالفًا بذلك مبدأ الحياد القضائي، خاصة وأن ملف القضية لا يتضمن ما يشير إلى منازعة من جانب المحجوز لديها في صحة الرسالة الإخبارية أو إنكار صدورها عنها.

كما دفعت الطاعنة بأنها لم تطلع على الأصل من الرسالة الإخبارية، لكونها لم تستدع في دعوى رفع الحجز المتعلقة بالحساب المفتوح لدى البنك العربي، حيث تم الاستدلال بتلك الرسالة. وبناءً على كل ما ذكر، فإن القرار المطعون فيه يكون قد خرق مقتضيات الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية، الذي يلزم المحكمة بالإشارة إلى مستنتجات الأطراف وتحليل موجز لدفاعهم مع التنصيص على المستندات المدلى بها.

كما قدمت الطاعنة ما يثبت أن المبلغ المحجوز لدى المحجوز لديها، هو ضمان للدين الثابت بالأمر بالأداء البالغ 847.904,40 درهم، مؤكدة أنها اضطرت لاستصدار أمر حجز ثانٍ، بعد أن قدمت المحجوز لديها تصريحًا سلبيًا بخصوص الأمر الأول، مما يدل على أنها هي المسؤولة عن تصريحها الكاذب، طالما أنها أقرت في رسالتها الإخبارية بحجز المبلغ كاملاً. رغم ذلك، لم تجب المحجوز لديها عن ذلك، وأن هذا السكوت يعد دليلًا على توفرها على المبلغ المطالب به.

إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لم تراع ما ذكر، وبالتالي تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 417 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يجيز الاستناد إلى المراسلات كدليل كتابي، وكذلك الفصول 400 و 405 و 406 و 410 من نفس القانون، والتي تنص على أن إقرار المدين بما هو ثابت في ذمته يعتبر حجة عليه. بالإضافة إلى ذلك، فإنها قد خرقت الفصل 495 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوضح مسؤولية المحجوز لديه في حالة تقديم تصريح غير مطابق للواقع.

إضافة إلى ذلك، فإن المحكمة المطعون في قرارها، عندما أيدت الأمر المستأنف، اعتمدت تعليلًا يفيد بأن الرسالة الإخبارية غير واضحة وغير مصادق عليها، وأنها موجهة في إطار أمر حجز آخر، والحال أن مسطرة المصادقة الحالية تتعلق بأمر حجز مختلف، وأن المحجوز لديها صرحت بمبلغ 487.904,40 درهم، وهو ما اعتبرته المحكمة صحيحًا، وهو ما يخالف الفقرة الثالثة من الفصل 494 من قانون المسطرة المدنية، التي تُجيز للأطراف مناقشة التصريح المقدم من المحجوز لديه في دعوى المصادقة على الحجز.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على المحكمة التي أصدرته للبث فيه من جديد بهيئة مغايرة.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي، وعضوية المستشارين السادة عبد الإلاه حنين (مقررًا)، وسعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، وعائشة فريم المال، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.