**منشورات محكمة النقض – الدائرة التجارية – العدد 47**

**القرار رقم 345**
**تاريخ الإصدار: 18 يونيو 2019**
**في القضية التجارية رقم 1925/3/3/2017**

**نزاعات ذات طابع تجاري**
**الخلاف حول التقييم النهائي المقترح من قبل الخبير – إغفال مناقشة السعر المرجعي المحدد من قبل السلطات المختصة – الأثر المترتب.**

تعتبر المحكمة مُخالفةً للقانون، عندما تبني حكمها على تقرير الخبرة وحده لرفض اعتراض المُدّعي على الثمن الإجمالي الذي حدده الخبير خلال إعادة تقييم الأصول العقارية. ويزداد الخلل عندما تُهمل المحكمة في حكمها مناقشة المستندات التي استُخدمت كمرجعية لتحديد الثمن من قبل الإدارة المختصة. إن هذا الإغفال يُضعف أسس الحكم ويجعله قاصراً في التسبيب، لاسيما وأن تلك المستندات قد يكون لها تأثير جوهري على القرار القضائي.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**
**النتيجة: نقض وإحالة**

حيث يتضح من خلال مُستندات القضية، ومن منطوق القرار المطعون فيه، أن كلاً من (ع.ب) و(س.س) و(س.ب) قد تقدموا بطلب أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفاده أنهم أبرموا بتاريخ 20 أبريل 2011 عقدًا لنقل ملكية الأسهم. شمل العقد التنازل عن جميع حصصهم في أسهم شركة (...) لصالح مجموعة شركات (...)، ممثلة من طرف السادة (ل.ص) و(ع.ص) و(ا.ا) و (م.م) بصفتهم هذه وبصفتهم الشخصية. وقد تم تحديد القيمة الإجمالية للصفقة بمبلغ قدره 38.000.000 درهم، على أن يُسدّد على دفعتين: الدفعة الأولى بقيمة 20.000.000 درهم عند توقيع العقد، والدفعة الثانية بمبلغ 18.000.000 درهم بحد أقصى 31 ديسمبر 2013، وذلك بعد إدراج المبالغ التالية:

1.  **بند 1.3.2:**  قيمة الفرق، إن وجد، بين قيمة الأصول العقارية لشركة (...) بتاريخ 31 ديسمبر 2013، الكائنة في شارع غاندي بالدار البيضاء (والتي تتكون من محلين تجاريين وثلاث شقق)، التي تم تقييمها مبدئيًا بمبلغ 18.000.000 درهم.
2.  **بند 2.3.2:** قيمة الفرق، إن وجد، بين قيمة الأصول الدائنة للشركات وفقًا لحساباتها الختامية في تاريخ إبرام الاتفاقية، وقيمة الأصول الذاتية المذكورة في الحسابات الختامية للشركة بتاريخ 31 ديسمبر 2010.
3.  **بند 3.3.2:** مبلغ تعديل الضريبة المتعلقة بعملية دمج شركتي (...) و(...) من قبل شركة (...)، وهي العملية المنصوص عليها في اتفاقية الدمج المؤرخة في 30 أكتوبر 2009.
4.  **بند 4.3.2:** مبلغ تعديل الضريبة المتعلقة بالتفويت لشركات التأجير التمويلي في إطار عملية الإيجار العكسي لملكية (...) المسماة "توفيق 14"، الخاضعة للرسم العقاري رقم 5097/47.
5.  **بند 5.3.2:** المبلغ المتعلق بالنزاع الاجتماعي بين شركة (...) وموظفيها السابقين حتى تاريخ توقيع الاتفاقية.

إضافة إلى ذلك، التزم المدعى عليهم باستبدال جميع الضمانات والكفالات والحصول على إبراء ذمة نهائي من مصرف المغرب، والبنك المغربي للتجارة الخارجية، والبنك الشعبي، والتجاري وفا بنك، وجميع الضمانات والكفالات الشخصية والتضامنية التي قدمها (ع.ب) في سياق القروض التي حصلت عليها شركة (...) التابعة لـ (...) و (...). وتعهدوا أيضًا باستبدال الضمانات والكفالات المتعلقة بشركات التأجير التمويلي التابعة لمصرف المغرب ومغرب باي والمختبرات الصيدلية، وذلك في غضون 12 شهرًا من تاريخ توقيع الاتفاقية.

وقد أوضح (ع.ب) أن البنوك وشركات التأجير والمختبرات أصبحت تهدد بالحجز على حساباته وممتلكاته لعدم سداد الديون التي التزم المدعى عليهم بسدادها بوصفه كفيلاً، ولعدم وفائهم بالتزامهم باستبدال الكفالات. ولهذا، لجأ للقضاء لإجبارهم على ذلك.

المدعون قاموا بتوجيه إشعار للمدعى عليهم قبل الموعد النهائي المحدد في الاتفاقية لإتاحة الفرصة لهم بتسوية المبالغ المستحقة وخصمها من الدفعة المتبقية البالغة 18.000.000 درهم. ولكن، لم تستجب مراسلاتهم المتكررة. ولتحديد المبلغ المستحق، استعان المدعون بخبير كما هو منصوص عليه في الاتفاقية، حيث توصل تقرير الخبير إلى أن قيمة الفرق في الأصول العقارية لا تتجاوز 1.622.000 درهم، وأن قيمة النزاع الاجتماعي لا تتعدى 2.067.985.40 درهم. وبخصوص تعديل الضريبة، فقد امتنع المدعى عليهم عن الإفصاح عن أية معلومات، مما استدعى اللجوء إلى رئيس المحكمة لتعيين خبير. وقد خلص الخبير (س.ف) إلى أنه لم تترتب عن عملية الدمج والتفويت أية تعديلات ضريبية. ونتيجة لذلك، طالب المدعون بإلزام المدعى عليهم بالتضامن بدفع مبلغ 14.310.014.60 درهم (وهو الشطر الثاني من ثمن البيع)، بالإضافة إلى الفوائد القانونية من تاريخ الاستحقاق (31 ديسمبر 2013) وحتى السداد الفعلي، ومبلغ 100.000 درهم تعويضًا عن الأضرار المادية والمعنوية.

بعد استيفاء الإجراءات القانونية، صدر حكم تمهيدي بإجراء خبرة قضائية تولاها الخبير (م.ا) الذي أودع تقريره في الملف. طالب المدعون بالمصادقة على تقرير الخبرة والحكم لصالحهم. في المقابل، قدم المدعى عليهم مذكرة جوابية طعنوا فيها بالزور في تقرير الخبرة. وأوضحوا أنهم قاموا بتنفيذ جميع التزاماتهم بموجب الاتفاقية، وتقدموا بطلبات لتحويل الكفالات. وادعوا أن المدعين هم من أخل بالتزاماته برفض تعيين خبير لتقييم المبالغ التي يجب خصمها من الدفعة الثانية، وأنهم قاموا بجرد المخزون دون حضور مراقب الحسابات. واعتبروا أن هناك تلاعبًا في الحسابات، وأن المخزون الفعلي أقل من المسجل محاسبيًا، وأن الأسهم مرهونة للبنك مما يحول دون تفويتها. كما أشاروا إلى وجود ديون على الزبائن لم يتم تسجيلها في حسابات الشركة. واعتبروا أن الخبير لم يعرض في تقريره الاختلالات التي اكتشفها في الحسابات، وأنه لم يأخذ بعين الاعتبار المراجعة الضريبية التي وصلت إلى 1.652.769.15 درهم، وأنه اعتمد على وثائق المدعين فقط لتقدير مبلغ النزاع الاجتماعي. ولهذا، طالبوا بإجراء المسطرة المنصوص عليها في الفصل 92 وما يليه من قانون المسطرة المدنية.

بعد إعادة المهمة للخبير (م.ا) وتأكيده تقريره السابق، صدر حكم تمهيدي بإجراء خبرة قضائية ثانية تولاها الخبيران (ع.أ) و(ا.ا)، واللذان خلصا في تقريرهما إلى تحديد المبلغ المتبقي من ثمن التفويت الواجب أداءه في مبلغ 13.589.659.73 درهم. وبعد تعقيب المدعين، حكمت المحكمة بإلزام المدعى عليهم بالتضامن بدفع المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية والإكراه البدني في حق كل من (ل.ص) و(ع.ص) و(ا.ا) و (م.م)، ورفضت باقي الطلبات. تم استئناف الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا بتأييده، ثم تم نقضه بموجب القرار المطعون فيه حاليًا.

**في السبب الوحيد لإعادة النظر:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، وذلك لكونهم تقدموا أثناء النظر في طلب النقض بمذكرة مؤرخة في 28 مارس 2017، تضمنت دفوعًا بعدم القبول تتعلق بخرق الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية الذي يحدد أجل الطعن بالنقض في 30 يومًا. ورغم أن هذا الدفع كان جوهريًا، إلا أن محكمة النقض لم تتناوله بالجواب. حيث ادعى الطاعنون أنهم تبلغوا بالقرار الاستئنافي بتاريخ 17 أكتوبر 2016، إلا أنهم لم يدلوا بطي التبليغ مما يحول دون ممارسة محكمة النقض لرقابتها على أجل الطعن. ولهذا، فالقرار المطعون فيه قد أغفل هذا الدفع، مما يشكل عيبًا في التعليل يبرر إعادة النظر طبقًا للفصلين 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية.

حيث تبين أن طالبي إعادة النظر أثاروا في مذكرتهم الجوابية بتاريخ 28 مارس 2017 دفعًا شكليًا بالاعتماد على الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية، إلا أن محكمة النقض لم ترد عليه مما يجعل القرار المطعون فيه بإعادة النظر منعدم التعليل بهذا الخصوص، مما يستوجب التراجع عنه تطبيقًا للفصل 379 من قانون المسطرة المدنية.

**في شأن طلب النقض:**

**في الدفع بعدم قبول الطلب:**

أثار المدعى عليهم دفعًا بعدم قبول طلب النقض، بحجة أن الطاعنين أشاروا في عريضة النقض إلى أنهم تبلغوا بالقرار المطعون فيه بتاريخ 17 أكتوبر 2016، ولكنهم لم يقدموا طي التبليغ واكتفوا بالوعد بتقديمه لاحقًا، مما يجعل محكمة النقض غير قادرة على التحقق من أجل الطعن.

إلا أن الأصل هو صحة ما ادعاه الطاعنون بشأن تاريخ التبليغ، وعلى المدعى عليهم إثبات ما يخالف ذلك ما داموا هم من طلب التبليغ. ويتعين عليهم تقديم ما يثبت تاريخ التبليغ، ولا يكفيهم مجرد إثارة ما ورد في الدفع. مما يجعله غير جدي ويستوجب الرفض.

**في شأن الفروع الأول والثاني والثالث من وسيلة النقض الثانية مجتمعة:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل، لكون المحكمة عللت قرارها بأن تحديد الخبير العقاري لسعر المتر المربع في مبلغ 17.000 درهم "مناسب"، استنادًا إلى وجود العقارات في منطقة المعاريف التي تتميز بارتفاع قيمة العقار نتيجة لرواجها الاقتصادي. وهو تعليل اعتمدت فيه المحكمة على علمها الخاص، مما يخالف مبدأ عدم جواز الحكم بعلم القاضي. كما أن المحكمة لم توضح كيف ثبت لها الرواج الاقتصادي في منطقة المعاريف، وأنه لا يوجد بالملف أي مستند يثبت ذلك. هذا بالإضافة إلى أن المحكمة صادقت على تحديد الخبير لسعر المتر بـ 17.000 درهم، على الرغم من أن الشقق التي عاينها الخبير مخصصة للسكن وليس للنشاط التجاري، وأن الملف يثبت أن العقار يتكون من ثلاث شقق ومستودع للأدوية. ولهذا، فإن تعليل القرار بتواجد رواج اقتصادي في منطقة المعاريف يتناقض مع طبيعة الشقق المخصصة للسكن. وأن القرار أشار إلى الوثيقة الإدارية التي تحدد السعر المرجعي للعقارات في منطقة المعاريف، ولكنه أهملها دون إبداء أي سبب. وبالتالي، لا يمكن للمحكمة الاحتجاج بسلطتها التقديرية لتبرير مصادقتها على الخبرة، لأن الملف يتضمن وثيقة صادرة عن الدولة تحدد السعر المرجعي في 10.000 درهم، في حين صادقت المحكمة على خبرة رفعت السعر إلى 17.000 درهم دون تعليل.

حيث أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه رفضت اعتراض الطاعن على الثمن الإجمالي الذي حدده الخبير "أبو الفضل" لإعادة تقييم العقارات موضوع الرسوم العقارية المذكورة، معتمدة على تعليل مفاده أن الخبير حدد الثمن الإجمالي للموجودات العقارية في مبلغ 16.050.000 درهم، وأن السقف المحدد لهذه الموجودات في اتفاقية التفويت هو 18.000.000 درهم، وأن الفرق بين المبلغين هو 1.950.000 درهم، وأن تحديد الخبير لسعر المتر المربع بـ 17.000 درهم مناسب لتواجد العقارات في منطقة المعاريف المعروفة بارتفاع الأسعار نتيجة لرواجها الاقتصادي. هذا التعليل أهمل مناقشة الوثيقة التي تم الاستدلال بها لإثبات السعر المرجعي المحدد من طرف الإدارة، على الرغم من أن لها تأثير على القرار، مما يجعل القرار قاصر التعليل وعرضة للنقض.

**لهذه الأسباب**
**قضت بالرجوع في القرار رقم 399-3 الصادر بتاريخ 7 يونيو 2017 في الملف رقم 154/3/3/2017 المطعون فيه بإعادة النظر وبنقض القرار المطعون فيه.**

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة مليكة بامي رئيسة الغرفة المدنية (القسم الثاني) رئيسة، والسيد محمد المجدوبي الإدريسي رئيس الغرفة التجارية (القسم الثالث)، والمستشارين السادة: محمد وزاني طيبي مقررًا ومحمد رمزي ومحمد الصغير وعبد الإله أبو العياد وحسن بوشامة وعبد الرحيم سعد الله وعبد الرحمان انويدر وخديجة غبري أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.