منشورات محكمة التمييز – الدائرة التجارية – العدد 47

القرار رقم: 305

تاريخ الإصدار: 20 يونيو 2019

ملف الدعوى التجارية رقم: 1231/3/1/2017

الخِبرة القضائية – النزاع حولها – تجاهل المحكمة لأوجه الطعن – الأثر المترتب.

في تطبيق قواعد الإجراءات المدنية:

إنَّ إقرار المحكمة لتقرير الخبير، معللةً ذلك بالتزام الخبير بأحكام المادة 63 من قانون الإجراءات المدنية، وتقيده بالمسائل التي حددها الحكم التمهيدي، وإجابته عليها، وعدم وجود طعن جوهري من الأطراف، يُعدُّ مغالطةً قانونية؛ إذ أنَّ المدعية سبق لها وأن أشارت إلى تجاوز الخبير للمهمة الموكلة إليه بموجب القرار التمهيدي، وتعمقه في صلب موضوع الدعوى، الأمر الممنوع عليه البت فيه لكونه مرتبطاً بنقاط قانونية محضة، في حين أن مهمته كانت محصورة في فحص وثائق الأطراف وتحديد النفقات التي تكبدتها المدعية جراء إعادة شحن البضائع ونقلها. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة قد أخلت في تعليل قرارها، وأصابها عيب مخالفة القانون.

باسم العاهل وطبقًا للقانون:

قرار بالنقض والإحالة:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أنَّ الشركة المدعية (....) قد تقدمت في تاريخ 10 مايو 2010، بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مبينةً أنها أبرمت عقد تأمين مع شركة التأمين المدعى عليها (....)، لتغطية كافة المخاطر المتعلقة بشحنة قوامها 6000 طن من شمندر العلف، تم نقلها على متن السفينة "..." من ميناء دمياط بمصر إلى ميناء الدار البيضاء. إلا أنَّ المدعية لم تتسلم البضاعة حتى تاريخه، رغم مرور ما يقارب ثمانية أشهر عن الموعد المفترض لوصولها، وأنَّ المدعى عليها، بصفتها المسؤولة في حدود الضمان، امتنعت عن دفع قيمة البضاعة المقدرة بـ 708.000 يورو، مطالبةً بالحكم لها بأداء هذا المبلغ وما يعادله بالدرهم المغربي (8.092.440 درهم)، مع الفوائد القانونية اعتباراً من تاريخ المطالبة. وبعد استكمال الإجراءات وإجراء تحقيق والتعقيب عليه، أصدرت المحكمة التجارية حكماً نهائياً برفض الدعوى، فاستأنفته المدعية. وعليه، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً تمهيدياً بإجراء خبرة، وبعد التعقيب عليها، أصدرت قراراً نهائياً بتأييد الحكم المستأنف، وهو موضوع الطعن بالنقض.

بشأن الدفع الأول:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة أحكام المادة 59 من قانون الإجراءات المدنية، وقصور التعليل الذي يرقى إلى انعدامه، وانعدام الأساس القانوني، ذلك أن المحكمة أصدرت قراراً بإجراء خبرة حسابية بواسطة الخبير (ع.و)، الذي حددت مهمته في الاطلاع على ملف الدعوى ومستندات الطرفين، وعلى ضوئها تحديد المصاريف التي تحملتها المدعية بسبب إعادة شحن البضاعة ونقلها من ميناء بيري باليونان إلى ميناء الدار البيضاء، وهي مهمة ذات طبيعة محاسبية محضة لا تتجاوزها إلى جوانب أخرى. إلا أن الخبير تجاوز حدود مهمته، بالبحث في مسألة العوار المشترك وكيفية تعيين الخبير المقسط، ومدى مساهمة صاحب البضاعة من خلال المؤمن في التعويضات عن الإنقاذ، وهي مسائل لم ترد في القرار التمهيدي بإجراء الخبرة، إضافة إلى كونها مسائل قانونية لا يجوز للخبير الخوض فيها. وقد أثارت الطاعنة هذه التجاوزات التي شابت تقرير الخبرة في مذكرتها المؤرخة في 17 أكتوبر 2014، معتبرةً أن الخبير تجاوز مهمته، ملتمسةً المصادقة على تقرير الخبرة في الشق المتعلق بالمصاريف والتعويضات فقط، والمحددة في مبلغ 4.584.178,57 درهم. إلا أن المحكمة ارتأت حصر المبلغ في 2.739.060,27 درهماً، معللةً ذلك بأنَّ "تقرير الخبرة قد احترم مقتضيات المادة 63 من قانون الإجراءات المدنية، والتزم بالنقاط المحددة له من قبل المحكمة وأجاب عليها، ولم يكن محل طعن جدي من الأطراف، ما يستوجب المصادقة عليه، واعتبار مبلغ 2.739.060,27 درهم هو مصاريف مسافنة البضاعة"، وهو تعليل فاسد يشوبه انعدام القانونية، ومخالف لأحكام المادة 59 من قانون الإجراءات المدنية، مما يوجب نقض القرار المطعون فيه.

وحيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أوردت في تعليلاتها أن "تقرير الخبرة قد احترم مقتضيات المادة 63 من قانون الإجراءات المدنية، والتزم بالنقاط المحددة له من قبل المحكمة وأجاب عليها، ولم يكن محل طعن جدي من الأطراف، ما يستوجب المصادقة عليه، واعتبار مبلغ 2.739.060,27 درهم هو مصاريف مسافنة البضاعة". في حين وبالرجوع إلى المذكرة التعقيبية على تقرير الخبرة المقدمة من طرف المدعية، نجد أنها قد طعنت في تجاوز الخبير للمهمة المحددة له في القرار التمهيدي، وتعمقه في صلب موضوع الدعوى، وهو الأمر الممنوع عليه البت فيه، لكونه مرتبطاً بنقاط قانونية محضة، وأن مهمته كانت محصورة في الاطلاع على وثائق الأطراف، وتحديد المصاريف التي تكبدتها المدعية جراء إعادة شحن البضائع ونقلها، والتي قدرها بمبلغ 4.584.178,57 درهم، ثم بدأ بعد ذلك في مناقشة مدى ملاءمتها للخدمات المقدمة للمدعية، وهي مسائل يرجع الفصل فيها إلى القضاء وليس إلى الخبير، باعتبارها مسائل قانونية، وقد التمست المدعية المصادقة على تحديد الخبير لمبلغ المصاريف في حدود 4.548.178,57 درهم. وبذلك فإن المحكمة بتعليلها المذكور أعلاه، والذي ذكرت فيه أن تقرير الخبرة لم يكن محل طعن جدي من الأطراف، قد أخطأت في تعليل قرارها، الأمر الذي يوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة التمييز بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة التمييز بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد السعيد سعداوي، رئيس الغرفة، والسادة المستشارين: محمد القادري (مقرراً)، وعبد الإلاه حنين، وسعاد الفرحاوي، وعائشة فريم المال (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.