**قرار محكمة النقض – هيئة الغرف مجتمعة**

**الرقم:** 998
**التاريخ:** 17 يونيو 2009
**الملف التجاري:** 1654/3/1/2007

**موضوع الدعوى: طلب إعادة النظر – عدم جواز الاعتراض على حكم محكمة النقض**

**مبدأ قانوني:** إن إعادة الخوض في تأويل محكمة النقض وتدقيقها لمحتوى المستند، واعتباره مجرد مراسلة دون تقصي الغرض من تحريره، لا يُعد مسوغًا قانونيًا لإعادة النظر في الحكم.

**باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون**

**المنطوق: رفض الطلب**

**الوقائع:**

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه (الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 26/09/2007 في الملف رقم 219/3/1/05 تحت رقم 950)، أن الشركة "س" (المدعية) تقدمت بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 01/10/1999، مبينة أنها قامت بتنفيذ أعمال التجهيزات الصوتية والإلكترونية لصالح شركة "م" في مركب "ن"، بلغت قيمتها الإجمالية 11,000,011 درهم. وأوضحت أن الشركة المدعى عليها لا تزال مدينة لها بمبلغ 428,170.26 درهم، وفقًا لكشف الحسابات الصادر عن المدعية. كما أشارت إلى أن المبالغ التي سُددت ضمن هذه الصفقة (بخلاف الدين المذكور) تأخرت عن مواعيد استحقاق الكمبيالات المقبولة من المدعى عليها، وأن رجوع هذه الكمبيالات دون سداد قد تسبب لها في مصاريف بنكية تجاوزت قيمة الدين. وعليه، طالبت بالحكم على المدعى عليها بأداء مبلغ 428,170.62 درهم (أصل الدين) و40,000 درهم كتعويض عن التأخير، مع تعيين خبير محاسب لفحص كشوف الأداءات والتأخيرات والمصاريف البنكية، وتحديد المبلغ النهائي المستحق، مع حفظ حقها في التعقيب على الخبرة. استجابت المحكمة وأصدرت حكمًا تمهيديًا بإجراء الخبرة.

في 25/01/2001، قدمت المدعية مذكرة جواب بعد الخبرة تضمنت طلبًا إضافيًا برفع المبلغ المطالب به إلى 996,209.81 درهم، والحكم على المدعى عليها بأداء مبلغ 568,039.55 درهم عن المصاريف البنكية المتكبدة نتيجة التأخير في السداد. بتاريخ 09/05/2002، قضت المحكمة التجارية برفض الطلبين الأصلي والإضافي. استأنفت المدعية الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف التجارية في 16/10/2003. طعنت الشركة "س" بالنقض في قرار محكمة الاستئناف. قضى المجلس الأعلى بنقض القرار الاستئنافي بتاريخ 26/09/2007، معللاً ذلك بأن "تلقي الطاعنة رسالة من المطلوب وتوقيعها عليها لا يُعتبر إقرارًا بمضمونها، إلا إذا صدر منها إقرار صريح بالموافقة على محتوى الرسالة." وهذا هو القرار موضوع الطعن بإعادة النظر.

**فيما يخص الوسيلة الوحيدة المثارة:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بالقصور في التعليل والانحراف في تفسير مستند حاسم، حيث إن القرار المعيب علل بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه استندت في حكمها المؤيد للحكم الابتدائي (القاضي برفض طلب الطاعنة) إلى أن الرسالة المؤرخة في 18/10/1994 تنص على تسليم "ملكة الخربي"، وبالتالي لا يجوز المطالبة بأي حقوق سابقة لتلك الرسالة. وتعتبر الطاعنة أن استناد المجلس الأعلى إلى أن مجرد التوصل برسالة وتوقيعها لا يُعد إقرارًا إلا بإقرار صريح هو تعليل فاسد، إذ أن الوثيقة أنجزت لغاية معينة وجرى التوقيع عليها من قبل الرئيسين التنفيذيين للطرفين في مجلس اتفاق وبحضور شهود، ولا يجوز اعتبارها مجرد رسالة مرسلة بالبريد، وأن المجلس الأعلى لم يبين من أين استنتج أنها مجرد رسالة. كما أن المدعى عليها لم تنفِ حضورها مجلس الاتفاق، وأنها سلمت بالوثيقة وأقرت بتوقيع رئيسها التنفيذي. وتضيف الطاعنة أنه لم يثبت قيام المدعى عليها بأي تحفظ على الوثيقة أو إنكار لمضمونها خلال خمس سنوات، وأن سكوتها قرينة على إقرارها وموافقتها. وتضيف أن توقيع الرئيسين التنفيذيين أسفل الوثيقة يفيد موافقتهما عليها، وأن الوثيقة ليست مجرد رسالة، بل هي اتفاق نهائي. كما أن المجلس الأعلى قلب عبء الإثبات، حيث كان على المدعى عليها إثبات أن الوثيقة مجرد مراسلة، وأنها لا تملك قوة إثباتية. وبما أن المدعى عليها لا تنكر توقيعها على الوثيقة العرفية، فلا يحق لها التراجع عما التزمت به، خاصة وأن الأمر يتعلق بحرية الإثبات في الميدان التجاري. وتخلص الطاعنة إلى أن القرار المطعون فيه لم يتقصّ الغرض من تحرير الوثيقة، مما يشوبه فساد في التعليل، ويستوجب الرجوع فيه. وبالتالي، فإن طلب النقض المقدم من الشركة "س" لا يستند على أساس سليم.

**التعليل:**

لكن حيث أن طلبات إعادة النظر يجب أن تستند إلى عدم تعليل الحكم أو إغفال الرد على وسيلة أو جزء منها، وليس مجرد مناقشة حجج محكمة النقض، فإن الوسيلة المستدل بها والتي تعيب على القرار المطلوب إعادة النظر فيه طريقة مراقبة المجلس الأعلى لتفسير الوثيقة المعتمدة من طرف المحكمة، وما جاء في مضمونها، واعتباره لها مجرد رسالة دون التثبت من غاية إنجازها، ليست إلا مجرد مجادلة في جواب المجلس الأعلى، وبالتالي فهي غير مقبولة.

**لهذه الأسباب**

**قضى المجلس الأعلى برفض الطلب، وتغريم الطالب مبلغ 3000 درهم.**

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بمدينة الرباط المغربية.

**محكمة النقض (المجلس الأعلى للسلطة القضائية)**