قرار محكمة النقض رقم 87/295 الصادر بتاريخ 13 يونيو 2019، في القضية التجارية رقم 1250/3/1/2017

الغرفة التجارية

موضوع النزاع: علامة تجارية؛ حجية محضر معاينة سلع مقلدة، مُحرَّر بواسطة مُفَوَّض قضائي.

حيثيات القرار:

بمقتضى السلطة التقديرية المخولة لرئيس المحكمة، وفقاً للمادة 122 من القانون رقم 17.97، يجوز له، بناءً على طلب صاحب العلامة التجارية، أن يكلف عوناً قضائياً بإجراءات محددة، تشمل الوصف الدقيق للمنتجات أو الخدمات، سواء بأخذ عينات أم لا، أو حجزها إذا ادعى صاحب الحق أنها تعرض أو تُباع أو تُورد بشكل ينتهك حقوقه.

وفي هذه القضية، تبين للمحكمة الابتدائية، التي أيد قرارها لاحقاً، من خلال المحضر المنجز من قبل المفوض القضائي، أن مهمته انحصرت في إثبات قيام المدعى عليه بالاتجار في سلع تحمل علامة مطابقة لعلامة المدعية، ووصف هذه السلع بدقة، وأخذ عينات منها، دون أن يبدي رأياً أو تعليقاً.

بناءً على ذلك، اعتبرت المحكمة الابتدائية أن اعتمادها على محضر المعاينة، في نطاقه المحدد، لا يشكل أي مخالفة للمادة 15 من القانون المنظم لمهنة المفوضين القضائيين، ولا للمادة 222 من القانون رقم 17.97. كما ارتأت المحكمة أن وثائق الملف كانت كافية لتمكينها من البت في القضية دون الحاجة لإجراء خبرة إضافية. وخلصت المحكمة بالتالي إلى أن قرارها كان مُعَللاً بشكل كافٍ، وموافقاً لأحكام القانون.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

رفض الطعن بالنقض.

ملخص الوقائع:

تبين من أوراق القضية أن شركة (...)، تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بطنجة بتاريخ 21 دجنبر 2015، مفادها أنها مشهورة دولياً في مجال صناعة وبيع العديد من المنتجات كالحقائب اليدوية النسائية، والمحافظ، والأحزمة، والعطور، والساعات اليدوية، وغيرها، ذات الجودة العالية، والمحمية بعلامات تجارية مُسجلة دولياً، بما في ذلك في المغرب. ومن بين هذه العلامات:

* العلامة المميزة "..."، المسجلة دولياً تحت رقم 447981 بتاريخ 12 يوليو 1979، والمجددة بتاريخ 27 سبتمبر 1999، والمصنفة في الفئات 18، 24، و 25 من التصنيف الدولي، وتتكون من حرفي L.V متشابكين.
* علامة مميزة أخرى مسجلة دولياً تحت رقم 551663 بتاريخ 16 نوفمبر 1989، ومصنفة في الفئتين 16 و 18 من التصنيف الدولي.
* علامة تصويرية تحت رقم 62123 مودعة بتاريخ 7 مارس 1997، ومصنفة في الفئة 18.
* علامة مميزة تحت رقم 360016 مودعة بتاريخ 22 يوليو 1969، ومصنفة في الفئات المتعددة 3 و 6 و 8 و 9 و 13 و 14 و 18 و 20 و 21 و 24 و 25 و 28 و 34 من التصنيف الدولي.

أشارت المدعية إلى أن علاماتها التجارية تتمتع بالحماية في المغرب بموجب القانون رقم 17.97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية، وذلك استناداً إلى المادة الرابعة من اتفاقية مدريد الخاصة بالتسجيل الدولي للعلامات، والتي يعد المغرب طرفاً فيها. وادعت الشركة أن متجر (...)، يبيع سلعاً تحمل علامات مقلدة ومشابهة لعلاماتها المحمية.

بناء على ذلك، استصدرت الشركة أمراً قضائياً بإجراء وصف مفصل وحجز، ونفذه المفوض القضائي (ع.أ)، الذي حرر محضراً بتاريخ 8 دجنبر 2015، أثبت فيه أنه انتقل إلى المتجر المذكور، ووجد المدعى عليه (ع.ب) يعرض للبيع حقائب يدوية نسائية متوسطة الحجم، وحقائب سفر وأخرى تحمل على الكتف، ومحافظ نقود تحمل علامة "..." وزهور منمنمة وحرفي LV متشابكين ومربعات متساوية بألوان بنية وبيج، وأبيض ورمادي. وصرح المدعى عليه للمفوض القضائي أنه يشتري البضاعة من الدار البيضاء، ولا يتوفر على فواتير، وأنه يبيعها منذ حوالي خمس سنوات. وقام المفوض القضائي بحجز عينتين من المنتجات المقلدة.

طلبت المدعية الحكم على المدعى عليه بالتوقف الفوري عن بيع وعرض المنتجات المقلدة، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير، وتعويضه بمبلغ 100.000 درهم، وإتلاف المنتجات المحجوزة، ونشر الحكم في جريدتين.

في المقابل، تقدم المدعى عليه بدعوى مقابلة، مطالباً برفع الحجز عن بضاعته، وتعويضه بمبلغ لا يقل عن 10.000 درهم، مع الفوائد القانونية، أو تعيين خبير لتقدير التعويض.

قضت المحكمة التجارية في الطلب الأصلي بثبوت فعل التقليد، وأمرت المدعى عليه بالتوقف عن عرض وبيع المنتجات المقلدة تحت طائلة الغرامة التهديدية، ونشر الحكم وإتلاف المنتجات المحجوزة، وأداء تعويض قدره 50.000 درهم للمدعية، ورفضت الطلب المقابل، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم.

في شأن الوسيلة الأولى:

طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف، بدعوى خرق مقتضيات الفصول 19 و 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادتين 105 و 108 من القانون رقم 17.97، وانعدام الأساس القانوني، وخرق الشكليات الجوهرية للمسطرة. حيث زعم أن محكمة الاستئناف استندت في قرارها على أن المدعية "أدلت بشهادة تسجيل علامتها دوليا تفيد أنها صاحبة العلامة موضوع النزاع، وأنها عينت المغرب من بين الدول التي طلبت فيها الحماية، وبالتالي تتمتع بالحماية المقررة بموجب القانون رقم 17/97، وأن موضوع النزاع يتعلق بحماية علامة المدعية، وبالتالي فإن الإطار القانوني هو أحكام الباب الخامس المادة 133 من القانون المذكور". واعتبر الطاعن أن المحكمة كان عليها أن تلزم المدعية بإثبات أنها تصنع نفس المنتج موضوع النزاع، وأنها أشهرت صنعها داخل المغرب، وأن توضح العناصر التي تم تقليدها، استناداً للمادتين 105 و 108 من القانون رقم 17-97، اللتان تنصان على أن الرسم أو النموذج الصناعي يعتبر جديداً إذا لم يطلع عليه الجمهور قبل تاريخ إيداعه، وأنه إذا أمكن اعتبار الشيء الواحد في نفس الوقت اختراعاً قابلاً لبراءة ورسماً أو نموذجاً صناعياً جديداً، فإنه لا يمكن حمايته إلا وفقاً لأحكام براءة الاختراع.

اعتبر الطاعن أن استدلال المدعية فقط بمحضر المفوض القضائي لا يكفي لإثبات ادعاءاتها، وأنه لم يتضح للمحكمة نوع المنتج المقلد والعناصر التي تم تقليدها، ولم تدل المدعية بما يثبت إشهارها للنوع الجديد إذا كان الأمر يتعلق بنوع لم يكن موضوع حماية سابقة.

تعقيب محكمة النقض:

ردت محكمة النقض هذه الدفوع، مؤكدة أن موضوع النزاع هو تقليد علامة تجارية، وليس براءة اختراع أو نموذج صناعي، وأن المحكمة الابتدائية، قد استبعدت تطبيق المادتين 105 و108 من القانون رقم 17/97، بتعليل مفاده أن النزاع يندرج ضمن أحكام الباب الخامس من المادة 133 من القانون ذاته، وأن مسألة عدم إدلاء المدعية ببراءة الاختراع لا محل لها في النازلة.

واعتبرت المحكمة أن هذا التعليل يتماشى مع وقائع الملف، وخاصة شهادة تسجيل العلامة المدلى بها، والتي تثبت أن موضوع النزاع يتعلق بعلامة تجارية وليس باختراع أو تصميم. وبالتالي، خلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف كان مُعللاً بشكل كافٍ وغير مخالف للقانون.

في شأن الوسيلتين الثانية والثالثة مجتمعتين:

طعن الطاعن بخرق مقتضيات الفصول 19 و 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 15 من القانون رقم 03-81 المتعلق بمهنة المفوضين القضائيين، والمادة 222 من القانون رقم 97-17، وانعدام الأساس القانوني، ونقصان التعليل. وزعم أن المحكمة أيدت اعتمادها على محضر المفوض القضائي، واعتبرت أن مهمته انحصرت في الوصف الدقيق للمنتجات، وأنها لم تكن ملزمة بإجراء خبرة، لأن الطاعن لم ينف قيامه بعرض منتجات مقلدة. واعتبر أن المادة 222 من القانون رقم 17-97 لم تعط للمفوض القضائي صلاحيات كاملة، وأن القانون المتعلق بمهنة المفوضين القضائيين لم يستثن إجراء المعاينة بمساعدة خبير مختص، وأن طلب الخبرة يعبر عن رفضه محضر المفوض القضائي.

تعقيب محكمة النقض:

ردت محكمة النقض هذه الدفوع، وأكدت أن المادة 122 من القانون رقم 17/97 أعطت الحق لرئيس المحكمة في انتداب عون قضائي للقيام بالوصف المفصل أو الحجز، وأن المحكمة الابتدائية اعتمدت على محضر المفوض القضائي الذي اقتصرت مهمته على معاينة واقعة الاتجار في سلع تحمل علامة المدعية، ووصفها بدقة، وأخذ عينات منها، دون إبداء رأي، وأن هذا لا يخالف المادة 15 من قانون المفوضين القضائيين ولا المادة 222 من القانون رقم 17/97. واعتبرت المحكمة أنه ليس من الضروري إجراء خبرة في هذه الحالة، لأن وثائق الملف كانت كافية.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

التذييل:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة عائشة فريم، وعبد الإله حنين، وسعاد الفرحاوي، ومحمد القادري. وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال الفرايجي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض