منشورات محكمة النقض – الدائرة التجارية – العدد 47

قرار رقم 284

صادر في: 13 يونيو 2019

في القضية التجارية رقم: 2018/1/3/939

مبادئ قانونية: قوة الأمر المقضي: معايير تحققها وآثارها في المنازعات التجارية

استقر الاجتهاد القضائي، استناداً لأحكام الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، على أن اكتساب الحكم قوة الأمر المقضي رهن بتوفر ثلاثة شروط جوهرية: أولها، أن يكون موضوع الدعوى اللاحقة هو ذات الموضوع الذي سبق الفصل فيه في الدعوى السابقة. وثانيها، أن يكون سبب المطالبة في الدعويين واحداً. وثالثها، أن يكون أطراف الدعويين متماثلين من حيث الأشخاص والصفة.

في هذا الإطار، أقرت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وبعد التحقق من تطابق الدعوى الحالية التي تقدم بها الطاعن مع دعواه السابقة من حيث الموضوع والسبب والأطراف وصفاتهم، بوجود "سابقة البت" بين الدعويين، وهو ما دفعها لتأييد الحكم الابتدائي الذي قضى برفض الدعوى، وبذلك تكون المحكمة قد طبقت أحكام الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقاً سليماً وأعملت قاعدة "حجية الأمر المقضي به" على الوجه الصحيح.

إن تقديم الطاعن لكمبيالات في الدعوى اللاحقة بهدف إثبات سداد باقي الثمن، لا يغير من الأمر شيئاً، ذلك أن قاعدة حجية الأمر المقضي به تعتبر مانعاً قانونياً قاطعاً يحول دون إعادة فتح باب النزاع من جديد. وعليه، فإن القرار المطعون فيه جاء معللاً تعليلاً كافياً ومستنداً إلى أساس قانوني سليم.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

مقتطف من وقائع القضية:

بالرجوع إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعن (ج.م) قد تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بفاس بتاريخ 20 ديسمبر 2016، مفاده أنه اقتنى بضاعة من الشركة المدعى عليها (...) المسجلة بالمغرب تحت رقم "..."، وأنه قام بسداد الثمن على دفعات واسترجع الكمبيالات التي كان قد حررها لصالحها مقابل الثمن. غير أن الشركة رفضت تسليمه شهادة رفع اليد اللازمة لاستخراج الوثيقة المتعلقة بالبضاعة، طالباً الحكم بإلزامها بتسليم الشهادة مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير. وبعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، وهو الحكم الذي تم تأييده استئنافياً بالقرار المطعون فيه.

بشأن وسيلة الطعن الفريدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه قصوراً في التعليل يصل إلى حد انعدامه، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، حيث أن المحكمة بنت حكمها على "سابقة البت" بالاعتماد على قرار استئنافي مؤرخ في 10 ديسمبر 2013، وهو القرار الذي أيد حكماً ابتدائياً صادر في 14 فبراير 2008. ويؤكد الطاعن على أن الحكم السابق استند في رفض دعواه فقط على عدم تقديمه ما يثبت أداء باقي الثمن، وهو الأمر الذي تداركه في الدعوى الحالية بإرفاق نسخ مطابقة للأصل للكمبيالات الثلاثة المضمنة في عقد البيع، إضافة إلى الأصول خلال المرحلة الاستئنافية، مما يعني تقديم وثائق جديدة لم يسبق له الإدلاء بها. ويخلص الطاعن إلى أن القرار المطعون فيه أغفل الإشارة إلى الكمبيالات التي تثبت براءة ذمته من الثمن، مما يجعله غير مستند إلى أساس قانوني ويستوجب النقض.

تعقيب محكمة النقض:

إذ أن حجية الأمر المقضي، طبقاً للفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، تثبت متى كان موضوع الدعوى اللاحقة هو ذات الموضوع الذي سبق الفصل فيه، ومتى كان سبب الدعويين واحداً، ومتى كان الأطراف متماثلين في الدعويين من حيث الأشخاص والصفة، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وقد تبين لها تطابق الدعوى الحالية مع الدعوى السابقة من حيث الموضوع والسبب والأطراف وصفاتهم، قد أصابت حين اعتبرت شروط "سابقة البت" متوفرة بين الدعويين، وحين أيدت الحكم المستأنف الذي قضى برفض الدعوى. وبذلك، تكون المحكمة قد التزمت بمقتضيات الفصل المذكور وأعملت قاعدة حجية الأمر المقضي به على الوجه الصحيح. كما أن تقديم الطاعن لكمبيالات لإثبات أدائه باقي الثمن، لا يمكن أن يحول دون تطبيق هذه القاعدة، لكونها تشكل قرينة قانونية قاطعة تمنع المحكمة من معاودة مناقشة النزاع من جديد. وعليه، فإن القرار المطعون فيه جاء معللاً بما فيه الكفاية ومستنداً إلى أساس قانوني سليم، وتكون وسيلة الطعن غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيساً، وعبد الإلاه حنين مقرراً، وسعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، وعائشة فريم المال أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال الفرايجي.