منشورات محكمة النقض - الدائرة التجارية - العدد 47

قرار رقم 292

تاريخ الإصدار: 23 مايو 2019

الملف التجاري رقم: 2121/3/2/2017

موضوع النزاع: عقد الإيجار، نقل ملكية العقار المؤجر، وآثاره القانونية.

المبدأ القانوني: تطبيق أحكام قانون المسطرة المدنية

أصدرت محكمة النقض قرارها في هذا النزاع، مؤكدةً سلامة الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف، والذي استند إلى أن انتقال ملكية العقار موضوع عقد الإيجار إلى المطعون ضدهما (المكتريتين الجديدتين) تم عن طريق الهبة. وبناءً على ذلك، فإن هذا الانتقال لا يخضع لأحكام حوالة الحق المنصوص عليها في الفصل 195 من قانون الالتزامات والعقود، بل يخضع لمبدأ الحلول القانوني للخلف الخاص. فبموجب عقد الهبة، أصبحت المطعون ضدهما خلفاً خاصاً للمكري الأصلي، وحلتا محله في كافة الحقوق والالتزامات الناشئة عن عقد الإيجار، بما في ذلك الحق في المطالبة بالإخلاء. وقد أكدت المحكمة أن صفة المالك الجديد أصبحت ثابتة ومباشرة بمجرد انتقال الملكية إليهما، دون الحاجة إلى أي إجراءات إضافية لإعلام المستأجر. وبذلك، فإن الحكم المستأنف قد أتى معللاً بشكل كافٍ ووافٍ.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون، تقرر المحكمة رفض الطعن.

وقائع القضية كما وردت في ملف النزاع:

تبين للمحكمة من خلال مراجعة وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بدعوى ابتدائية وإضافية أمام المحكمة التجارية بالرباط، وذلك في إطار الملف رقم 1644/2016. وقد ادعى الطاعن في دعواه أنه تلقى إنذاراً بالإخلاء من المطعون ضدهما، استناداً إلى أحكام ظهير 24 مايو 1955، بدعوى حاجة المطعون ضدهما إلى العقار المؤجر. وقد أفاد الطاعن بأنه قد لجأ إلى مسطرة الصلح، إلا أنها باءت بالفشل. وقد أثار الطاعن شكوكاً حول صفة الجهة التي أصدرت الإنذار، مدعياً بأنه يستأجر المحل موضوع النزاع من السيدة (ف. ٥) وليس من المطعون ضدهما. ولهذا، طالب الطاعن ببطلان الإنذار، مع المطالبة بإجراء خبرة لتقييم التعويض المستحق عن الإخلاء.

في المقابل، تقدمت المطعون ضدهما بدعوى مضادة، ضمن الملف رقم 1934/2016، أكدتا فيها جدية سبب الإخلاء، وأشرتا إلى أن الطاعن لم يرفع دعوى الطعن في الإنذار في الأجل القانوني. وقد طالبتا في دعواهما بالمصادقة على الإنذار والإخلاء الفعلي للعقار.

عقب المناقشات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 26 ديسمبر 2016، قضى ببطلان الإنذار، ورفض المصادقة عليه، ورفض الطلب المضاد. وقد طعنت المطعون ضدهما بالاستئناف في هذا الحكم، وبعد تبادل المذكرات، قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد برفض طلب بطلان الإنذار، والمصادقة عليه، وإلزام الطاعن بإخلاء العقار. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف في وسيلته الأولى أنه خالف مقتضيات الفصل 539 من قانون المسطرة المدنية، إذ اعتبر أن حوالة الحق هي الحكم القانوني المناسب في حالة تفويت المكري الأصلي للأصل التجاري للغير، مستنداً في ذلك على الفصل 195 من قانون الالتزامات والعقود. في حين، أن الاستثناء الوحيد لهذه القاعدة هو ما نص عليه الفصل 209 من نفس القانون في حالات الإرث، وأن انتقال الحق بالهبة أو التفويت في حياة الواهب يخضع لأحكام الفصل 195 المشار إليه، الأمر الذي يوجب نقض القرار.

تعليل محكمة النقض:

بعد دراسة أسباب الطعن، تبين لمحكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد أصابت في ردها على الدفع المثار من قبل الطاعن، حيث إن انتقال ملكية العقار إلى المطعون ضدهما تم عن طريق الهبة، وهو ما يخرج عن نطاق أحكام حوالة الحق التي يسري عليها الفصل 195 من قانون الالتزامات والعقود. وبناءً على ذلك، فإن المطعون ضدهما، بوصفهما خلفاً خاصاً للمكري الأصلي بموجب عقد الهبة، تحلان محله في كافة الحقوق والالتزامات المترتبة عن عقد الإيجار، وأصبحتا مالكتين للعقار بشكل مباشر، ودون الحاجة إلى تبليغ إضافي للمستأجر. وقد استندت محكمة الاستئناف في قرارها إلى تعليل سائغ، وأكدت بما لا يدع مجالاً للشك أن الطاعن قد تم إعلامه بصفة المطعون ضدهما كمالكتين للعقار بمجرد توصله بالإنذار الصادر منهما. وبناءً على ذلك، فإن ما أثاره الطاعن في هذا الخصوص لا يستند إلى أساس قانوني صحيح.

كما يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف في باقي وسائله، خرقه للمادة 38 من القانون رقم 49.16، وعدم ارتكازه على أساس قانوني صحيح، وانعدام التعليل. حيث إن المحكمة أوردت تعليلاً مفاده أن القانون الجديد رقم 49.16 لم يدخل حيز التنفيذ بتاريخ 28 نوفمبر 2016، وهو تاريخ حجز القضية للمداولة ابتدائياً، وبالتالي لا يمكن تطبيقه في هذه القضية. في حين، أن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد، وأن القانون 49.16 هو الواجب التطبيق، باعتبار أن المادة 38 منه تنص على أن هذا القانون يدخل حيز التنفيذ بعد ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، ويطبق على القضايا غير الجاهزة. ومن جهة أخرى، فإن المحكمة لم تستجب لطلب الخبرة لتحديد التعويض. بالإضافة إلى أن المطعون ضدهما قد استأنفتا الحكم الابتدائي دون الإشارة إلى الملف المضموم رقم 1934/8206/16.

إلا أن المحكمة ترى، أن المادة 38 من القانون رقم 49.16 وإن نصت على أن القانون يدخل حيز التنفيذ بعد انصرام ستة أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية وتطبق أحكامه على عقود الكراء الجارية وعلى القضايا غير الجاهزة، فإنها استثنت من ذلك التصرفات والإجراءات والأحكام التي صدرت قبل دخوله حيز التنفيذ. وقد ثبت للمحكمة، من خلال وثائق الملف، أن الطاعن قد تم تبليغه بالإنذار بالإخلاء بتاريخ 15 نوفمبر 2016 في إطار ظهير 24 مايو 1955، وأن إجراءات دعوى المصادقة على الإنذار قد رفعت بتاريخ 14 يونيو 2016، وأن دعوى الطعن في أسباب الإنذار قد رفعها الطاعن بتاريخ 19 مايو 2016. وقد صدر الحكم الابتدائي في القضية بتاريخ 26 ديسمبر 2016، أي قبل تاريخ دخول القانون الجديد حيز التنفيذ بتاريخ 13 فبراير 2017. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة قد طبقت القانون الساري المفعول آنذاك، وهو ظهير 24 مايو 1955، عملاً بمقتضيات المادة 38 من القانون المشار إليه، والتي استثنت التصرفات والإجراءات والأحكام الصادرة قبل دخوله حيز التنفيذ، ولم تحصر الاستثناء في الأحكام النهائية فقط.

أما بخصوص عدم الاستجابة لطلب الخبرة لتحديد التعويض، فإن المحكمة قد ردت هذا الطلب بتعليل غير منتقد، مفاده أن الطاعن قد تم تبليغه بمحضر عدم نجاح الصلح، والذي تضمن أجلاً مدته شهر واحد لرفع دعوى الطعن في أسباب الإنذار، وذلك بتاريخ 17 يوليو 2016، في حين أن الطاعن لم يتقدم بدعواه إلا بتاريخ 9 مايو 2016، أي خارج الأجل القانوني المنصوص عليه في الفصل 32 من ظهير 24 مايو 1955، مما يسقط حقه في المنازعة والمطالبة بالتعويض.

وبناءً على ما تقدم، فإن المحكمة ترى أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل يتفق مع الواقع والقانون، ولم تخالف المقتضيات المحتج بها. وبالتالي، فإن ما استدل به الطاعن غير جدير بالاعتبار وغير مقبول. أما بخصوص الشق الأخير من الوسيلة المتعلق بالخرق المسطري من قبل المطعون ضدهما لعدم إشارتهما إلى الملف المضموم في مقالهما الاستئنافي، فإنه غير مقبول، لأنه لا يتضمن نعياً على القرار المطعون فيه، وليس في الملف ما يفيد سبق الدفع به أمام قضاة الاستئناف.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من:

* الرئيسة: السيدة لطيفة رضا (رئيسة الغرفة)
* المستشارون: حميد ارحو (مقرراً)، خديجة الباين، محمد الكراوي، حسن سرار (أعضاء).
* المحامي العام: السيد محمد صادق
* كاتب الضبط: السيد عبد الرحيم ايت علي.