ضمن منشورات محكمة النقض المتعلقة بالقرارات الصادرة عن الغرفة التجارية، وبالتحديد العدد 47، يبرز القرار ذو الرقم 292، المؤرخ في 23 مايو 2019، والمضمن في الملف التجاري رقم 2017/2/3/2121. يتناول هذا القرار القضية المتعلقة بتأثير نقل ملكية العقار المؤجر على عقد الإيجار، مع الأخذ في الاعتبار تطبيقات قانون المسطرة المدنية.

تتلخص وقائع النزاع في لجوء الطاعن إلى القضاء التجاري بالرباط، حيث تقدم بمقال افتتاحي تبعه مقال إضافي، وذلك تحت ملف رقم 2016/1644. وأوضح الطاعن أنه تلقى إنذاراً بالإفراغ من قبل المطلوبتين، مستندتين في ذلك إلى مقتضيات ظهير 24 مايو 1955، ومبررات الاحتياج. وقد أشار الطاعن إلى فشل مساعي الصلح، وإلى طعنه في صفة الموجِهتين للإنذار، بحجة أنه يستأجر المحل من السيدة (ف.٥) وليس منهما. بناءً على ذلك، طلب الطاعن الحكم ببطلان الإنذار، مع إجراء خبرة لتقدير التعويض المستحق عن الإفراغ.

في المقابل، تقدمت المطلوبتان بمقال مضاد، ضمن ملف رقم 2016/1934، لتأكيد جدية سبب الإفراغ، وإشارة إلى عدم رفع الطاعن دعوى المنازعة في الأجل القانوني. وطالبت المطلوبتان بالمصادقة على الإنذار، وإخلاء المحل موضوع النزاع.

أصدرت المحكمة التجارية الابتدائية حكمها بتاريخ 26 ديسمبر 2016، وقضت ببطلان الإنذار ورفض المصادقة عليه، كما رفضت الطلب المقابل. وقد استأنفت المطلوبتان هذا الحكم، وبعد تبادل المذكرات، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً قضى بإلغاء الحكم الابتدائي، وبالمصادقة على الإنذار، وبالإفراغ، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

أثار الطاعن في طعنه بالنقض جملة من الدفوع، حيث دفع في الوسيلة الأولى بخرق الفصل 539 من قانون المسطرة المدنية، مشيراً إلى أن المحكمة اعتبرت أن قواعد حوالة الحق المنصوص عليها في الفصل 195 من قانون الالتزامات والعقود لا تسري إلا في حالة تفويت الأصل التجاري، واستثنت من ذلك حالة انتقال الحق بالهبة، وهو ما اعتبره الطاعن مخالفاً للقانون.

كما أثار الطاعن في باقي الوسائل خرق الفصل 38 من القانون 49/16، وانعدام التعليل وخرق المسطرة، بدعوى أن القانون الجديد كان واجب التطبيق على القضية المعروضة على محكمة الاستئناف، و أن المحكمة لم تستجب لطلب إجراء خبرة لتحديد التعويض، وأن المطلوبتين لم تشيرا في مقالهما الاستئنافي إلى الملف المضموم.

قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعن، معتمدة في ذلك على مجموعة من التعليلات القانونية الدقيقة. فقد أكدت المحكمة، من خلال ردها على الوسيلة الأولى، أن انتقال الملكية عن طريق الهبة لا يخضع لقواعد حوالة الحق المنصوص عليها في الفصل 195 من قانون الالتزامات والعقود، بل يخضع لأحكام الخلف الخاص. واعتبرت أن المطلوبتين، بوصفهما خلفاً خاصاً، حلتا محل المكري الأصلي، وأصبحتا تتمتعان بالصفة والمصلحة القانونية بشكل مباشر، دون الحاجة إلى أي تبليغ إضافي. كما أقرت المحكمة بأن قيام المطلوبتين بإنذار الطاعن بصفتهما مالكتين للعقار يفي بالغرض، ويعد إشعاراً قانونياً بتملكهما للعقار.

وبخصوص باقي الوسائل، فقد أشارت المحكمة إلى أن المادة 38 من القانون رقم 49/16 استثنت من تطبيق أحكامه الإجراءات والأحكام الصادرة قبل تاريخ دخوله حيز التنفيذ. وأن الحكم الابتدائي صدر قبل دخول القانون الجديد حيز التنفيذ، وبالتالي، فإن القانون الواجب التطبيق هو ظهير 1955/5/24. كما بررت المحكمة رفض طلب إجراء الخبرة، استناداً إلى تجاوز الطاعن للأجل القانوني للمنازعة في الإنذار، وبالتالي، سقوطه حق المطالبة بالتعويض.

خلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد عللت قرارها بما يطابق الواقع والقانون، وأن الأوجه التي استند إليها الطاعن في طعنه بالنقض لا ترقى إلى المساس بسلامة القرار المطعون فيه، ما عدا الشق المتعلق بعدم الإشارة إلى الملف المضموم، غير أن المحكمة أكدت على أن الطاعن لم يسبق له إثارة هذا الدفع أمام قضاة الاستئناف.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل قضائي مكون من السيدة لطيفة رضا، رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: حميد ارحو (مقرراً)، خديجة الباين، محمد الكراوي، وحسن سرار (أعضاء). وقد حضر الجلسة المحامي العام السيد محمد صادق، وكاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.